‘আরে, মুই—না চব্বিশডা ঘণ্টার উপর আরো চব্বিশ চাপ্যাইয়া-–না নাগাড়ে কই, বাবু, মুই হিন্দু, মোর বাপ–চোড্ড পুরুষ হিন্দু, মোর নাতি-নাতনিরা চোদ্দডাও হিন্দুই হইব, আমাগ তো হিন্দু না হইয়্যা কুনো উপায় রাখেন নাই। বাবুরা চইঠ্যাই থাহে, ব্যাডা তুই হিন্দুই তবে এক পোয়া কম। মুই কই তাইলে মোর ঐ খালাশ এক পোয়াডায় মুই জল মিশাই—স্যায় খালেরল জল নদীর জল যাই হোক, তার লগে তো আপনাগ কোনো নিষেধ নাই আমাগও কোনো প্রাচিত্তির নাই। কিন্তু বাবুরা তো বাবু তাইলেও বরশালিয়া বাবু একবার যদি রগ চইড্যা। চইড্যা যায়, আর নামা নামি নাই। কয়—বেটা নম, তোগো আবার পুরাপুরি চারপোয়া ক্যা রে। যা, ঐ এক পোয়া কমই থাকবি।’

নিজের কথায় যোগেন মণ্ডল নিজেই হেসে ওঠে তার সুস্থ, স্বাস্থ্যল, পেশল শরীরে ছড়ানো তেত্রিশ বছর বয়সের যৌবন নিয়ে। তার সেই খোলা আওয়াজের হাসিতে গোপন প্রতাপের প্রকাশ একটু অমীমাংসিত থাকে। না-হয় বরিশাল সদর আদালতে ঢুকতে-না-ঢুকতেই নামগাম করেছে, না-হয় বারে যোগ দেওয়ার আগেই ভোটে জিতে লোকাল বোর্ডের মেম্বার হয়েছে, না-হয় ডিস্ট্রিক্ট বোর্ডে মনোনীত মেম্বার, আর দিন-পনের পরে এমএলএ ভোটের প্রার্থী, কিন্তু এর কোনো একটি কারণে বা সবগুলি কারণ এক করে দিয়ে একটা কারণ তৈরি করে নিলেও, একজন নমশূদ্রের পক্ষে এমন একটা বৈঠকে এতটা জোরে এতক্ষণ ধরে হাসাটা, একটু বাড়াবাড়ি হচ্ছে না? যোগেনের হাসিটা শেষ হওয়ার মুখে তার ঠোটের বিস্তার কমে এলে তার সম্মুখপাটির দাঁতগুলি যেমন দেখা যায়, তাতে কারো মনে হতেও পারত, যোগেনের একেবারে ভিতরে একটা আক্রমণ যেন লেজ ঝাপটাচ্ছে। লেজই ঝাপটাচ্ছে বটে তবে দৃষ্টি, যোগেনের দৃষ্টি, সম্পূর্ণ লক্ষনিবদ্ধ নয়—যেন লক্ষ নিয়ে দ্বিধা ঘটে যাচ্ছে।

বাংলা তেতাল্লিশ সালের পৌষের মাঝামাঝি বরিশাল শহরের বিখ্যাত সাপ্তাহিক ‘বরিশাল হিতৈষী’র ছাপাখানায় বসে কথা হচ্ছিল মালিক, প্রকাশক, মুদ্রক, সম্পাদক ও একাই একশ দুর্গামোহন সেনের টেবিল ঘিরে। টেবিলটা ঠিক দেখা যাচ্ছে না—এত নানা সাইজের কাগজের স্তূপ। সেই স্তূপের ভিতর থেকে অনেক কাগজের লালচে কোনা বেরিয়ে আছে—সেগুলো যে কতই পুরনো তার নিশানা দিয়ে। একটি কোণে পাঁজা করা পুরনো পাঁজি। ওপর থেকে একটা আলো ঝোলানো, টেবিলের মাঝামাঝি, কেরোসিনের লম্বা চোঙের আলো, চোঙের মাথায় একটা কাগজের ঘের বসানো, আলো যাতে ছড়িয়ে না পড়ে। টেবিলে দুর্গামোহন সেনের সামনে একটু জায়গা, পৌনে একহাত মত, আর তার মুখোমুখি চেয়ারটার সামনে খানিকটা, বিঘতখানেক, ফাঁকা—কাজের দরকারে। ঘরের ভিতর দুটো বড় র‍্যাকে ‘বরিশাল হিতৈষী’ স্তূপ করা, আর-একটাতে শাদা কাগজ, দু-তিন সাইজের। দুর্গামোহন সেনের টেবিল বিরেই ইতস্তত ছড়ানো ছ-সাতটি কাঠের ও টিনের চেয়ার। এর বাইরেও বারান্দার দিকে দুটো-একটা টুল ছিল। এগুলো কম্পোজিটারদের টুল—এখন ভিড় সামলাতে এখানে দেয়া হয়েছে।


কথা হচ্ছিল, দুদিন আগে টাউন হলের সাধারণ সভার ঘটনা নিয়ে—মাস দেড়েকের মধ্যে ৩৫ সালের ‘ভারতশাসন আইন’ অনুযায়ী প্রাদেশিক আইনসভা তৈরির প্রথম ভোট। সভাপতির ভাষণের জায়গায় যখন সভা পৌঁছেছে যোগেন মণ্ডল দাঁড়িয়ে জানায়, সে কিছু বলতে চায়। সভাপতি ঠিক বুঝতে পারে না, কী করবে। সে বলে উঠল, ‘কিন্তু তুমি তো ক্যানডিডেট!’ যোগেন হেসে উঠে বলে, ‘তার লগেই তো কব্যার চাই। নাকী বরিশাল নিয়্যা আমার ভাবন-কহন প্রহিবিটেড হইয়া গেল নাকী? আমি তো ভাইবছিলাম উলটা। নাইলে আমার ভোটে দাঁড়ানোর কামডা কী ছিল? সবে তো সেরেস্তা খুইলছি, ভোটে জিতলে তো ওকালতির হাঁড়ি শিকায় উঠব। আর, ভোটে হাইরলে তো নাম হইব নে-হারুয়া উকিল, মামলা জিইতব্যার পারব না। ভোটের কথা ছাড়ান দ্যান। আমার কথা আছে—বরিশালের লাইগ্যা, খালবিলের লাইগ্যা, ইশকুল-কলেজের লাইগ্যা। কইব্যার দিবেন, মিস্টার প্রেসিডেন্ট, স্যার?’

ততক্ষণে সভা থেকেই কথা ওঠে।

‘হ্যাঁ, হ্যাঁ’।

‘আরে যোগেনেরই তো আগে ডাকা দরকার ছিল’।

‘ওর মত কেউ চেনে নাকী বরিশাল?’

‘কও, কও।’

যোগেন মণ্ডল তখন বরিশালের একজন এমন নেতা হয়ে উঠছে, যার কথার দিকে কান আর কাজের দিকে নজর রাখতে শুরু করেছে টাউনের মানুষজন। বারে যোগ দিতে-না-দিতেই কয়েকটা কেস এমন জিতল যোগেন, যে কারো কোনো সন্দেহ থাকল না—যোগেন বরিশালের প্রধান উকিলদের একজন হবেই। তার ওপর তার ইংরেজি বাগ্মিতা সহজেই মুগ্ধ করত। সেই মুগ্ধতার মধ্যে এমন একটা অতিরিক্ত তারিফও গোপন থাকত—ব্যাটা নমো-র ছেলে, ইংরেজি কয় য্যান্ কার্ভালো। বরিশালে তখন ‘কেদার রায়’ যাত্রার খুব চল ছিল। যোগেনের সিনিয়ার ছিলেন, বরিশালের একডাকে চেনা উকিল কুলদারঞ্জন দাশগুপ্ত। যোগেন ভোটটোটে দাঁড়ানোয় তিনি বিরক্ত হয়েই বলেছিলেন, ইংরেজিতে, ‘ইভেন ইফ ইন্ডিয়া গেট্‌স্‌ ফ্রিডম, হোয়াট উড শি ডু উইথ দিস ইরিট্রিভিবল লস অব সাচ এ ব্রিলিয়্যান্ট অ্যান্ড রেয়ার লিগ্যাল ব্রেন টু পলিটিকস।’ কুলদারঞ্জনের রাগ কমাতে যোগেন তাঁকে আশ্বস্ত করতে বলেছিল, ‘কীই যে কন স্যার, ওকালতি না কইরলে বাড়িতে হাঁড়ি চইড়ব ক্যামনে?


যোগেনের এই প্রকাশ্যতা ও স্পষ্টতা সকলের চেনা হয়ে যাচ্ছিল আর তা থেকে তার ওপর একটা ভরসা তৈরি হচ্ছিল।

বোধহয়, আর একটা বড় কারণ ছিল, গোপনে।

বরিশাল অশ্বিনী দত্তের দেশ। এত দূরে, এত দুর্গম একটি জেলাকে সারা বাংলায় যে প্রাধান্যে তিনি নিয়ে গেলেন, সে বরিশালবাসীর গৌরবকথা। জনসেবা, শিক্ষা, জাতিবৈরিতার অবসান, এক নাগরিক সমাজ তৈরি করে তোলার দরকার ও এক সামাজিক নৈতিকতা, তাঁর কাছ থেকে বরিশালবাসী শিখেছিল ও বরিশালের কাছ থেকে সারা বাংলা শিখতে চাইছিল। দূরত্ব ও দুর্গমতা হয়ত বরিশালকে এমন সমষ্টিবদ্ধ জীবন তৈরি করার পক্ষে দরকারি বিচ্ছিন্নতা দিয়েছিল। বরিশালের বিচ্ছিন্নতা ছিল বরিশালবাসীর একক বৈশিষ্ট্যের চিহ্ন। ও কতকটা উদ্ভট এক স্থানপ্রেমের অনড় অবলম্বন।

কিন্তু অশ্বিনী দত্তের সময় থেকে বিশ-তিরিশ বছর পর তাঁর কর্মসূচির প্রাসঙ্গিকতা কমে আসছিল। যেন মনে হতে শুরু করেছিল যে এই বিচ্ছিন্ন দ্বীপে স্বাদেশিকতার সাধনা হয়ে উঠছে গূঢ় কিছু ধর্মাচরণের মত। তার সঙ্গে বরিশালের খুব একটা বাঁধন কিছু নেই। বরিশাল খালবিলের দেশ, পঞ্চাশ পা যেতে হলেও সেখানে একটা খাল পেরতে হয় আর সেইসব খালে ভরা জোয়ারের জল সমুদ্র থেকে কলকলিয়ে বয়ে আসে প্রায় সব বাড়ির পৈঠায় দিনে বাার কয়েক বরিশাল জুড়ে নমশূদ্র আর মুসলমান জনগোষ্ঠী ছড়ানো বামুন-কায়েত-বৈদ্যরা খুব নামডাক নিয়ে আছেনও তাঁরা তাদের গ্রামগুলিকে শহুরে করে নেন। এখানকার বেশির ভাগ মুসলমানই ফরাইজি। বিরিশালে একদিকে ‘ভক্তিযোগ’, অন্যদিকে বামুন বৈদ্য-মুসলমান সকলেই আর, নমশূদ্ররা ছড়িয়ে আছে অসংখ্য জমিদারির চাষী হয়ে। বরিশালের জমিদারির ব্যবস্থাও আলাদা—একজন মধ্যস্বত্বভোগীর জমি থেকে ধাপে-ধাপে নেমে গেছে উপস্বত্বভোগীরা। নামডাকের জমিদারিও কিছু কম ছিল না—কীর্তিপাশা, বাটাজোড়, কোদালধোয়া, গৌরনদী, হিজলা। একবার এক হিশেবে বেরিয়েছিল এক জমিদারির জমিদার থেকে রায়ত পর্যন্ত উনিশজন উপস্বত্বভোগীর ধাপ

১৯১১-এর সুমারিতে সারা বাংলায় নমশূদ্রের সংখ্যা গোনা হয়েছিল প্রায় ২১ লক্ষ। এর পরের সুমারিগুলোতে জাত জানাতে আপত্তি শুরু হয়ে যায়। ১১ সালের সুমারিকেই প্রামাণিক ধরা যায়। এই প্রায় ২১ লক্ষ নমশূদ্রের ছ-আনি, আট লাখই, থাকত—বাখরগঞ্জ, দক্ষিণ ফরিদপুর, নড়াইল, মাগুরা, খুলনা, বাগেরহাট মিলিয়ে যে-ডাঙা, সেখানে। এগুলো সবই ১১ সালের হিশেব। ১৯২০ থেকেই সরকার ভাঙনের নদীর চরে দখল মেনে নিতে শুরু করে। সেই চরের দখল নিতে জমিদাররা এই নমশূদ্র আর মুসলমান জনগোষ্ঠীকে কাজে লাগাত। তখন থেকেই এই স্থলদেশ একটা মারামারি-কাটাকাটির জায়গা হয়ে যায় কিন্তু তাতে হিন্দু-মুসলমান ভাগাভাগি ছিল না।


বরিশালের এই জলময় পশ্চাদভূমির সঙ্গে বরিশাল শহরের সম্পর্ক ছিল একেবারে আষ্টেপৃষ্ঠে। এমন বোধহয় আর কোনো জেলায় ছিল না। সদরে বাংলাখ্যাত ব্রজমোহন কলেজ, হাইস্কুল, ব্রাহ্মসমাজ, সাপ্তাহিক পত্রপত্রিকা, কংগ্রেস ও অন্যান্য দল, কলকাতার সঙ্গে নিয়মিত যোগাযোগ, কলকাতার নেতাদের মিটিং। নমশূদ্রদের যারা নেতা ছিল তারা যদি-বা ২০-২৫ সালে জনগোষ্ঠীভিত্তিক নানারকম আন্দোলন করেছে, সেসব আন্দোলন বেশিরভাগটাই ছিল হিন্দু বর্ণসমাজে নমশূদ্রদের জায়গা ওপরের দিকে তোলার চেষ্টা। ৩০ সাল নাগাদ সেই নেতারা কৃষক-নমশূদ্রদের নিয়ে মাথা ঘামায়নি—তখন কাউন্সিল, লোকাল বোর্ড আর ইউনিয়ন বোর্ডে ঢোকার হাওয়া। নমশূদ্রদের নেতাদের অনেকেই কংগ্রেসের ও নেতা হয়ে গেছে—কেশবচন্দ্ৰ দাস, মোহিনীমোহন দাস। ফজলুল হক কৃষকপ্রজা পার্টি তৈরি করেছিলেন। সে পার্টি মুসলিম রাজনীতির এই ফাঁকটা ভরে দিল বটে কিন্তু তপশিলি জাতি নিয়ে তাদের মাথাব্যথা ছিল না। নমশূদ্র নেতারা কেউ বর্ণাশ্রম ও শূদ্র দাসত্বের কথা ভাবেনি। নমশূদ্রেরা না-ঘরটা না-ঘাটকী হয়ে থাকল। তাই তপশিলি জাতির জন্য আসন সংরক্ষিত রেখে প্রায় সর্বজনীন ভোটাধিকার দিয়ে ৩৭ সালের যে ভোট হল—সেটাকে উপলক্ষ করেই বরিশালে নমশূদ্রদের নতুন নেতৃত্ব তৈরি হয়ে গেল নিজে থেকেই। তৈরি হওয়ার পর বোঝা গেল, সেই নেতৃত্বের প্রথম ও প্রধান ব্যক্তি—যোগেন্দ্রনাথ মণ্ডল, বিএ, বিএল, যে মাত্র ৩২ বছর বয়সে বরিশাল বারে ঢুকল আর বছর ঘুরতে-না-ঘুরতেই আইনসভার ভোটে দাঁড়াল সাধারণ আসন থেকে, সংরক্ষিত আসন থেকে নয়। কেন, কী—সেটা আলাদা ঘটনা। আর-একটু পরে, আরো বোঝা গেল—যোগেনের মত নেতা পাওয়ার ফলেই ফাঁকটা চেনা গিয়েছিল। বরিশালের একটা নেতা চাই। এই ভোটেরই দিনপনের আগে বরিশাল টাউন হলের সেই সভা, যোগেন যেখানে উপযাচক হয়ে বক্তৃতা করেছিল। সেই বক্তৃতা শুনে ‘বরিশাল হিতৈষী’-র সম্পাদক দুর্গামোহন সেন এতটাই মুগ্ধ হন যে তাঁর কাগজে যোগেনকে নতুন বরিশালের নতুন নেতা, ‘বরিশালের মেগাস্থিনিস,’ বলে বর্ণনা করেন।

দুর্গামোহন সেন কংগ্রেসি, যেমন যে আর-কিছু না, সে কংগ্রেসি। তাঁর খ্যাতি ও প্রতিষ্ঠা ছিল নির্ভীক সত্যভাষণের জন্য। তাকে নিয়ে একটা প্রবাদই চালু ছিল, ‘বরিশাল-গান’। মেঘনায় যখন সমুদ্র থেকে ষাঁড়াষাঁড়ির বান ডাকত, তখন, কখনো-কখনো কামানের গোলা ফাটার মত আওয়াজ হত। তার কারণ খুব একটা স্পষ্ট করে জানা যায়নি। তাকে বলত, বরিশাল-গান, ইংরেজি gun। দুর্গামোহন কখনো কাউকে প্রশংসা বা সমর্থন করতেন না। তাঁর মতামতে একটা হুল থাকতই। সে-কারণেই তাঁর মতামতের দামও ছিল খুব উঁচু।


সেই বরিশাল-গান যখন তাঁর কাগজে যোগেনের প্রশংসা করে তাকে ‘বরিশালের মেগাস্থিনিস’ আখ্যা দিলেন, তখন ভোটাভুটিতে যেন যোগেনের পক্ষে জোয়ারের স্রোত ঢুকল। যোগেন, পৌষের মাঝামাঝি এই সকালে দুর্গামোহনের সঙ্গে, দেখা করে কৃতজ্ঞতা জানাতে এসেছে। এসব কৃতজ্ঞতা জানানোর ভাষা তখন তৈরি হয়নি, ঐ যোগেনের আসাতেই যা বোঝা যায় তা-ই। এসে, যোগেন আড্ডায় জমে গেল। সেখানে ছিলেনও শহরের দু-একজন মান্যগণ্য ব্যক্তি। দিন চক্রবর্তী, বরদা ব্যানার্জি। দু-জনই বরিশাল বারের খুব বড় উকিল।

সাইকেল থেকে নেমে, ঘরে ঢুকে এঁদের দেখে, যোগেন বলে, ‘আইজ কি কোর্ট ছুটি, স্যার? দুই-দুইজনই এইখানে। জজশাহেবরাই-বা কইরবে কী, মক্কেলগুলাই-বা কইরবে কী। এইডা কী কথা, স্যার? আর, সাক্ষীগুলারে যে এত মিথ্যা কথা শিখাইল্যাম, সব তো ভুইল্যা যাবে নে।’

বরদা-উকিলই বললেন—’তুমি তোমার ভোটের জায়গাগুলাত্ ঘুরান দিছ?’

‘এইডা কি একডা সম্ভব কথা, স্যার? আমার কনস্টিটুয়েন্সি পুরাখান ঘুরান দিবার তো লর্ড লিনলিথগোও পারব না।’

‘ক্যা? হইলডা কী?’

‘হইব আবার কী স্যার? ভাইসরয়ের না-হয় একশখানেক লঞ্চ-ইস্টিমার থাইকতে পারে কিন্তু স্যার কোন খালে কোন লঞ্চ যাবার পারে এইডা কে ঠিক করব? এইডা কি একডা কনস্টিটুয়েন্সি স্যার? এইডা তো একখান মহাদেশ। তিন-তিনখান সাব-ডিভিশন, সদর, নর্থ, সাউথ, আর ভোলা। ষোলডা থানা। যে যে-জায়গার লোক, সে ছাড়া কেউ সেই জায়গা চিনে না। যাব ক্যামনে?’

‘তার লগেই তো সেনমশাই তোমারে মেগাস্থিনিস কইছেন। তুমি বরিশালের আবিষ্কারক। তো কোর্টকাছারি পুরাপুরি বাদ দিয়ো না যোগেন। তোমার স্মৃতিশক্তির যা অবস্থা দেখি— ‘ ‘কেন স্যার। আমার মেমরি তো ভাল। দ্যাহেন স্যার, মাঝখান থিক্যা কয়্যা দেই :


হেরো লয়ে মেঘ রাশ রাশ
লইয়্যা আলোক অন্ধকার।
কী গাঢ় গভীর সুখে
পড়িয়া ধরার বুকে
নাহি ঘৃণা নাহি অন্ধকার।

‘বাঃ বাঃ, তোমারে তো ‘দাঁড়া করি’ টাইটেল দেয়া উচিত।

খাড়ায়্যা খাড়ায়্যা বানাইয়া দিল্যা?’

‘স্যার, এই কাব্যটি আমার জিভে আসে। অক্ষয় বড়াল মশায়ের।’

‘না। জিগাইল্যা না—আজ কোর্টে যাই নাই ক্যান?’

‘সেডা তো এহনো জিগাই স্যার।’

‘তুমি গেছিলা? না যাইবা?’

‘যাইব স্যার, এখান থিক্যা বাড়ি, দুইডা মুখে দিয়া কাষ্ঠাহরণে যাইব।’

‘যাইও না।’

‘ক্যান স্যার? এতগুলা প্রাণীর আহার! কাষ্ঠ আইনব্যার লাগব না?’

‘আজ-না সম্রাট বদলের ছুটি? তোমার মেমরি তাহলে তো ভালই। আর দিন কয়েক পরেই তো তুমি হইবা এমএলএ আর ষষ্ঠ জর্জ হইবেন কিং এমপেরার।


‘হ তাই তো! ৩১ ডিসেম্বর তো অষ্টম এডোয়ার্ড-এর সিংহাসন ত্যাগের দিন। হ স্যার। মুহুরি হালদার মশাই তো সেরেস্তা ছাইড়া মাথায় গামছা বাইন্ধ্যা ভোট কইরবার গিছেন কোথায়- না-কোথায়। ডায়রিখানাও দিয়া যান নাই।’

‘মুহুরি একখান পাইছ যোগেন—শিবু হালদার।’

‘কী কইব স্যার, শিবুবাবুরে আমি কইল্যাম, তুমি আমার মুহুরি নাকী আমি তোমার মুহুরি। কইরল কী কাণ্ডডা? নমিনেশন ফর্ম জমা দেওয়ার আড়াইশ টাকা পাব কুথায়। আর তহন আমি ভোটে খাড়াইতেও চাই না। শিবু কোথা থিক্যা টাকা আইনল, আরো কার কাছ থিক্যা কী নিল আর আমারে দিয়া সই করাইয়া নমিনেশন জমা দিল।’

‘অন্তত এই একডা কারণে শিবুর কাছে আমাগ কৃতজ্ঞ থাকা দরকার। সেই তো সগ্গলের আগে বুইঝছে—বরিশালের একখান নূতন নেতা দরকার। অশ্বিনী দত্তের নাম ভাঙানোর দিন শ্যাষ। এহন তো নতুন নেতা দরকার,’ দুর্গামোহন সেনের কথা বলায় জিভে একটু আচমকা বাধা আসে। সেই কারণেই একটু কম কথা বলেন।

‘কী যে কন স্যার,’ স্বাভাবিকভাবে দুর্গামোহন সেনকে তো তার জ্যাঠাই বলা উচিত, কিন্তু যোগেন জানে, তার মত এক নমশূদ্রের জ্যাঠা হতে তাঁদের আপত্তিও থাকতে পারে। তাই, সে ‘স্যার’ এই শব্দটিই বেছে নিয়েছে। ‘স্যার’ শুনলে টাউনের বাঙালি বামুন-কায়েত-বৈদ্য খুশিই হয়।

‘কী যে কন স্যার—আমার নি শিবুর কথায় ভোটে খাড়ানো সম্ভব ছিল? সোজা হিশাব দেইখ্যা একটুখান লোভ হইছিল। কংগ্রেস আর দুই স্বতন্ত্র যদি ভোটগুল্যা ভাগ কইর্যা দ্যায়, মাঝখান দিয়া আমি গইল্যা যাইতে পারি। সে লোভখান চাগাইতে-চাগাইতেই তো কীর্তিপাশার শীতাংশু রায়চৌধুরি স্যার উইড্র কইরলেন। আমার ভোটের শখও মিলাইয়্যা গেল। অ্যাহন তো রণক্ষেত্রে সরলকুমার দত্ত স্যার আর এই অভাগা। তাইন তো কংগ্রেসের প্রেসিডেন্ট আর অশ্বিনী দত্তের ভাইয়ের বেটা আর জমিদার। এক্কেরে মাহেন্দ্র যোগ। আমারে তো নস্যির নাগাল টাইন্যা নিবেন। তো কইল্যাম, শিবুবাবু, উইড্র করেন নমিনেশন। কিন্তু শিবু কইরল উলটা কামন—আপনাগো জানাইল, স্যানস্যারডে জানাইল, পাঁজিপুঁথি পাড়ার পণ্ডিতস্যারকে জোট কইরল। মনোরঞ্জন স্যার আইস্যা খুউব একচোট গালি দিলেন—হারামজাদা, ভোট কি তোর একার যে তোর খাড়া হইবার হাউশ হইলে খাড়াবি আর সইরা যাবার হাউশ হলি সইরা যাবু। ভোটের ফল তো ভোটে। কিন্তু ভোটের আগেই একখান্ জিত্ তো আমার হইয়া গিছে, স্যার।’


‘সেইড্যা কী। খুইল্যা কও।

‘সে স্যার আপনাগ কারণে। আমি তো শিডিউল সিটে খাড়াই নাই। আপনারাই স্যার এই নমশূদ্রকে হিন্দু বইল্যা সম্মান দিলেন।’

‘হিন্দু সিট কও ক্যান? জেনারেল সিট কও।

‘কেডা কয় স্যার? এইডাই তো বরিশালের রেকর্ড হইয়া গেল—জিতি হারি যাই হোক। শিডিউল হইয়া জেনারেল সিট। এইডা স্যার বরিশালের বর্ণহিন্দুদের সাপোর্ট ছাড়া হইত না।’

‘সে তো ভোটের পরের হিশাব মিলাইয়্যা দেইখতে হবি যোগেন। কিন্তু সেইডা তো কাস্ট হিন্দুগো ব্যাপার। কিন্তু হিন্দু বুইঝতে তুমি কী বুঝো?’

‘না, না, স্যার, আমি তো এইডা কই নাই যে বেবাক বামুন-কায়েত আমারে ভোট দিবে। আমি কইছি যে আমার যে সাধারণ-আসন থিক্যা খাড়া হওয়া গেল, তার পিছনে তো স্যার কিছু বর্ণহিন্দুর, আপনাগ নাগান, সাপোর্ট পাইছি বইল্যা।’

‘তুমি তো তোমারে হিন্দু বইল্যাই ভাবো? বাড়ির কাজকর্মে তো তোমাগ বামুন লাগে?’

‘সে তো স্যার নমো-বামুন, পতিত। বামুন-কায়েতরা তো সেই পুরুত্ দিয়া তুলসীপাতাও ছোঁয়ায় না।’

‘আরে, সেডা তো হিন্দুগ সাইডের কথা, সেডা তো তোমাগ সাইডের কথা না?’

‘আমাগ সাইডের কি এইডা কম কথা স্যার? একডা নমকে হিন্দু-আসনে ছাইড়া দেয়া?’

‘তুমি কি বামুন-কায়েত হবার চাও?’

‘না স্যার, আমি নমশূদ্রই থাইকব্যার চাই। সে আকাঙ্ক্ষি ছিল আমাগ বাপ-ঠাকুরদার। পৈতা পইর্যা বামুন হবার ধরছিল না?’


‘হয়। অ্যাহন তো হিন্দুগ সংখ্যা বাড়াইতে লাগব। বামুন-কায়েত আর কয়ডা? তাগো দিয়্যা তো আর ফজলুল হকরে সামাল দিয়া যাবে না। মুসলিম লিগরেও ঠেকান যাবে না।’

‘সেইডা ঠিক কথা স্যার। যহন আমরা কইছিলাম, আমরাও বামুন, তহন বামুনরা কইল আরে চাঁড়াল তো চাঁড়ালই থাকব। আর, অ্যাহন মুসলমানরা যহন কবার ধইরছে আমরা আলাদা নেশন, তহন বামুনরা আইস্যা আমাগ ভজাইবার ধইরছে, আরে, চাঁড়ালও হিন্দু, তোগো কী সৌভাগ্য, হিন্দু বইল্যাই তো চাঁড়াল হইব্যার পারলি, মুসলমান তো আর চাঁড়াল হইব্যার পারে না। মোগল-বাদশাহেব পুরস্ত্রী মাত্রই অন্য রাজ্যের পাটরানী অপেক্ষাও বড়।’

‘আরগুমেন্ট হিশাবে কিন্তু কথাডার একটা জোর আছে। কও, এর পালটা কী কবা? মুসলমান তো আর চাঁড়াল হইবার পারে না। সুতরাং বাই ইমপ্লিকেশন, চাঁড়াল ইজ অন এ সুপরিয়র লেভেল টু এ মুসলমান। তার মানে এইডাও দাঁড়াইতে পারে যে, এ চাঁড়াল হ্যাজ এ স্ট্যাটাস। বলো, এই আরগুমেন্টটা তুমি অ্যাজ পার জুরিসপ্রুডেন্স সায়েন্স, তুমি কাটান দিব্যা কেমনে? মানে, উই আর ডিসকাসিং অ্যান অ্যাকাডেমিক পয়েন্ট। তোমার শার্প সেন্স অব কাউন্টার-আরগুমেন্ট আমরা তো লইখ্য করি। ইন ক্রিমিন্যাল সাইড দ্যাট ইজ অ্যান আসেট।’

‘এইডা কি একডা কথা হইল স্যার? ওকালতি কি বামুন-কায়েতদের বিয়ার দুই পক্ষের পুরুতের ঝগড়া? আমি তো স্যার, আপনাগো দেইখ্যা-শুইন্যা শিখত্যাছি—ওকালতি মানে শুধুই ল পয়েন্ট, গলা কাঁপাইয়া চিল্লালেই কি আর চাঁদরায় হয়?

‘সে বিষয়ে তোমার এড্‌ডু অসুবিধাই আছে, যোগেন।

‘কী অসুবিধা স্যার?’

‘আরে, আমরা তো কেউ তোমার নাগাল পাবলিক স্পিকার না। কই, দেখছনি, কুনোদিন কুনো মিটিঙে মুখ খুলি?’

‘সেডা তো স্যার আরো বড় স্পিকিং পাওয়ার। একডাও কথা কইল্যাম না কিন্তু যা বলার সব বলা হইয়্যা গেল।


‘আরে, কইতে পাইরলে তো কইব? কাল কোট, একখান চেয়ারের মাথা আর চোখের সামনে হাকিম না থাইকলে মুখে কথা ফোটে না। তুমি পারবা না যোগেন—তুমি য্যামন অরেটার, তোমার গলায় খুব ইনট্ৰিকেট ল-পয়েন্টে, ঐ কইল্যা না, চাঁদরায়ের ঢক আইস্যা যাবে। তাতে ক্ষতিডা কী? এডা তো একডা অ্যাডিশন্যাল কোয়ালিফিকেশন। এই যে তোমার টাউন হলের মেগাস্থিনিস স্পিচে তুমি যে সেদিন কইল্যা যোগেন—ভেগাই হালদারের ইশকুলের কথা, ভর্তার বিলের কথা, মাহিলাড়ার মানে বাঘের গ্রামের খালের কথা— তহন সত্যি-সত্যি মনে আইল —হ তো, এইডাই তো আমাগ স্বদেশী হওয়া উচিত—এই ভেগাই হালদারের ইশকুল, বিলের বাঁধ, জলের খাল। এইডা তো তোমার স্পিকিং পাওয়ারের জন্যই সম্ভব হইল। আবিষ্কারের মত একখান। স্যান মশায় তোমার টাইটেলখান ঠিকই দিছেন—মেগাস্থিনিস!’

‘স্যার, সইত্যের তো কুনো শত্রু হয় না। ঐ কথাডা তো আমার অন্তরের কথা স্যার, ওর সঙ্গে ভোটাভুটির কুনো সম্বন্ধই নাই স্যার। আমি স্যার, আপনাগো মন জাগাইব্যার জন্য কই নাই। আমার নিজের মন জাগানোর জইন্যে কইছি।

‘আরে, তা না হইলে কি তোমার কথাগুলা মন ছুঁইব্যার পাইরত, যোগেন? তোমার বিসমিল্লায় কুনো গলদ নাই।’

‘আমি এইডা অনুভব করি স্যার, পৈতা পইর্যা আর পদবী পালটাইয়া নমশূদ্ররা কুনোদিন কাস্ট-হিন্দু হইবার পারব না। আরে, বামুন-কায়েত-বৈদ্যরা তো শুধু হায়ার কাস্ট না, হায়ার কালচার। সেই কালচার তুমি পাইব্যা ক্যামনে—এডুকেশন ছাড়া? এক এডুকেশনই তো তোমারে নমশূদ্র-পরিচয়ে প্রাইড দিবার পারে। স্যার, কয়ডা মানুষ জানে, খুলনার কুমুদ মল্লিক নমশূদ্রদের মইধ্যে প্রথম ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট, ভীষ্মদেব দাস প্রথম উকিল, আর মল্লিকদের তিন ভাইয়ের কথা আর কী কইব। ক্যালকাটা ইউনিভার্সিটির পালি ডিপার্টমেন্টের প্রফেসর। আমাগ জাইতের তাতে কুনো চৈতন্য নাই। তাই উনাদেরও মনে থাকে না যে উনারা নমশূদ্র। এ নেশন উইদাউট এনি আইডেনটিটি। আমার স্যার, নমশূদ্র ছাড়া মানুষ নাই, বরিশাল ছাড়া দ্যাশ নাই।’

‘যোগেন, যা কইছ—কইছ। আর কয়ো না। ধরো আমরা শুনি নাই। এ কথায় মানুষজন তোমারে ভুল বুইঝবে।

ভোটের দিন দশেক আগে পড়ল পুষড়্যা।

দুনিয়া যদি রসাতলে যায়, তাও কোনো বরিশাইল্যাকে পুষড়্যা বা পৌষপার্বণের দিন হাতের নাগালে পাওয়া যাবে না—‘দে ভাই, একখান কাঁধ দে, দুনিয়াখান যে ভাইস্যা যায়, একখান কাঁধ লাগাইয়্যা এড্‌ডু ঠেকান দে।’ ‘আরে, এক দুনিয়া ভাইস্যা গেলে আর একখান দুনিয়া আবার কোটালের বানে ভাইস্যা আইসব—কিন্তু একখান্ পুষুড়া গেলে তো এক বছরের আগে ফিরব না। দুনিয়াডারে ভাইসব্যার দে এডডু। চিতৈ পিঠাডা খাইয়্যা নেই।’ সরায় ছোট-ছোট গর্ত করা, নতুন চালের গুঁড়োয় ভর্তি করে উনুনের ওপর ভাপে তৈরি হয়। তারই নাম চিতৈ পিঠা—ফরিদপুরে-বরিশালে। অনেক জায়গায় বলে ‘সরা পিঠা’। সরা পিঠা আকারে একটু বড় হয়, চিতৈ পিঠা তো বড় বাতাসার সাইজ। ভিরা গুড়ে ডুবায়্যে খাও চিতৈ আর নারকেলের পুর দেয়া চুষি, পুলি, পাটিসাপটা। এত গুড় আর এত দুধ আর এত নতুন চালের গন্ধে খালবিলের ওপর থিকথিকে মাছি ভনভন করে ওড়ে। মণ-মণ চিতৈ আর গুড় খাওয়ার পর পেট ছাড়ে। তবে খালবিল দিয়েই তো যাতায়াত। পেট ছাড়লে ক্ষতি কী? ক্ষতি কী? ক্ষতি কিছুই না–পেট না-বুইঝ্যা যদি পিঠ্যাও খাওয়া না যায়, তা হাইলে আর পুষড়্যার কামডা থাইকল কী? দে ফেলাইয়া। কিন্তু ভোটটা একেবারে পুষড়্যার গায়ে-গায়ে পড়ল! আজ পুষড়্যা, ভোট আটই মাঘ আর গেজেট হবে একুশে মাঘ। পুষুড়াটা ঐ আট আর একুশের মাঝামাঝি পড়লে সব দিকটা রক্ষা পেত।

এর মধ্যে বরিশালের তিরিশ জন বর্ণহিন্দু ভদ্রলোক একটা ছাপা কাগজে ভোটারদের অনুরোধ করেছেন, তারা যোগেনকে এই সাধারণ আসনে সমর্থন করছেন, ভোটাররাও যেন যোগেনকে ভোট দেন।

এই কথাগুলি ছাপা কাগজ এই সব লোকদের নামে এই কেন্দ্রের প্রধান-প্রধান জায়গাগুলিতে বিলি করা হল। বর্ণহিন্দু ভোটারদের মধ্যে একটা মত যোগেনের পক্ষে দানা বাঁধতে থাকে। তবে মিছরির দানা নয়, ঢ্যাপের দানা, একটু জোরে বাতাস লাগলেই ঝরে যায়। ভোটের দিন যতই এগিয়ে আসে, মতটা ততই শক্ত হয়ে গড়াতে থাকে। যোগেন সেটা টের পেয়ে টাউনের হিন্দুপাড়ায় বেশি করে ঘুরতে লাগল।

ঐ ছাপা-কাগজ বেরবার দিন সাতেক পরেই সদর দক্ষিণ ও ভোলা কে খারাপ খবর আসতে শুরু করে। ঐ সব জায়গায় নাকী রটে যাচ্ছে যে যোগেনবাবু হিন্দু হয়ে গেছে ও কংগ্রেসে ঢুকে গেছে। ঐ ছাপা-কাগজ দেখিয়ে-দেখিয়ে বাবুরা, মানে বাবুহিন্দুরা, মানে কংগ্রেসিরা সবাইকে বলে বেড়াচ্ছে, এই-যে ছাপানো দলিল, যাঁরা সই করেছেন এই-যে তাঁদের নাম, এঁরা বলছেন, যোগেনকেই আমরা ভোট দেব, আপনারাও যোগেনকেই ভোট দেন। দেখো, এই যে তিরিশজন মানুষের নাম—তার মধ্যে একটাও নমশূদ্র বা মুসলমানের নাম নেই।

বরিশালে যোগেন যে-বাড়িতে থাকে, সেখানে সবাই মিলে কথা হচ্ছিল, এই মিথ্যা প্রচারের বিরুদ্ধে কী করা দরকার। এক আধবুড়ো মোক্তার খেপে উঠে বলে, ‘আরে যোগেন না-হয় বামুনই হইল, কিন্তু তাতে যোগেনের সুবিধাড়া কী হইল? সে যদি কাস্টহিন্দুগ ভোট পাইয়া জিতে, তাইলে, কংগ্রেসের প্রার্থী তো হাইরাই যাবে নে। তাইলে?’

এই কথার নানা জবাব এল, কোনোটাই খুব স্পষ্ট নয়। ফলে, সেই মোক্তার রাগারাগি শুরু করলেন, ‘আরে, রাইত পোহাইলেই ভোট আর অ্যাহন সব সংবাদ আইনবার ধইরছে—কংগ্রেসের লিডাররা নাকী কইয়্যা বেড়াচ্ছে যে যোগেন মণ্ডল হিন্দু হইয়া গিছে।’

কেউ শুধরে দেয়, ‘যোগেন মণ্ডল তো হিন্দুই। কন কংগ্রেস হইয়া গিছে—’

মোক্তারবাবু তাকে থামিয়ে দিয়ে বলে, ‘আরে, থোন তো। ঐ তো এককথাই হইল। কংগ্রেসি লিডাররা মিটিং ধইরা কইল আর একডা মানুষও কানে হাত দিয়া দেইখল না—কান কানের জায়গায় আছেনি?’

বরিশাল শহরে যোগেনের কোনো বাড়ি ছিল না। সে প্রহ্লাদ দত্তের তার মোক্তারবন্ধু বাড়িতে থাকত। ওখানেই খেত—স্ত্রী বা বাড়ির কাউকে আনেনি। প্রহ্লাদ দত্তের বাড়িতেই এইসব কথা হচ্ছিল। দত্ত ঠান্ডা মাথার মানুষ, তার বয়সও চল্লিশ পেরিয়েছে। সে তার নিজের গলা একটুও না চড়িয়ে বলে, ‘এই, উকিল-মোক্তারগ সঙ্গে কথা কওয়ার বিপদ।’ কথাটায় একটু হাসাহাসি হল। যোগেন তো চুপ করেই ছিল, সে বেশ দুলে-দুলে হেসে উঠে, হাসি-হাসি মুখেই থাকল, চোখটা একটু নামিয়ে। অপদস্থ সেই রাগী মোক্তারবাবু, প্রহ্লাদ দত্তকে জিজ্ঞাসা করল, ‘হইত্যাছে ভোটের কথা, ইর মধ্যি মোক্তারির কথা আসে কোথিক্যা। কে না কে কইল যোগেন কংগ্রেস হইয়া গিছে, আর সব মানুষ চৈতন্যকীর্তন বাধাইয়া বসব? আরে আহাম্মকের দল, যোগেন কংগ্রেস হইয়্যা গেলে কংগ্রেসের ক্যানডিডেট সরল দত্ত কি বেগুন বেচবার বসব? আমার আরগুমেন্টের ত্রুটিখান কোথায়?’

প্রহ্লাদ দত্ত তার আগের গলাতেই বলে, ‘স্যাও আবার খুঁইজবার লাগে? আরে, চেয়ারে তো মুনশেফ নাই, আরগুমেন্ট করো কার লগে? দুধ উথলাইলেও আখার মুখে আরগুমেন্ট কইরবা না কি?’

যোগেনের আচমকা উঁচু হাসিতে প্রহ্লাদ দত্তকে থামতে হল। হাসি শেষ হলে সে বলে, ‘আরে, কথা একখান রটাইয়্যা দিয়্যা দশখান ভোট সরাইতে পাইরলেও তো অগ উবগার! সেইডা ঠ্যাকানের বুদ্ধি কর।’

যারা খবর নিয়ে এসেছিল, তাদের একজন বলে ওঠে, ‘এই কথাখান তো খুব কঠিন কথা না। যোগেন মণ্ডল কংগ্রেস হইলে সরল দত্তর কী হইব। সেই কথা আমরা কইছি। তার পালটা কথা রটছে : যোগেন মণ্ডল যত ভোট পাবে সেইগুলা সরল দত্তকে বেইচ্যা দিবে। এর উত্তর কী দিব?’

প্রহ্লাদ দত্ত অনুচ্চস্বরে বলে ওঠে, ‘অ, বেচাবেচি সব শ্যাষ? শুধু রেজিস্ট্রি বাকি? সেইডা হব ভোটের দিন?’

এ কথাতেও যোগেন একাই হেসে ওঠে। তাকে হাসতে দেখেও কেউ যে হাসে না, তার কারণ প্রহ্লাদ দত্তের কথার ভিতরকার কৌতুকটি সবাই বুঝতে পারে না। কিন্তু বুঝতে পারে এমনও তো ছিল অনেকে, তারাও হাসল না। তাদের মনে হচ্ছে হয়ত, এমন একটা গুরুতর খবরকে যথেষ্ট গুরুত্ব দেয়া হচ্ছে না।

যোগেন কারো দিকেই না তাকিয়ে বলে, ‘শুইনল্যা কবে কথাডা পরথম?’

‘আগের বারের ছোড হিজুরার হাটে।’

‘কী? কংগ্রেসের লিডার সেইখানে মিটিং ধইরছিল?’

‘না। আমরা মিটিং শুনি নাই। ছোড হিজুরার হাটে কথাটা কানে আইল।’

‘কথা তো আর পাখি না যে তোমার মাথায় হাইগ্যা উইড়া যাবে। কথা তো গাই-বলদ — গলার দড়ি ধইরা টাইন্যা খুঁটায় বাঁইধব্যার লাগে। তোমাগো কানে কথাডা আইল ক্যানে? এ তো বেশ বিস্তারিত কথা। ফুস কইর্যা কেডা-না-কেডা আন্ধারে লুকাইয়া কইয়্যা গেল, তা তো না।’

‘কথাডা আমরা শুইনছি আমাগ মাইনষের মুখে। যে কইছে স্যায় যে সব বুইঝ্যা-শুইন্যা কইছে তেমন না। আমরা জিগাইব্যার ধরি। তহন আস্তে-আস্তে ঐ যে হিন্দু-উকিল-মোক্তারের একখান কথা ছাপা হইছে তার কথা, ভোট বেচার কথা—এই সব জাইনব্যার পারি। শুইন্যা মনে হইল কথাডার মইধ্যে কায়েতি বুদ্ধির মারপ্যাঁচ আছে, এ কাঁচা বুদ্ধির কাম না। তাই কথাডার পাঁজিপুথি খুঁইজব্যার যাই নাই। আপনাগ জানাবার আইসছি। কুনো বুদ্ধি থাইকলে কয়্যা দ্যান।’

‘এহানে পুরুতঠাকুর কেডা আছে যে তোমাগো বিলান দিব? তোমার জায়গার ঘটনা, তোমরা যে ধইরতে পারছ—কথাডা পাকা মাথার কাজ—সেইডাই তো আসল কথা। তোমরাই কাটান দিবার পারবা। যারা এইসব কথা নিয়া কাতলা মাছের বিছন নাড়াবার তারা ভোটার তো?’

‘সেইসব তো জানারও টাইম হয় নাই। যেইডা কইল, সেইডা তো আমগো লোক।’

‘অ। আইজ ঐ দিকে কোন্ হাট?’

‘আইজ তো ছোড় হিজুরার হাট না।’

‘ছোড হিজুরা দিয়া কামডা কী? সে হাটে তো দুইডা নৌকাও যায় না। ঐখানে কথাডা রাইখ্যা দেয়ার সুবিধা। কচ্ছপের ডিমের নাগাল। বড় হাট কিছু আইজ নাই, ঐ দিগে?’

‘হয়। আইজ তো বিসারদির বড় হাট—চার বেড়ি লাগে নৌকা বাঁধব্যার লাগে।’

খাল, নদী আর নৌকো হচ্ছে বরিশালের একমাত্র নিরিখ। কত বড় হাট? না, এত নৌকো আসে যে হাট চার চক্করে ঘেরা হয়ে যায়।

‘তো চলো। যাই বিসারদির হাট।’

‘বিসারদির হাটে তো এ কথাডা উড়ে নাই। কাঠ না কামঠ জানার জইন্যে কুমিরের ল্যাজ তুইল্যা দেখনের কাম কী?’

‘আরে, কথাখান উঠে নাই তো, আমরাই উঠাই। আর যদি উঠাইবই তাহলে ছোড হাজুরির নাগাল গেঁড়ি হাটে ফিশফিশ কইর‍্যা তুইলব ক্যান। যদি উঠাইবই তাইলে বিসারদির হাটেই উঠাইব। যারা শুনে নাই তারা শুইনবেও, জবাবও বানাইবে। চলো। বিসারদির হাট।’

‘মিটিং তো ডাকা নাই।’

যোগেন একটু হেসে বলে, ‘আরে, এই ভোট আইস্যা কী শিখাইল রে বাগ? মানুষের লগে কথা মিটিং ছাড়া কহা যাবে না?’

যোগেন দাঁড়িয়ে পড়েছিল, তারপর খুব নিচু স্বরে গেয়ে উঠল, ‘যদি ডাকার মতন পাইরত্যাম ডাইকতে।’ যোগেনের গানের গলার খ্যাতি আছে নিকটজনদের মধ্যে। ‘খাড়াও, পিরান গলাইয়া আসি।’

বিসারদি বরিশাল শহর থেকে সোজা পুবে। এখন শীতের সময়—খালেবিলে জল কম, মানে ছোটখাটো খালেবিলে। বরিশালের খালবিল নদীনালার জল বর্ষা নিয়ন্ত্রিত নয়। বর্ষা টানা হলে হয়ত নতুন একটা খাতায় জল জমে উঠল—পায়ে-হাঁটার বদলে লোকজন ডিঙি বেয়ে এপার-ওপার শুরু করল—সে আর নতুন কথা কী—কত বাড়িতে তো বাহ্যি করতেও ডিঙা নিয়ে বাঁশবনে যেতে হয়। বর্ষা কমে এলে বা থেমে গেলে হয়ত সেই খাতের জল নেমে যায়, পায়ে হাঁটা পুরনো মাঠ বেরিয়ে পড়ে। কিংবা, বর্ষা শেষ হয়ে গেলেও খাতের জল সরল না—তখন ঐ ডিঙিতেই আসা-যাওয়া চলতে লাগল। কেউ জিজ্ঞাসাও করে না। সকলেই জানে, বর্ষায় জমা জলে ‘জান’ ঢুকে গেছে, অন্য কোনো বড় খাতের জল।

বরিশালের নদীনালা, খালবিলের জল, বাড়ে কমে, স্রোত পায়, মুখ বদলায় সমুদ্রের জোয়ার ভাটায়। প্রতিদিন, প্রতি একটা সূর্যোদয়ে বরিশালের, প্রায় পুরো বরিশালের শিরা-উপশিরা দিয়ে জোয়ার বয়ে যায়—ঘোর দুপুরে, কাকভোরে, কৃষ্ণপক্ষের সন্ধ্যায় ঝকঝকে তারাগুলির টলটলে প্রতিবিম্ব মুছতে মুছতে। বা, শুক্লপক্ষে ক্রমোজ্জ্বল জলরাশির শীকরচ্ছটায় রহস্য ছড়াতে ছড়াতে।

বিসারদি নদী, কীর্তনখোলার চরই প্রায়, আবার চর নয়ও। মানে, বিসারদি যেতে, বরিশাল থেকে, কীর্তনখোলা পেরতে হয় না। বরং বলা যায় কীর্তনখোলায় ঢুকতে হয়—বিসারদির তিনদিকেই কীর্তনখোলা। ভাঙনের নদীতে এইটুকু একটা জাগা ডাঙা, নদী হয়ে যেতে কতক্ষণ কিন্তু কী এক কারণে বিসারদির পাড় ভাঙে না কখনো, বা এমনকী কীর্তনখোলা কোনোদিনই ‘‘ে-কারের মত বাঁকটাকে সোজা করে নিয়ে বিসারদিকে চর বানিয়ে দেয়নি। তবে কারণও জানা গেছে, নদী গবেষণায়। যে-জোড়টুকু ভাঙেনি সেটা জলের ভিতরের বেশ উঁচু ডাঙা। অর্থাৎ কীর্তনখোলার বাঁকটাতে জল ততটা গভীর নয়, যতটা একটু বাঁয়ে। তাহলে তো জল বাঁয়েই যাবে। কিন্তু এসব তো নানা যন্ত্রপাতি দিয়ে জমি-নদী আর নদীর জমি মাপামাপির ফলে জানা গেছে। মানে, জানার মতন বিদ্যে যাদের আছে, তারা জানতে পারে, এখন। যাদের ে বিদ্যে নেই, তারা তখনো জানত না, এখনো জানে না। বরিশালের মানুষজনের জল, নদী, বন্যা, পাড়ডাঙা—এসব নিয়ে কোনোদিনই মাথাব্যথা নেই। ব্যথা করতে হলে মাথা কেটে বাদ দিতে হবে। জলের ভিতরই থাকতে-থাকতে জলের সঙ্গে চেনাজানাও তো হয়ে যায়। বিসারদির লোকজন তাই সেই চেনাজানায় জেনে গিয়েছিল, বিসারদি-ভাঙার ভয় তত নেই। সেই কারণেই বিসারদিতে একটা গঞ্জ-বন্দর তৈরি হয়ে গেছে, সাতদিনে একদিন হাট বসে। নদীর আরো অনেক ভিতরচরের চাষীবা সওদা আনে। সওদা মানে দুটো শশা বা দুটো কুমড়ো নয়, বোরো ধানের পাহাড় বানিয়ে দেয়। পুবের আড়িয়াল খাঁ আর পশ্চিমের কীর্তনখোলা, জুড়ে দেয়া একটা মাঝারি নদী। উত্তরে আর দক্ষিণেও সেরকমই জোড় লাগানো আরো ছোট একটা নদী দিয়ে ঘেরা চরকাড়িয়া, চাঁদপুর আর টুঙ্গিবাড়িয়া মিলে বেশ খানিকটা টানা চরে ভাল বোরো ফলন হয়। সেখানকার চাষীরাই বিসারদিকে বাঁচিয়ে রেখেছে। টুঙ্গিবাড়িয়ার চাষীরা এ হাটে আসে না।

বরিশালের মানুষজন নদীর নামধাম নিয়ে একেবারেই মাথা ঘামায় না, জিভে যে-নাম আসে, বলে দেয়। আরো ওপর থেকে নামছে বলে যদি-বা আড়িয়াল খাঁ, মেঘনা এ-সব নাম একটু বেশি চলে, তাই বলে আড়িয়াল খাঁ আর কীর্তনখোলার ভিতর যত আড়াআড়ি নদী বা খাল আছে, তার নাম দিতে গেলে আর নামে কুলবে না। বিসারদির হাটের দৌলতে আর বরিশাল সদর কাছে বলে, চরকাড়িয়া-চাঁদপুরের উত্তরের নদীটার একটা নাম জুটেছে, যেটা ধরে কোনো কোনো সময় বোঝানো হয়—নদী বিসারদি। দক্ষিণের নদীটার কথা কখনো-সখনো বলতে হলে ছোট-বিসারদি বলে কাজ চালিয়ে নেয়া হয়। যেমন যোগেন মণ্ডল বলল, তার সঙ্গীদের, ‘বড় না ছোট, কোনডা দিয়া ভাইসবেন?’

‘ঘুর্ হইব তো বিসারদি নদী দিয়্যা হাট যাইতে—’

‘অ—’

যোগেনের এতটা যাতায়াত নেই ওদিকে যে কোনো খাল দিয়ে কোথায় তাড়াতাড়ি পৌঁছনো যাবে, তা তার সবসময় খেয়াল থাকবে। জলপথে পথের কোনো গোলমাল নেই, হয় এক বাঁক পিছনে, নয় এক বাঁক সামনে। এর ওপর আবার ছোট-ছোট খাঁড়ির গলিঘুঁজিও আছে। তবে খুব বেশি যাতায়াত না থাকলে, সেসব খাঁড়িতে ঢুকলে জলহারানোর ভয় থাকে।

.

বরিশালের লোকের মুখের লব্‌জ—‘নাও থাইকতে পাও ক্যান।’

‘পাঁঠা থাইকতে, চালকুমড়া ক্যান’, বিসারদির হাটে খোলা কাঁচালঙ্কার স্তূপের এক দোকানে চেয়ারে বসে যোগেন বলল, মনজুর আলমকে। মনজুরের স্থায়ী দোকান ও গুদাম আছে—পুরনো লোক, বড় ব্যবসায়ী। যোগেনকে দেখেই সে দোকান থেকে দৌড়ে এসেছে, ‘আরে, আপনি আইবেন, কই, ঢোল দেয় নাই তো, কয়ও নাই তো কেউ। দেহ তো কাণ্ডখান’। যোগেনের সঙ্গীদের দিকে তাকিয়ে মনজুর ধমকে ওঠে, ‘এই বৈশালল্যাগ কুনোদিন পুবপচ্চিম জ্ঞান হইব? কাছা খুইল্যা নামাজ দিলেই পচ্চিম হইল? বলদার দল! আরে, এড্‌ডা জিতুয়া ক্যানডিকরে কান্ধে কইর‍্যা আইস্যা হাজির, য্যান, কাত্তিক পূজার কাত্তিক আইনছে চোরের নাগাল, কারো তুলসীতলায় লুক্যাইয়া থুইয়া যাবে। বল্দার দল! আয়েন, আয়েন, গদিত বসেন মণ্ডলমশায়, চারিদিকে তো জয়কার! আর এইগুলান্ আপনারে নিয়্যা আইল এমন চুপে? গেট নাই, মালা নাই, আয়েন। মিটিংডা ধইরছ তো? নাকী তাও নাই? আয়েন।’

মনজুরের গদির সামনেই এই কাঁচালঙ্কার পাহাড়, সেখানে মনজুরের চিৎকার চেঁচামেচিতে লোকজন জুটে গেছে। যোগেন মনজুরকে বলল, ‘আরে অগ দোষ কী? আমার লগে আইসছে। আমি নিজেই আইল্যাম’, আর তারপরই যোগ করল, ‘পাঁঠা থাইকতে চালকুমড়া ক্যান?’ যেন তার সঙ্গীরা চালকুমড়া আর সেই পাঁঠা। বৈষ্ণবদের রীতি আছে, বলি দিতেই হয় যে পুজোয়, সে পুজোয় চালকুমড়ো বলি দেয়া। মানে, যারা বলি-দেয়ার পুজোতে অভ্যস্ত, তারা বৈষ্ণব হয়েও বলিটা পুরো ছাড়ার সাহস পায় না। বরিশালের বর্ণহিন্দুদের মধ্যে বৈষ্ণবধর্মের খুব একটা বিশেষ প্রভাব নেই। কিন্তু নমশূদ্রদের মধ্যে আছে। তারা প্রায়ই তুলসীতলায় হরিলুট দেয় ও নিজেদের মত করে গৌরগান গায়। সে গৌরগানের সঙ্গে নদীয়ার বা বর্ধমানের নামকীর্তন বা পালাকীর্তনের সম্পর্ক নেই, তেমন কোনো নাটকীয়তা বা রোম্যান্সও নেই। ওরা ‘কীর্তন’ বলে না, বলে ‘নাম’ করতে যাচ্ছি। এর কিছু-কিছু কারণ আন্দাজ করা খুব কঠিন না। হলেও দরকারও নেই।


মনজুর বলে, ‘আয়েন, দুকানে বয়েন, জিরান নেন।’

যোগেন বলে, ‘আরে, আয়া তো পড়ছিই। আবার কোথায় আইব।’

‘আপনি কি এই খুলা জাগায় খাড়াইয়্যা থাইকবেন? এদ্দূর আইলেন, এডডু বইসবেনও না? জিরানও নিবেন না?’

‘আচ্ছা মনজুর ভাই, তোমারে এডডা ধাঁধা জিগাই? জবাব দিবার পাইরলে দুকানে বইসব না পাইরলে বইস্যা থাকব।’

এর মধ্যে ভিড় বেশ বেড়ে উঠেছে। সবাইই যোগেনের কাছাকাছি আসতে চায় কিন্তু কাঁচালঙ্কার পাহাড়টার জন্য ভিড়টা তার উলটোদিকে একটু কেতরে যায়। যোগেন ধাঁধার কথা বলতেই ভিড় থেকে হাসি, হাততালি, ‘কন্ কন্’, উঠল।

‘আমরা জব দিলে কুথায় বইসবেন?’

‘তোমাগো কাঁধে। এতগুলা কাঁধে একখান মানুষের নিবার পারবা না?’

‘নিব তো নিব। সে তো ভোটে জিতার পর।’

‘কেডা রে অক্রূর? ধাঁধা খেলার মইধ্যে ভোটাভুটি তুলে? আপনি ধাঁধা কন উকিলবাবু’-–ভিড়ের কেউ বলে।

যোগেন খাঁকারি দিয়ে গলা সাফ করে, ‘রও, খাড়াও, মনজুর আলমের মতন ব্যাপারী, অমাবস্যার রাতে দুই নম্বর সুচে সুতা পরাবার পারে। তারে এড়া একমণি বাটখারার নাগাল শক্ত আর ভারী ধাঁধা ধইরব্যার লাগব।’

‘আরে আমারে নিয়্যা পইড়লেন ক্যান মণ্ডলমশায়? আমার মুখখামির কি কুনো তল আছে?’

‘তা হাইলে খেলবা না ধাঁধা? তয় ছাড়ান দ্যাও।’

‘আরে, খেলা ছাড়ে কেডা, আপনি কন জোরে, মহাজন ঠিক জব দিবে,’ ভিড়ের ভিতর থেকে কথা ওঠে। আলমের দিকে তাকিয়ে যোগেন একটু হেসে ও একটা ভুরু নাচিয়ে বলে, ‘তয়?’

আলম বলে, ‘ক-অ-ন তয়! দশের ইচ্ছা তো ফ্যালবার পারি না। তয় আমার কথাডা এডডু ভাইববেন, কঠিন কিছু জিগাইয়া দশের কাছে ঘাড় হেঁট করায়েন না।’

যোগেন দেখে, ভিড় আরো বেড়ে গেছে, তার মানে হাটে রটে গেছে যে এখানে ধাঁধা খেলা হচ্ছে। সেই ভিড়ের দিকে তাকিয়ে যোগেন বলে, ‘তাইলে কই?’

‘কন, কন, হেই যারা লগে আছে, বইস্যা পড়। মণ্ডলমশাক দেখা যায় না।’

যারা সামনে ছিল, তাদের কেউ-কেউ বসে পড়ল আর কেউ-কেউ পিছিয়ে গেল। যারা বসছিল, তাদের কারো ছাতার পেছনকাঠিতে পেছনের কারো খোঁচা লাগে আর সে চিল্লিয়ে ওঠে, ‘আরে, কেডা রে, মাঘমাসে ছাতার পাছা মোতনে ঢুকায়?’ এই কথায় হাসির হুল্লোড়টা থামতেই যোগেন উঁচু গলায় বলে ওঠে, ‘তা হাইলে জিগাই?’ আর ভিড়টা একেবারে চুপ হয়ে গেল।

যোগেন বলে, ‘ধাঁধাঁ তো আর গাবের নাগাল টুপটুপ কইর‍্যা পড়ে না, জোরে না ঝাঁকি দিলে ধাঁধাঁ পড়ে না। আমি আইস্যা এইখানে খাড়াইছি আর আলমভাই ফাল দিয়া আইস্যা ঝাঁকাইব্যার ধইরছে, দুকানে চলেন, গদিত বসেন, জিরান ন্যান। সেই ঝাঁকির চোটে ধাঁধাখান মাথায় পইড়ল নাইরকেলের নাগাল।

একখান্ মাও, তার দুইখান মাথা
দশখান মানুষ বুকের গাঁতায় (গর্তে)
একবেলা চইললেও নাই এড্‌ডুও ব্যথা।’

ভিড়টা চুপই থাকল, একেবারে চুপ। আলম বাঁহাত কপালে দিয়ে মাটির দিকে তাকিয়ে থাকে। একটু-আধটু করে শোনা যায়, ‘মাও একখান?’ ‘আর মাথা দুইখান?’ ‘বুকে গাঁতা’ আছে কার-কার?’ ‘ব্যথার কথা আসে ক্যান?’ ‘চলা আর বেলা নয় বুঝা গেল—একবেলা চইললে তো পাও ব্যথা করব্যার পারে কিন্তু সেই ব্যথাড়া হয় না।’ যে যার মত করে ইশারা ধরে অর্থের ভিতরে ঢুকতে চায়। কিন্তু অনেক রকম ভাংচি ইশারা থাকে। কোন্ কোন্ ইশারা ভাংচি সেটা আগে বাছতে হয়।

এখন সেই হিশেবটা চলছে ভিড়টা একেবারে চুপ করে গেছে, কান পাতলে যেন এত মানুষের শ্বাসটানার আওয়াজ আলাদা-আলাদা শোনা যাবে। একটা-আধটু ফিশফিশ হয়ত ওঠে—শলা পরামর্শের। সে ফিশফিশ ঐ শ্বাসের আওয়াজে চাপা পড়ে যায়। ঐ ফিশফিশটাকেই কেউ একজন চড়িয়ে দেয় একটুখানি, যেন লুকিয়ে, ‘ছাতা’।

শুনে একটি নীরবতায় সবাই মিলিয়ে নিতে চায়। হ্যাঁ, ছাতাটাকে উলটো গর্ত বলা চলে। এক ছাতায় দশজন যেতেও পারে বটে। কিন্তু ‘ছাতা’র সঙ্গে একবেলা যাওয়ার একটা সম্বন্ধ যদি ভাবাও যায়, ‘ব্যথা’ আসবে কী করে। ছাতা ছাড়াও হাঁটায় যে ব্যথা, ছাতাধরা হাঁটাতেও সেই একই ব্যথা। তাহলে? এক উলটানো গর্তের মিল দিয়ে কি এতগুলো অমিল ঢাকা যায়? ‘ওঃ, আইলেন আমাগ চাণক্য পণ্ডিতের সম্বন্ধী! ছাতার মাথাখান কি দুইডা?’


ধাঁধাঁ খেলায় জবাবে পৌঁছানোর এই প্রক্রিয়াটাই উদ্বেগ-উত্তেজ ছড়ায় আর এমন সব ভুল উত্তর থেকেই ঠিক উত্তরটা তৈরি হয়ে যায়। ‘ছাতা’ বলে যে ঢোক গিলেছে, সে উত্তরের আকারটার আভাস দিয়েছে—গোল কিছু। সেই আভাস ধরেই একজন বলে ওঠে, ‘ধামা

এবার সে সরাসরি ধমক খায়, ‘ধামা? আরে, ধামার গর্তডা কি মাথা না হোগা?’ ‘থাহে, থাহে, মাথা ছাড়া ধামা না।’ এই কথাটুকুতে একটু নতুন মোচড় আছে—হ্যাঁ, দুজন মানুষ এমাথা-ওমাথা করে ধামা নিয়ে যাচ্ছে। বা, স্বামী-স্ত্রী। হাট থেকে ফিরছে—একখান ধামার দুইখান মালিক বা মাথা। বুকের গর্তটাও না-হয় হল। সেই গাঁতায় ‘দশজন মানুষও না-হয় হল—ধামা তো আর খালি নেই, দশরকম জিনিশে ভরা। ‘মাও’-ও না হয় হল—ধামা না-হয় মায়ের মতই খাওয়া জোটায়। কিন্তু ‘ব্যথা’টা কোথায় যাবে? মানে, বেচাবিক্রি খুব ভাল হয়েছে, তাই একবেলা ধামা মাথায় গেলেও পায়ে ব্যথা লাগছে না! হতে পারে! হতেও পারে! তবে ঐ একবেলা যাওয়ার কথাটা ঠিক মিল খাচ্ছে না যেন! এটাও ধাঁধাখেলার বড় মজা—ভিড় জানিয়ে দেয় কোন্ উত্তরটা খাপমত লাগছে না, লাগানোর জন্য একটু গোঁজ লাগাতে হচ্ছে। তুমি যদি ঠিক হয়ে থাক তো ঠিক, কিন্তু একবারে ঠিক না।

কাঁচালঙ্কার স্তূপের পাশে এতক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকায় আচমকা হাঁচি শুরু হয়ে যায়। হাঁচি চলছে তো চলছেই। গামছায় নাকঝাড়ার আওয়াজ। যোগেন পর পর দুটো হাঁচি দিয়ে পকেট থেকে রুমাল বের করে। আলম তার লুঙ্গি তুলে নাক ডলে নেয়।

ভিড়ের পেছনের আলগা দাঁড়ানো কেউ হেঁকে ওঠে, ‘আরে, এত হাঁচাহাঁচির হইলডা কী?’ লোকটার নাকে লঙ্কার ঝাঁজ হয় ঢোকেনি, বা এখানে যে একটা লঙ্কার স্তূপ আছে তাও সে দেখেনি।

আলম হঠাৎ হেসে ফেলে বলে ওঠে, ‘পাইছি, পাইছি জব। পাইছি।’

‘পাইছ তো, কও।’


‘নাকী কয়্যা ফেললে জব কর্পূরের নাগাল উইড়া যাইবেনে? ছাইড়বেন না মহাজন, চাইপ্যা ধইর্যা রাহেন। নিজের বিচি নিজের মুইঠ্যায়। ছাইড়া দিলে আর পাবেন না।’

আলম মাথার ওপর একটা হাত ঘুরিয়ে বলে, ‘নাও, নাও। নৌকা। ‘যোগেন তাকে জড়িয়ে ধরে ‘আলমভাই আমারে হারাইয়্যা দিছে রে–এ’।

‘তয় চলেন, দুকানে বসেন।’

‘বত্সব ক্যা, শুইব। এতগুলা মানুষেরে কিছু কাজের কথা কয়্যা নেই আলমভাই। তুমিও শুনো। কামের কথা।’

বলে যোগেন ভিড়ের দিকে ঘাড় ফেরায় কিছু বলতে আর হাঁচির একটা দমক এসে পড়ে—একটা, দুটো, তিনটে। চতুর্থটা আসবে কী আসবে না, যোগেনের নাক কুঁচকে যায়, চোখ বন্ধ হয়ে যায়, হাঁ খুলে যায়, ঘাড় হেলে যায়—নাঃ কেটে গেল। কাপড়ের খুঁট তুলে যোগেন নাক মোছে ও নাক টেনে নেয়। সেই লঙ্কার পাহাড়ের দোকানি দু-হাত জড়ো করে ক্ষমা চাইবার মুদ্রায়, তার মুখে হাসি, পরিস্থিতির এমন বদলে। যোগেন তার দিকে তাকিয়ে আবার নাক টেনে গলা পরিষ্কার করে বলে, ‘হাত দুইখান তো জড়ো কইরছেন মাপ চাওনের লাইগ্যা; আর মুখে হাসিখান ধইর‍্যা রাইখছেন তো যোগেন মণ্ডলের হাঁচির বহর দেইখ্যা। আরে মিয়া—আমার নাকে তোমার মরিচের ঝাঁঝে সুড়সুড়ি লাইগলে অপরাধটা কার হইল। তোমারনি? আরে ব্যাটা বাঁদির বাচ্ছা, তোর মরিচের এত ঝাল আইসে কোথ্ থিক্যা রে যে আমার নাক শুলায়—একখান না, দুইখান না, তিনখান, আর চার নম্বরখান মুখ ভেঙায়, নাক বেঁকায়, চোখ ধাক্কায় কিন্তু পড়ে না। আরে বেটা ন্যাড়া যবন, তোর মরিচের ঝাঁঝে যে ব্রাহ্মণের হাঁচি পইড়ল, তাতে ত্রিদোষ প্রাচিত্তির কইরব্যার লাগব। হালার যবন, তর হাতের মরিচ এমন সুমিষ্ট কেমনে হয় রে হালারে। প্রাচিত্তির কর্, প্রাচিত্তির কর্—তিন দিন তিন মুইঠ্যা কাঁচা মরিচ এক্কেরে গাছ থিক্যা মাথা মুইড়্যা আমার সিঁড়ির গোড়ায় থুয়্যা যাবি। আমি মন্ত্র পইড়া গঙ্গাজল ছিটাইয়া শুদ্ধি কইর্যা নিব। তোর মরিচে হট্টলমুলার স্বাদ যা হইব-না!’ মুলো দিয়ে শোলমাছ রান্নাকেই হট্টলমুলা বলে।

ভিড় আরো বেড়ে গেল। ঐ কাঁচালঙ্কার ঝাঁঝ থেকে হাঁচতে-হাঁচতেই যোগেন যে ভাষণ দেওয়া ধরেছে, সেটা ভিড় ধরতে পারে কী পারে না, তবে, তারা গল্পের মজাটায় মেতে উঠেছে। লঙ্কার ঝাঁঝে হাঁচার কারণে প্রথমে এক মুসলমান জমিদার, আর পরে এক ব্রাহ্মণ—বামুনের খ্যামতা জমিদার নির্ভর না-লঙ্কাদারকে গালাগাল দিচ্ছে। কোথায় যে মুসলমান জমিদারের কথা শেষ আর বামুনের কথা শুরু হয়, তা ধরা যায় না।


‘আরে, মরিচের কামই তো ঝাঁঝানো আর হাঁচানো। না হইলে তো মিয়াশাহেব ও বামুনঠাকুর দুইজনেই কইবেন, ‘তুই বরং কুসুরার চাষ দে রে, তোর মরিচেই যদি এত মিষ্ট, কুসুর তাহলি কতখান মিষ্ট হইব, ক-অ।’

ততক্ষণে ভিড় জমে উঠেছে—হাসির ফোয়ারা কোনো রকমে চাপা দেওয়া হচ্ছে, কথাগুলো আরো ভাল করে শোনার জন্য ও মনে রাখার জন্য। যোগেন ছাড়া কেউ এমন বলতে পারে না, যা পরে মনে পড়লে হাসি একেবারে বুড়বুড়িয়ে উঠবে, আ-হা। যদি মরিচের ঝালে জিভ আর নাক জ্বলে তাহলেও মরণ, আর খাওয়ার সময় তার মরিচের ঝাঁঝে যদি হট্টলমুলোর স্বাদ না বাড়ে তাহলেও মরণ। পরদিন তাকে ডেকে বলা, তুই বরং আখের চাষ ধর রে, তোর হাতে কাঁচা মরিচ যদি এত মিষ্টি হয় তাইলে আখ দিয়ে তো রসগোল্লা গড়াবে রে।

‘আমাগ বাঁচনের আর কুনো পথ নাই। আমাগ আর বাঁচনের কুনো পথ নাই গ। আমি ভোটে খাড়াইছি, তো আমারে কইব্যার ধইরছিল, যুগেন—তোমাগো আর মুসলমানরেগ আলাদা আসন আছে, সংরক্ষিত আসন, তুমি সেইখান থিক্যা খাড়াও। কংগ্রেসের সিট নিয়্যা কামড়াকামড়ি করো ক্যান। জবাবে আমি কইছি—সংরক্ষিত হইতে ডর লাগে স্যার, সাধারণ হইতে আর ডর লাগে না। এ তো আমাগ সবাইয়ের আসন। জিতলে আপনারাই কইবেন—যোগেনের কুনো আপনপর নাই, ক্যামন নিজের আসনখান ছাইড়্যা আমাগ সবাইয়ের আসনে জিতবার পারল। আমি কত্তা যোগেন মণ্ডল নমশুদুর থাইকতে চাই, কিন্তু হইব্যার চাই আপনার মানুষ। মানে, আপনার পাইক আর লাইঠ্যাল হবার চাই না, আপনাগ নাগাল দ্যাশের দশজন মানুষের একজন এই দ্যাহেন, বরিশালের দশজন ব্রাহ্মণ-কায়স্থ-মানুষগ তিরিশখান মাথা এই ছাপার হরফে কইছেন, আমরা চাই যোগেন আমাগ দশজনের একজন হোক। সেই আশীর্বাদখান ছাপাইয়্যা বিলি-বণ্টন কইরব্যার ধইরছেন আপনারা। ক্যান যে এত ছাপাছাপি বিলি-বণ্টন, সেডা আমার বুদ্ধিতে ঢুকে নাই। তবু না ঢুইকল্যে আমি কাউরেও ছাপাছাপি বন্ধ কইরতে কই নাই। না, সবাইয়েরই তো মনের হাউশ থাকে একখান-দুইখান। তো একখান গোটা ভোট হইব্যার ধইরছে, একখানা ছাপাকাগজ বিলি-বণ্টন কইরলে মনে এডডু আনন্দ হয়। আনন্দ হয় তো হউগ। কিন্তু আমি তো জানি, আমার এই বরিশালে যত ব্রাহ্মণ-বৈদ্য-কায়স্থ নমশূদ্র-মুসলমান আছে তাগো সব্বাইই আমাগ চন্দ্রদ্বীপের পণ্ডিত, এক্কেরে সূর্যচন্দ্রের গ্রহনক্ষত্রের চলাফেরা পাকখাওয়ার হিশাবপত্তর কইষ্যা প্রতি বচ্ছরই পাঁচখান পঞ্জিকা লেখেন, এত পণ্ডিত। আরে-এ, চাইর ঝাঁকিতে এক কুড়ি গুইন্যা, মাটিতে দাগ দিয়্যা, আবার চাইর ঝাঁকিতে আর-এক কুড়ি গুইন্যা ফেলাবার পারি আর দুইখান কুড়ির দাগ মিল্যায়্যা যে একমন কলাইয়ের ডাইল হইল, তাও বুইঝব্যার পারি, আর সূর্যচন্দ্র গ্রহনক্ষত্র জোয়ারভাটার হিশাব কইরতে পারব না? কী যে কন। আমাগ ষোল-আনির আধ-পাই মানষিও কুনো ছাপা কাগজের সোজা-উলটা দেইখ্যা বুইঝবার পারে না। টাকার নোটেরও না। তাগ হাতে একখান ছাপা-কাগজ—!’


সকলে মিলে এত জোরে-জোরে হাসতে শুরু করে দিল যে যোগেনকেও থেমে, সারা শরীর দুলিয়ে সবার সঙ্গে হাসতে হয়। যোগেন নিজেই এতক্ষণ কোনোরকমে হাসি সামলে কথাগুলি বলছিল, সেই তিরিশজন বর্ণহিন্দু নেতার তাকে সমর্থন জানিয়ে ইস্তাহারের কথা। এখন বলতে যাবে—তার নামে অপপ্রচার নিয়ে যে সে হিন্দু হয়ে গেছে, কংগ্রেস হয়ে গেছে ও পাওয়া-ভোট বেচে দেবে। কথাটা তোলার আগেই সবাই টের পেয়ে গেছে যোগেন কী বলবে।

‘আস্ত একডা সম্রাটের ছবি ছাড়া তার মাথা কোনডা আর হোগা কোনটা বুঝে না। আরে, যোগেন মণ্ডল হিন্দু হইয়া গিছে না মুসলমান হইয়া গিছে সেই কথাডার বিচার তো হইবেনেই। যোগেন মণ্ডল তো অ্যাহনও বাঁইচ্যাই আছে, এই-যে, অ্যাহন বিসারদির হাটে কাঁচা মরিচের ঝাঁঝে হাঁইচতেছে। যোগেন মণ্ডল তো অ্যাহনও মরে নাই। তার ভূত ব্রহ্মদৈত্য হইছে না নমশূদ্ৰই আছে, সেইডা বিচারের টাইম তো অ্যাহনও আইসে নাই। কিন্তু আমার কথাডা তো এই অ্যাহুনিই বিচার কইরব্যার লাগব। কথাডা হইল—ইস্তাহারডা পইড়ল কেডায়, কোন্ পণ্ডিত।’

‘একডা কথা আমি সিধাসিধি কই। আপনাগ কথা আপনাগই জাইনতে হবে। না অইলে এই এই বিদ্যালঙ্কার পণ্ডিতগ হাত থিক্যা বাঁচন নাই। আমি যে খাড়া হইছি এই ভোটে, নমশূদ্র হইয়্যাও যে নমশূদ্রদের সিটে খাড়া না হইয়্যা বাবুগ সিটে খাড়া হইছি—এইডা মহাত্মা গান্ধীর দান। পাঁচ বছর আগে জেবারদা জেলে সে মইরতে চাইছিল। যাতে তার মরণ হয় সেই লগে খাওয়া বন্ধ করছিল। মরণের সাধ ক্যান তার আইছিল? শাহেবরা ঠিক কইরা দিছিল—ভোট হইত তিনপ্রকারে। বাবুরা আর শুদ্দুররা দুইডা আসন। একটা বাবুগ। আর-একটা শুদ্দুরগ। আসন এক-এক কইর্যা। ভোট দিব বাবুগ আসনে বাবুরা। আর শুদ্দুরগ আসনে শুদ্দুরবা। মুসলমানরা মুসলমান্‌গ সিটে খাড়াইব আর মুসলমানরাই ভোট দিবে। মহাত্মা গান্ধী, তাইতে ভাইবলেন, দ্যাশডা যদি এমন টুকরা-টুকরা হয়, আমি তাইলে আর বাঁইচ্যা থাইক্যা করবডা কী? আমি তাইলে মরি—কিছু খাইব না, না খাইয়্যা মরব। তহন মহাত্মা গান্ধী জেলে আটক। দিন কাইট্যা গেল। এই মরে কী সেই মরে। আটদশ দিন পর একডা পুনাচুক্তি সই হইল। সবাই মাইন্যা নিল—হ্যাঁ, বাবুগ, শুদ্দুরগ আর মুসলমানগ সিট আলাদা হইব কিন্তু ভোট দিবে সবাই। আর বাবুগ সিটটা খোলা সিট—সেইডাতে বাবুরা, শুদ্দুররা আর মুসলমানরা যার বাবু হওয়ার ইচ্ছা স্যায় খাড়াইবার পারব। কিন্তু শুদ্দুর আর মুসলমানগ সিটে শুদ্দুর আর মুসলমান না হইলে খাড়াইবার পারব না—বাবুরা তো আর শুদ্দুর বা মুসলমান হবার চায় না। কিন্তু সব সিটেই সবাই ভোট দিবে। দেহেন-না, এই দক্ষিণের পটুয়াখালিতে মুসলমানদের সিট নিয়্যা বাঘ-সিংহের লড়াই? ফজলুল হক শাহেব আর নাজিমুদ্দিন শাহেব। তেমনি আমারও এডডু সাধ হইছিল – বাবু হইবার। নমশুদ্দুর বাবু। তাই আমি শুদ্দুরদের সিটে খাড়াই নাই। বাবুদের সিটে খাড়াইছি। বাবুদের সিটটারে ক্যাও কয় হিন্দু সিট, ক্যাও কয় কংগ্রেসের সিট, আমি কইছি, বাবুগ সিট। এই তিনডা কথাই ভুল। এটার নাম খুলা সিট। সেই খুলা-সিটে আমি খাড়াইব্যার পারছি মহাত্মা গান্ধীর হেই পাঁচ সাল আগে উপাস দিয়া গঙ্গাযাত্রা কইরব্যার চেষ্টার ফলে। কেউ যদি বিদ্যালঙ্কার সাইজ্যা আপনাগ আইস্যা বুঝায়, যোগেন হিন্দু হইছে, যোগেন কংগ্রেস হইছে, তাগ কইবেন—যোগেন শুদ্দুরবাবু হইছে, বাবুশুদ্দুর হয় নাই।’
ভোটের দিন অবিশ্যি গোলমাল ঠেকানো গেল না। যোগেন ঠিক করেছিল, সকালবেলাটা বরিশাল শহরে একটা ঘুরান দিয়ে গৌরনদীর দিকে যাবে। সকাল সাতটা বাজতে-না-বাজতেই বাটাজোড় থেকে একজন এসে যোগেনকে জানায়, দত্তবাবুর লোকজন নদীতে নৌকা নিয়ে পাহারা দিচ্ছে, যোগেনের ভোটারদের নিয়ে কোনো নৌকো এলে পাড়ে ভিড়তে দিচ্ছে না।

যোগেন ঠান্ডা গলাতেই বলে, ‘আমারে কি নদীর পাড় ঠাহর করছ? নৌকা আটকাইল গৌরনদীতে আর তুমি আইলা সদরে। তোমার নৌকা আটকাইবে না তো কারডা আটকাইব?’

‘এইডা তো ভোটের নৌকা—’

‘কোনডা?’

‘আমাগটা—’

‘আর অগটা? যারা আটকাইছে? অগ নৌকা নারদ ঠাউরের গানের নৌকা, নাকী? ‘তয়?’

‘অগও তো ভোটের নৌকা?’

‘না। কইছে তো ঐখান দত্তবাবুর ঘাট, আইজ নাকী কী পূজা হইব। কোনো নৌকা ভিড়াইনো নিষেধ।’

‘অ। তো নদীখান তো শুধু দত্তবাবুর ঘাটেই নাই। অন্য ঘাটে নামাও। ঝাম্‌লা পাকাইবা না।’

‘তার লগেই তো আপনার নিকট আসা। না-হয়, নৌকা আটকাইলে কী কইর্যা খুইলতে হয় তা কি আমরা জানি না?’

‘জানো তো করো গিয়্যা—আমার লগে আইল্যা ক্যান?’

‘এ তো ভোটের টাইম। অ্যাহন কি আমাগের আইন চইলবে তাই জিগানোর লগে। ‘জিগাইছ?’

‘হ, জিগাইল্যাম তো?’

‘জব কিছু পাইল্যা?’

‘পসন্দ হয়—পাইছি।’

‘কী পাইলা কও দেহি’।

‘নৌকার পথ যদি আমাগ আইনে খুইলব্যার চাই, আপনারে জিগাইব্যার কাম নাই। আর, যদি অন্য ঘাটে নৌকা লাগান যায় তাইলেও আপনারে জিগাইব্যার কাম নাই।’

‘সার বোঝা বুইঝছ। এতখান মূল্যবান মাথা নিয়্যা এতডা পথ আইল্যা ক্যামনে? চোরডাকাইতের ডর নাই?’

‘ভোটও তো আগে দেহি নাই। কী কইরতে কী করি, তাই। আপনি তো দত্তবাবুর কাছারির বুধ মাইন্যা নিলেন। তয়?’

যোগেন্দ্রনাথ মণ্ডল—স্বতন্ত্র প্রার্থী। তার বিরুদ্ধে কংগ্রেসের প্রার্থী জেলা কংগ্রেসের সভাপতি, বাটাজোড়ের জমিদার, অশ্বিনী দত্তের ভাইপো — সরলকুমার দত্ত। গ্রামে যে-কোনো কাজের জায়গাই তো জমিদারবাড়ি। বুথের তালিকা যখন বের হয়, তখন দেখা গেল, বাটাজোড়ের জমিদারবাড়িতেই একটা বুথ হবে। অথচ সেই জমিদারই তো একজন প্রার্থী। এ নিয়ে একটু আপত্তি শুরু হতেই রিটার্নিং অফিসার যোগেনকে জানান, এটা একেবারেই ‘ক্ল্যারিক্যাল মিসটেক’, ওঁরা নিশ্চয়ই ঐ বুথ ঐ বাড়ি থেকে সরিয়ে দেবেন।

রিটার্নিং অফিসার যেমন যোগেনকে প্রার্থী হিশেবে জানিয়েছিলেন, তেমনি সরল দত্তকেও জানিয়েছিলেন। এতে বাটাজোড়ের দত্তবাড়ির অহংকারে ঘা লাগে। তাঁরা তো বলেননি, তাঁদের বাড়িতে বুথ করতে। গ্রামের যে-কোনো উৎসব-অনুষ্ঠানই তাঁদের বাড়িতে হয়। ভোটবুথও তেমনি একটি ঘটনা মনে হয়েছে তাঁদের। কিন্তু এখন এই বুথ তাঁদের বাড়ি থেকে সরিয়ে নিলে তাঁদের দশ পুরুষের জমিদারি সম্মানে আঘাত লাগতেই পারে। তার ওপর এ থেকে এমন একটা ভুল ধারণাও তৈরি হতে পারে, যেন তারা সরকারের সঙ্গে গোপনে এই ব্যবস্থা করেছিল, এখন ধরা পড়ে যাওয়ায় বুথটা সরানো হচ্ছে।

এ নিয়ে যোগেন একটি কথাও বলেনি। কিন্তু শেষ পর্যন্ত তাকে বলতে হল। কারণ, পাশাপাশি যে তালুকদার-জমিদাররা আছেন, তারা জমিদারির অসম্মানের বিষয়টিকে বড় করে ধরলেন। যাঁরা এমন ধরলেন, তাঁদের মধ্যে অনেকেই ছিলেন যোগেনের সমর্থক। যেমন, কীর্তিপাশার জমিদার বাড়ির ছোট হিস্যার শীতাংশু রায়চৌধুরি বা তারপাশার রায় জমিদাররা, বাসণ্ডার সেনবাবুরা। এঁরা বললেন, ভোটের সঙ্গে জমিদার বাড়ির ঐতিহ্য ও প্রতিপত্তিকে গুলিয়ে ফেলা হচ্ছে। যদি বাটাজোড়ের জমিদারবাড়িতে বুথ ঘোষণা করা না হত, তাহলে কোনো কথাই উঠত না। কিন্তু ঘোষণার পর বুথ সরিয়ে নিলে জমিদারি-ব্যবস্থার সামাজিক প্রতিপত্তির হানি ঘটবে। রিটার্নিং অফিসারের পক্ষ থেকে বলা হল, জমিদার হলেও দত্তবাবু তো প্রার্থী। জমিদারদের পক্ষ থেকে বলা হল, দত্তবাবু প্রার্থী হলেও তো জমিদার। সে এই জমিদারবাড়ির পূর্বপুরুষদেরও প্রতিনিধি।

যোগেন বুঝল, ভোটের দিন আসতে-আসতে জমিদারদের এই কথা সরল দত্তের পক্ষে চলে যাবে, আর বুথ যদি সরানোই হয়, তাহলে তো কথাই নেই। কিছু বর্ণহিন্দু ভোট নিয়ে তার যে আশা, তা আর ফলবে না। জমিদারবাড়ির সম্মান থেকে বর্ণহিন্দুর সম্মানের কথা উঠবেই আর তখন নিমিত্তের ভাগী হবে ‘ব্যাটা চাঁড়াল’—যোগেন।

যোগেন বাটাজোড়েই একটা মিটিং করল। যোগেনের মিটিঙে এমনিতেই ভিড় হয়, সে বলে খুব ভাল আর বলে রসিয়ে রসিয়ে। শুনতে দেখতে ভাল লাগে। বক্তৃতা তো সবাইই দেয় বরাবরই। যোগেনের বক্তৃতা আলাদা একটা ধরণই তৈরি করে তুলছিল যেন, ধীরে-ধীরে। বাটাজোড়ের এই মিটিঙে ভিড় এত হল যে, যোগেনকে একটা টেবিলের ওপর দাঁড়িয়ে বলতে হল। তখন মাইক আসেনি। গলার জোরটা একটা বড় জোর ছিল।

যোগেন বলল, ‘আমি এই একডা কথা কওয়ার জন্য বাটাজোড়ে আসছি। কথাডা খুব শাদাসিধা। কিন্তু জিভের দোষে কথাডা ব্যাঁকাচোরা, ছ্যাঁদাভরা হচ্ছে। আমাকে এই কেন্দ্রের রিটার্নিং অফিসার এক চিঠির দ্বারা জ্ঞাত করেন যে অতি তুচ্ছ একটি ক্ল্যারিক্যাল মিস্টেকের জন্য বাটাজোড়ের দত্ত জমিদারবাবুদের দালানে ভোটের বুথ খোলা হইবে বইল্যা নোটিস পাঠান হইছে। কিন্তু এই ‘মিসটেক’ অর্থাৎ কেরানিবাবুর ভুল, শুধরানো হইবে। আমি এই চিঠির কুনো জব দেই নাই। এই চিঠি পাওয়ার আগে আমি জাইনতামও না যে দত্ত জমিদারবাবুদের দালানে একটা বুথ খোলা হইবে। কোথায় বুথ বইসবে—এই নিয়্যা আমার কোনো মাথাব্যথা নাই। আমার মাথাব্যথা যদি কইরতেই হয় তাহাইলে ভোটের বাক্সের ভিতর থিক্যা কী বারায় তাই নিয়্যাই মাথাব্যথা কইরব। ভোটের বাক্স এমন কল, যেহানে শুধু ঘোড়ায় ডিম পাড়ে। যার বাক্স থিক্যা বার হব, তারে ঘোড়ার ডিমের উপর তা দেয়া লাগব। যদি আমার বাক্স থিক্যা বারায় তাইলে আমাক্ তাও দিবার লাগব। পক্ষীরাজ ঘোড়ার এড়া ডিম! চাইড্ডিনি কথা? যদি বারায় আমার বাক্স থিক্যা তাহাইলে তাওড়া দিব কখন? সারাদিন ওকালতি, সন্ধ্যাবেলা মক্কেলগ আরতি কইরব্যার টাইম। তাই আপনাগ কাছে অনুরোধ, আমারে এ বিপদে ফেলাবেন না। তার একডা মাত্র উপায় আপনারা যে ব্যালট কাগজখান পাইবেন ঐডা শুধু আমার বাক্সে ফেইলবেন। এই কথাডায় কোনো ফাঁক নাই। ভোটের বুথ দত্তবাবুদের দালানেই হোক আর ইশকুল ঘরের ভিতরেই হোক—ভোটটা দালানে বা চালে দিবেন না। দিবেন আমার বাক্সের ভিতরে।

‘আমি এই কথাডা আপনাগো জানাইব্যার চাই, বুথ নিয়্যা আমাগ কুনো আপত্তি ছিল না, নাইও। একবার যহন নুটিস করা হইছে, তখন নুটিস জারি থাউক। দত্তবাবুদের দালান থিক্যা বুথ উঠাইলে তাগ অসম্মান করা হয়। বরিশালের জমিদার-তালুকদারগ অসম্মান করা চলে না। কেন? না, তারা এই জঙ্গল-বরিশালকে সদর-বরিশাল তৈরি কইরছেন। এই ভোট আইজ আছে, কাইল নাই। কিন্তু বরিশাল তো ফর এভার। ক্যানডিডেট হিশাবে আমার কথাডা আপনাগ দশের সম্মুখে আমি কয়্যা দিচ্ছি। বুথ দত্তবাবুর দালানে। ভোট মণ্ডলের বাক্সে।’

যোগেন তার কর্মীকে জিজ্ঞাসা করল, ‘তোমাগো কি আজ সকালে ঘাট আটকানোর পর খেয়াল হইল, দত্তবাবুদের বাড়ির বুথ আমার মাইন্যা নেয়া ঠিক হয় নাই?’

‘হ। এইডা তো সোজা কথা। আপনি যদি কইতেন তাহালি বুধ সরতই। তা হাইলে দত্তবাবুগ ঘাটে নাও ভিড়াইব্যার দরকারই হইত না। তাছাড়া প্রার্থীর বাড়িতে বুধ হওয়াডা ন্যায্যও না।’

‘অ। তুমি তাইলে আর বাটাজোড় ফেরত যাইয়ো না। এইহানে দুগা খাইয়্যা একখান দিবানিদ্রা দ্যাও। নিদ্রাভঙ্গের পর জাইনতে পারবা তোমাগ প্রার্থী হাইর‍্যা গিছে। সেই সংবাদডার জইন্য আর দুপুরের নিদ্রা বাদ দিব্যা ক্যান?’

‘আমাগ প্রার্থী? সে তো আপনি! আপনি হাইর্যা যাবেন ক্যামনে?’

‘শুনো। ভোট তো কখনো দেখোও নাই, দ্যায়ও নাই। ভগবান করে, এমন আরো অনেক ভোট তোমরা সারাডা জীবন ভইরা দেইখ্যা যায়ো। ভোট হত্যাছে একখান ক্ষমতা। তবে তোমার প্রথম ভোটের আসল শিক্ষাডা আমার কাছে আইজ ন্যাও। আমারও তো আরো ভোটে খাড়াইব্যার লাগব। তোমাদের আরো ভোটে খাইটব্যার লাগব। শিক্ষাডা ন্যাও।’

‘নেয়ার বাদেই তো বইস্যা আছি। গুরুবাক্য তো বাহির হয় না।’

‘ভোটের আগেই যে-প্রার্থীর কর্মীরা কইব্যার ধরে, কী কী ভুল হইছে, সেই প্রার্থীড়া জিতার প্রার্থী না।’

লোকটি একটু সময় গালে হাত দিয়ে ভাবে। তার ডান হাতের কনুইটা ছিল ডান হাঁটুর ওপরে। ঠোঁটটা ছুঁচলো, যেন হাট থেকে ফেরার সময় হিশেব মেলাতে পারছে না।

তারপর হঠাৎ কিছু একটা মনে পড়ে গেলে হিশেবটা যেমন হঠাৎ মিলে যায় আর মুখটা উদ্ভাসিত হয়ে ওঠে, এই লোকটির তাই হল। সে তার বাহুসংলগ্ন মুখটাতে একা-একা হাসি ফোটাল।

‘বুঝছি। তাইলে যা-ই।’

‘বুইঝছ্যা থাকলেই যে যাইতে হইব, তেমন কুনো শর্ত নাই।’

‘শর্ত আর কেডা দিবে? আমার শর্ত আমারই দিব্যার লাইগব। আমার কাজডা তো আমারেই কইরব্যার লাগব। কিন্তু যাওয়ার আগে ছোট মুখে একডা বড় কথা কব, আপনারে?

‘আরে, তুমি নিজের মুখকে ছোটমুখ কইছ আর তোমার কথাডাকে বড় কথা কইছ! তোমার বামুন-কায়েতরা আমার মুখডাকেই ছোট মুখ বলে, কয়, বেটা চাঁড়াল, যোগেন হেসে উঠে বলে, ‘আরে, যার প্যাটে যতডা জল, ততডাই তো পেচ্ছাপ হবে। যার মুখে যতড়া ধরে, ততড়াই তো কথা হবে। তোমার কথাখান কও রে ভাই। মুখের ছোটবড় দিয়্যা কি কথার ছোটবড় মাপা যায়?’

লোকটি বেরবার দরজায় দাঁড়িয়ে একগাল হেসে বলল, ‘এতদিনে আপনার মতন একখান লিডার পাইছি। আপনি য্যান লিডারি ছাইড়্যা দিবেন না। যা-ই।’

যোগেনের একটু চুপ করে থাকার ফাঁকে লোকটি বেরিয়ে যায়। তাকে ডাকার জন্যই যোগেন দরজায় গিয়ে দাঁড়ায়। লোকটি এখন গলি থেকে বেরচ্ছে—ডাকলে শুনতে পাবে। হাঁ-ও করল যোগেন। কিন্তু ডাকল না।

তার কাজের সূচি বদলে ফেলে। আগে, এখনই, গৌরনদী যাবে। ফিরে এসে শহর। গৌরনদী মানে বাটাজোড়। বাটাজোড়ের উত্তরে আর যাবে না। ফিরে এসে শহরে একটা ‘ঘুরান’ দেবে।

বাটাজোড় থেকে খবর নিয়ে যে এসেছিল, তার সঙ্গে কথাবার্তার ফলে বা তার শেষ কথাতেই যে যোগেন তার কর্মসূচি বদলে ফেলল, তা নয়। তেমন কিছু নাটুকে ঘটনা ঘটেনি। লোকটি বেরিয়ে যাওয়ার পর যোগেন যে দরজায় দাঁড়িয়ে মুখ হাঁ করল অথচ ডেকে উঠল না—সেটাও কিছু নাটুকে নয়, তখনও মন ঠিক করে উঠতে পারেনি। যেন, যেমন ভেবে রেখেছিল তেমন করতে পারলেই তার মনে হত সব ঠিকঠাক আছে।

ছেলেটি গৌরনদীর পথে মোড় নিতে অদৃশ্য হয়ে গেলে যোগেন একা-একা বুঝে ফেলে, দরজা থেকে ঘরের মাঝখানে ফিরে আসতে-আসতেই বুঝে ফেলে—এইডা কি একডা কুনো কথা? গৌরনদীর ভোটে যদি গোলমাল বাধ্যাইয়্যা দেয়, তাহাইলে কি বরিশাল টাউন তারে জিত্যাইয়া দিবে? বরিশাল টাউনে যোগেন কাস্টহিন্দুগ ভোট কিছু পাইব। তবে, সে তো সরল দত্তের ভোট-খাওয়া। আর উলটাদিকে গৌরনদীতে যদি যোগেনের ভোট দত্তবাবু নষ্ট কইর্যা দিব্যার পারে—তাইলে যোগেনরে তো তুলসীগাছের সামনে খাড়াইয়্যা হরির লুট দিব্যার লাগব। সরল দত্তের খ্যামোতা আছে—গৌরনদীতে যোগেনের ভোট নষ্ট করার। যোগেনের কি তেমন খ্যামতা আছে, টাউনে সরল দত্তের ভোট নষ্ট করার?’ গৌরনদী তার নিজের জায়গা—তার- বাপঠাকুরদার ঘর, তার লেখাপড়া, তার কাজকর্ম। সেইখানেই তার ভোট উপড়ালে….। না, না। আগে বাটাজোড়ে যাওয়া দরকার, তাকে যারা ভোট দেবে তারা যাতে ভোট দিতে পারে তা নিশ্চিত করাই প্রথম কাজ। তাড়াতাড়ি মিটে গেলে ফিরে এসে টাউনে ঘুরতে পারে। টাউনের যে-ভোটার ঠিক করেছে যোগেনকে ভোট দেবে, তারা ভেবেই ঠিক করেছে, যোগেনের মুখ দেখে তারা ঠিক করবে না। তেমন-তেমন জায়গায়, যেমন, মাঝিপাড়ায়, জেলেপাড়ায়, ব্যাপারীপাড়ায় ভোটারদের জড়ো করে বুথে নিয়ে আসার কাজ তো তাদেরই, যারা এদের মধ্যে যোগেনের হয়ে কাজ করেছে। সেরকম কোনো জায়গায় আজ যদি যোগেনকে দরকার হত, তাহলে তারা সেটা আগেভাগে জানিয়ে রাখত।

কিন্তু বাটাজোড়ে তাকে হাজির দেখলে, তার মুখ দেখলে, তার সঙ্গে কথা বললে অনেক ভোটার সাহস পাবে। দলবাঁধা ভোটাররাই আসল। তারাই ভোটের ফল ঠিক করবে। ওদিকে মুসলমান, নমশূদ্র, বাগরি, ধন্বন্তরী—জাতের ভোটার অনেক। দত্তবাবুদের সাবেক জমিদারি বাটাজোড়। অশ্বিনীকুমারের আদিবাড়ি। সেখানে যোগেনকে যারা ভোট দেবে, তাদের কাছে যাওয়া আগে দরকার। যোগেনের নিজের বাড়ি মৈস্তারকান্দি, সেখান থেকে আগৈলঝরা, বারথি, চাঁদসী, চন্দ্রহার, লক্ষ্মণকাঠি, শোলক, বাঁকাল—এই সবই বাটাজোড়ের উত্তরে, যোগেন যা বুঝেছে ও খবর পেয়েছে, তাতে তার শক্ত ঘাঁটি। তবে সেখানেও সাহস দেয়ার যাওয়াও যাবে না, যাওয়ার দরকারও নেই। বরং ওখানকার দু-একজন মাতব্বরকে বাটাজোড়ে এনে বসালে ভাল হত। মাস্টারমশাই, নিয়ামত চাচা বা জিরান, আলম।

যোগেন তার সাইকেলটা নিয়ে বেরল।
১৯৩৭ সালে এত গাড়িঘোড়া রাস্তাঘাট ছিল না যে ডাকলেই গাড়ি পাওয়া যায় আর গাড়ি পাওয়া গেলেই রাস্তা পাওয়া যায়। বরিশাল টাউন থেকে বাটাজোড় মাইল বিশের মত—সোজা পাকা রাস্তা গেছে মাদারিপুরের ভিতরে। পাশে-পাশে ঢাকাখাল দিয়ে মানিকগঞ্জ পর্যন্ত মহাজনী মালের ভারী ভারী নৌকো যায়। যাতায়াতে চল্লিশ মাইল—চার ঘণ্টার কমই লাগবে।

বাজারের খালের ছোট ব্রিজটা পার হতে-না-হতেই যোগেনের হিশেব গোলমাল হয়ে যায়—তিন-চারটি যে নদী আর খাল আছে? ছোট খালে না-হয় সাইকেল তুলে এক-একটা ডোঙা নিল। কিন্তু কালিজিরা, আমতলি আর আগাপুর এই তিনটি নদী তো ঘাটনৌকো ছাড়া পার হওয়া যাবে না। সেই ঘাটনৌকোর জন্য তো বসে থাকতে হবে। তাহলে তো বাটাজোড় পৌঁছতেই বেলা শেষ। একমাত্র উপায় ছিল—একটা নৌকো নিয়ে জনাচার মাঝি বসানো। অত টাকা যোগেনের নেই। যোগেনকে যেতে হলে তার সাইকেলেই যেতে হবে। যেন আগেই ঠিক করা আছে—এমনই সহজে যোগেন মাদারিপুরের পাকা রাস্তা ছেড়ে দিয়ে আরো পুবের পুরনো রাস্তাটা ধরল—কাশীপুর, বাবুগঞ্জ, রহমতপুর দিয়ে যেটা বাটাজোড় ছাড়িয়ে গেছে।

তাহলে কি একটা নৌকোই নিয়ে নেবে—যে-পুজোয় যে-নৈবেদ্য। নৌকো ভাড়া করার মত টাকা তার সঙ্গে নেই। সে না-হয়, ফিরে এসে জোগাড় করা যাবে। কিন্তু একটা গোটা নৌকো নিয়ে বাটাজোড় যাচ্ছে—যোগেনের নিজের কাছে দোষী ঠেকে।

১৯৩৭-এ গ্রামেবন্দরে বা এমনকী ছোটখাটো শহরেও সাইকেল এত কম ছিল যে মাইল-মাইল ছড়ানো ধানক্ষেতের একপার থেকে আর-একপারে কেউ সাইকেল চড়ে যাচ্ছে দেখামাত্র যে-কেউ চোখের পাতা ফেলার আগে বলে দিতে পারবে—কে যাচ্ছে। বড় নদীর একপার থেকে আর-একপারের চলন্ত সাইকেল দেখেই চেনা যায়—কে যাচ্ছে। যোগেনের সাইকেলও তেমনি চেনা হয়ে যাচ্ছে—ঐ শায়েস্তাবাদের মাইঝ্যান মীর যায়, কলেজ পাশ দিয়ে কলকাতা থেকে ফিরেছে একেবারে সাইকেল কাঁধে—সবুজ রঙের র‍্যালে, ‘আর সবাই বি এ পাশ, মাইঝ্যান মীর সাইকেল পাশ।’ ঐ জাঁহাপুরের ঘাটবাবু যায়—সাইকেল—কোম্পানি হারকিউলিস নাকী ঘাটবাবুকে প্রথমে সাইকেলে চড়া শিখিয়েছে, তারপরে সাইকেল থেকে নামা শিখিয়েছে, তারপরে সাইকেলটা গড়ানো শিখিয়েছে, তারপর সাইকেলটা উপহার দিয়েছে এই এক শর্তে যে অন্য কোনো কোম্পানির সাইকেল ঘাটবাবু জাহাপুর ঘাটে স্টিমার থেকে নামতে দেবে না। ঘাটবাবু সবটাই খুব তাড়াতাড়ি শিখেছে ফলে কোনো-কোনো শেখা পুরো শেখা হয়নি। একটা বড় অসুবিধে—ঘাটবাবু কিছুতেই সাইকেল থেকে নামতে পারে না। নামতে হলে সে ব্রেক কষে ডাইনে বা বাঁয়ে হেলে গিয়ে ধরা—ম্ করে পড়ে যায়। আর নয় তো চেঁচাতে থাকে’, ‘আরে কে আছিস, নামাইয়্যা নে, নামাইয়া নে। সবাই ছুটে এসে সামনে সাইকেলের হ্যান্ডেল আর পেছনে ক্যারিয়ারটি ঠেলে বা টেনে ধরে আর ঘাটবাবু হ্যান্ডেল থেকে হাতদুটো তুলে যেন মায়ের কোলে উঠছে এমন করে মানুষজনের দিকে দু-হাত বাড়িয়ে দেয়। তবে এ নিয়ে খুব কিছু অসুবিধে হয় না। রাস্তার মাঝখানে সাইকেল থেকে নামার কোনো দরকার তার ঘটবে কেন। অন্য কারো তাকে যদি হয়, সে নামিয়ে নেয়। তবে রাস্তা তার খেয়াল থাকে, আলরাস্তা ছাড়া বড় একটা সাইকেল চালায় না। সাইকেলের সামনে কোনো বাধা না ঘটলে বা আচমকা আলটা কেটে দেয়া না-হলে-সাইকেল মিছেমিছি পড়তে পারে না। কিন্তু ঘাটবাবু সাইকেল নিয়ে আল থেকে ডাইনে-বাঁয়ে ক্ষেতের নরম মাটিতে পড়ে যেতে পছন্দ বা নিরাপদ বোধ করে। পড়তে যখন হবেই, আল থেকে ক্ষেতে পড়াটাই ভাল। সাইকেল থেকে তাকে নামিয়ে নিয়ে তাকে আবার ঝাড়তে হত। ঘাটবাবুর হারকিউলিস সাইকেল ‘৩৭ সালের আগেই অথচ তাকে নিয়ে ছড়া রটল ‘৪১ সালে যুদ্ধের মধ্যে, তখন তো আরো কত জনের সাইকেল হয়ে গেছে, সাইকেল দেখে লোক চেনাতেও কারো মন নেই। ঘাটবাবুর সাইকেল নিয়ে ছড়াকাটতে যে একটা যুদ্ধই দরকার হল, তার কারণ, যুদ্ধ না হলে, ‘ঘুষ’ কথাটা কি এতটা চেনা হত? ‘ঘুষের সাইকেলের আছাড়ও বেশি, ঝাড়নও বেশি।’

আর-এক সাইকেলের নাম ছিল ‘নইলিবিবির সাইকেল’। গুলামকাঠির মোনাগাজি – শাহেব-জমিদার চার নম্বর নাকী পাঁচ নম্বর বিবি আনল যখন, তার সব দাড়ি পেকে বুকের মাঝবরাবর ঝুলে পড়েছে আর মাথায় চুল আছে শুধু দুই কান আর ঘাড়ের ওপর। নতুন বিবির বয়স টেনেটুনে বাড়ালেও পনের কিন্তু এত রোগা যে বার-তের বললেও কেউ অবিশ্বাস করবে না। মোনাগাজিশাহেব একে গাজি, তায় জমিদার। তার যদি বিয়ে করার ইচ্ছে হয় তাহলে দশের কিছু বলার নেই বরং দু-একদিন বিরিয়ানি খাওয়া যাবে। শুধু বিরিয়ানি খাওয়া ছাড়াও জিভের তো অন্য কাজও আছে। হাটবাজারের মানুষ গাজিশাহেবকে জিজ্ঞাসা করত, ‘আরে, গাজিশাহেব, আপনার রহইস্যডা এড্‌ডু দেন-না, শরীলের এত্ত গরম জাগান ক্যামনে? এইডা তো পাটের কাঠির আগুন না, গাজিশাহেব, যে ধপ্ কইর্যা জ্বইল্যা উইড্যা ছাই হয়্যা যায়। এইডা তো পাটের ফাঁসের আগুন—এতখান্ বছর জ্বইল্যাই দাব্যায়। চাইর-চাইরডা বিবিও যে-আগুন ঠান্ডা কইরব্যার পারে নাই, সেই আগুনে তো ঐ বাচ্চাবিবিডা ঝইলস্যা যাবে।’

আড়াল থেকে কেউ ছুঁড়ে দিত, ‘আরে, ঝইলস্যালে তো আবার বিরিয়ানি।’

গাজিশাহেব মিটমিটিয়ে হাসত, ‘কওড়া কী? তোমাগো বিবিরে তো টানাটানি করি নাই, নিজে শাদি কইর্যা বিবি বানাইছি। তোমাগো বিচির জোর থাইকলে তোমরাও বানাও।’

‘তাই বইল্যা চাইরবার?’

‘এই, গোনায় ভুল ঢুকাইও না। তিনবার।’

‘তিনবার কী কইর‍্যা হয়? হিশাব ধরেন। ধরেন তুফানির মা—’

‘আরে, করোডা কী? বিবি আমার আর গনা ধরো তোমরা? আরে ভাই, অ্যাহন এড্‌ডু নাতিনাতনির লগে খেইলব্যার মন চায়, তাই, আইনল্যাম এক বিবি। ছুড়াছুডি কইরব, খেইলব, থাকব, আল্লার জীব, আল্লা যহন আমার ভাতের টান রাখেন নাই, আর-এড়া জীবের সঙ্গে ভাগ কইরতে দোষ কী?’

‘আপনার তো তিন-চাইর বাড়িভর্তি নাতিনাতনি। তাগ সঙ্গে খেলা হয় না? খেলার লগে নাতনির মতন একখান বিবি আইনলেন, গাজিশাহেব?’

‘আরে, সেইডা খেলা কি নাতিনাতনির লগে শ্যাষ হয়? খেলার শ্যাষে যে-খেলাডা না অইলে বিস্বাদ ঠেকে? তো এইডা তো বিধান। নাতনির নাগাল বিবি করো। খেলা তাহাইলে আর শ্যাষ হইবার না। ঘুমের আগে বিবি হইয়্যা ঘুমায় আর ঘুমের শ্যাষে নাতনি হইয়া জাগে।

সেই মোনাগাজি একবার খুলনা গেলেন আর ফিরলেন এক সাইকেল নিয়ে। মোনাগাজি শাহেব কি এই বয়সে সাইকেল চড়বেন? ‘না, না। রংটং আর চাকা দুইখান দেইখ্যা মনে আইল, নতুন বিবিডা খেইলবার পারব। আগনও যায়, পাছনও যায়। আর, শুদু-শুদু ঘুরানোও যায়। তাহাইলে বুঝো, কতখান খেলা এড্‌ডা খেলনায়?’

মোনাগাছিশাহেব সে-সাইকেল ঠেলে নিতে পারে না, হ্যান্ডেল ঘুরে-ঘুরে যায়। শেষে স্টিমারের এক খালাশি সেটা দুই হাতে মাথার ওপর তুলে পাড়ে নিয়ে যায়। পাড়ে তো নেওয়া গেল, কিন্তু গাজিসাহেবের হাভেলি নলচিড়ায় যাবে কী করে, সাইকেল? সাইকেল না থাকলে গাজিশাহেব তো হেঁটেই যেতেন। খুলনার দোকানদার তাকে বলেছিল, ‘হেঁইটে যদি যাবার পারে, সাইকেলটাও ধইরে-ধইরে যাবার পারবেন। শুধু ধইরে থাইকলেই হবে।’ ধরে থাকলেও যে হয় না তা তো বোঝাই গেল। স্টিমারঘাটা, স্টিমার আসা-যাওয়ার সময় ভিড় তো হয়ই। তাছাড়া, মোনাগাজিশাহেবকে আদাব জানাতেও দু-চারজন আসে। তার ওপর ওরকম একটি ঝকঝকে নতুন সাইকেল দেখে ভিড় আরো বেড়ে যায়। তারও ওপর যখন জানা যায় সাইকেলটা মোনাগাজিশাহেবই এনেছেন—খুলনা থেকে, তখন ভিড় আরো বেড়ে যায়। তারপরেও যখন জানা যায় সাইকেলটা নলচিড়া পর্যন্ত নিয়ে যাওয়া যাচ্ছে না—তখন ভিড়টা সবচেয়ে বেড়ে যায়। মোড়ল-মাতব্বররাও জুটে চেঁচামেচি শুরু করে।

সাইকেলটাতে দু-একজন হাত দিয়েছে কিন্তু কেউই গড়ানোর সাহস পায়নি। গাজিশাহেব তখন একজনকে, যে তার সামনে ছিল তাকেই, বলে, ‘হে-ই, চল্, সাইকেলডা মাথায় কইর্যা হাঁটা দে আমার লগে।’ স্টিমার থেকে সেই খালাশিটা যেভাবে নামিয়েছিল, সেভাবেই তো নিয়ে গেলে হয়! নলচিড়া আর কদ্দূর? হাঁটা দিলেই তো পৌঁছে যাবে।

গাজিশাহেব কাকে বলেছিল সেটা তার কাছেও খুব স্পষ্ট ছিল না। কেউ একজন কাঁধে করে তার পেছন-পেছন চলে আসবে। গাজিশাহেব রওনা দিতেই একজন বলে ওঠে, ‘ছাহেব, গড়ায় কী না, দ্যাখব?’

‘দ্যাখ।’

মুহূর্তে লোকটি ঐ ভিড়ের সবচেয়ে বিশিষ্ট হয়ে ওঠে। সে দুই হাতে হ্যান্ডেলের দুই মাথা এত শক্ত করে চেপে ধরে যে তার কাঁধ ফুলে ওঠে। কিন্তু সে টানতেই সাইকেলটা চলতে শুরু করে। তাকে তারিফ দিয়ে কেউ চেঁচিয়ে ওঠে, ‘বাপের নাম রাখলি রে, বেটা!

এত হৈচৈয়ে লোকটিই একটু নার্ভাস হয়ে যায় বোধহয়। সে হ্যান্ডেলটা আরো শক্ত করে চেপে ধরে আর সেই জোরের একটু হেরফেরে সাইকেলটা ডানদিকে ঘুরে যায়। লোকটি আরো চেপে ধরতেই সাইকেলটা ডাইনে কাত হয়ে মাটিতে পড়ে যায়। লোকজন তাকে ও সাইকেলটাকে তুলে খাড়া করে। লোকটি কিছুতেই হ্যান্ডেল থেকে মুঠো খুলছিল না। ‘আরে, মুইঠ্যা খুল। তুই কি শু‍ইয়্যা শুইয়্যা চালাবি?’

সাইকেলের সামনের চাকাটা উঁচু হয়েছিল—সেটা একটু ঘুরছিলও, ‘জো–র দ্যাখ, জো–র, চাকার জো–র, ক্যামন নিজের থিক্যাই পাক খায়।’

গাজিশাহেব শুধু বলল, ‘কইল্যাম মাথাত্ নিবার, আর তুই গড়ান ধরলি? এক কাম কর্ একখান গাড়ি ধর্।’

গাড়ি মানে গরুর গাড়ি। ‘ধর্’ মানে নিয়ে আসা। কোত্থেকে সেটা নিশ্চয়ই গাজিসাহেবের জানার কথা নয়। গাজিশাহেব তো আর নিলামে ওঠা তিন পাইয়ের জমিদার না, তাঁদের জমিদারির সনদ বাদশাহ জাহাঙ্গিরের আমলের। এত পুরনো ঘর বলেই যেমন বুড়ো বয়সে নতুন বিবি করতে পারে, তেমনি তা নিয়ে হাটে বসে দশের ঠাট্টাতামাশাও নিতে পারে, আবার সেইসব কিছু নিয়ে জীবন, নরনারী আর দিনযাপনের রহস্যও করতে পারে। এত পুরনো ঘর বলেই তাকে জমিদারির ঠাটঠমক আয়ত্ত করতে হয় না—গ্রামের সঙ্গে মিশেই থাকে। তবু তো মোনাগাজি জমিদার-তাকে তো সরকারে রাজস্ব জমা দিতে হয়। সে যদি নিজের মনেই বলে, ‘একটা গাড়ি ধর্’ তাহলে দেখতে-না-দেখতে দু-দশটা গাড়ি তো নিজে থেকেই এসে পড়বে। তবে এই স্টিমারঘাটাটা গাঁয়ের বাইরে—তাই হয়ত একটু সময় লাগে বা দশটা গাড়ির বদলে দুটো আসে।

স্টিমারঘাটা থেকে নলচিড়া যাওয়া যদি হাঁটার বদলে গাড়িতে সহজ হত, তাহলে গাজিশাহেব নিজের গাড়িই তো লাগিয়ে রাখতে পারত, তার নিজেরই জন্য। স্টিমারঘাটা থেকে নলচিড়া পায়ে যেতে যদি লাগে এক আঙুল টাইম, তাহলে গাড়িতে যেতে লাগে অন্তত দুই আঙুল, মানে, ডবল টাইম। গরুর গাড়ি তো পায়েহাঁটা আল ধরে যেতে পারে না, তার তো চওড়া জায়গা দরকার, মাঠ দিয়ে বা বাঁধ দিয়ে। তার ওপর মাটির ওঠানামা আছে, ঠেলাঠেলি আছে।

একটা গাড়িতে সাইকেলটাকে শোয়ানো হল। প্যাডল পাটাতনে ঠেকে যাওয়ায় সামনের চাকাটা শূন্যে উঠে গেল। তার মানে সারা রাস্তা ঘটর ঘটর। গাড়োয়ান গাড়ির পেছনে গোঁজা একটা ছালা এনে প্যাডলের নীচে দিয়ে সামনের চাকাটাকে ডাইনে একটু নেতিয়ে দিল—চাকাটা আর উঁচু হয়ে থাকল না। ভিড়টার দিকে তাকিয়ে গাড়োয়ান বলল, ‘বাইন্ধ্যা দিব না কী?’ গাজিশাহেবকে জিজ্ঞাসার সাহস নেই তার। তারই বয়সের একজন বলে ওঠে, ‘বান্ধাবান্ধির কাম নাই। চল্ গিয়্যা। আমি ধইরা রাখব।

গাড়ি চলতে শুরু করল আর সেই গাড়ির পেছন-পেছন চলতে লাগল পুরো ভিড়টা। এক মুরুব্বি এসে গাজিশাহেবকে বলে, ‘আপনার আর লগে-লগে যাওয়ার কামডা কী? এই নাইমলেন ইস্টিমার থিক্যা। আপনি বাড়িত্ যাইয়্যা বসেন, আমরা তো আছি।’

‘সেইডা কি ঠিক কাম হইব? একলগেই যাই।’

সামনে গরুর গাড়ি। তার ওপর দুই গাড়োয়ান পা ঝুলিয়ে। গরুর গাড়ির ওপর সাইকেল, শোয়ানো। যে জানে না, তার পক্ষে দূর থেকে আন্দাজে সাইকেল বোঝা তো সম্ভবই নয়, এমনকী গাড়ির ওপর উঠে উবু হয়ে গন্ধ শোঁকার পরও সেটা যে সাইকেল এটা বোঝা তার পক্ষে কঠিন, খুব কঠিন। কারণ, এমন যে যেতে পারে, সাইকেল, তা সে কোনো কালে তো শোনেনি। শোনেইনি। এমন হতে পারে, আজ যদি সে দেখে ও বোঝে, বোঝে ও দেখে, তাহলে, সাইকেল আর গরুর গাড়ি তার মাথায় এতই ঘোর ঢুকিয়ে দেবে যে সে আর সারা জীবনে সেটা ছাড়াতে পারবে না।

তার ওপর পেছনে এত ভিড়, চারপাশের সব মোড়ল-মাতব্বর, কাচ্চাবাচ্চা, কে নেই? সবচেয়ে আগে, মোনাগাজি তার শাদা দাড়ির নিশান উড়িয়ে। শুরুতে কেউ-কেউ গাজিশাহেবের পাশে-পাশে যাচ্ছিল, মোড়ল-মাতব্বরদের কেউ-কেউ, তারপর কোনো এক সময় পেছিয়ে গেছে। পেছিয়ে গেছে—মানে, দু-এক পা। গাজিশাহেব কোথাও বসে থাকলে, সে তার দলিজেই হোক আর হাটের বাঁশের মাচাতেই হোক, তার মুখোমুখি বসে কিংবা দাঁড়িয়ে হাসিমশকরাও করা যায়। বা, গাজিশাহেব কোথাও দাঁড়িয়ে থাকলে, এই যেমন ছিল স্টিমারঘাটায়, তাকে ঘিরে দাঁড়িয়ে-দাঁড়িয়েও কথা বলা যায়। কিন্তু সে তার নইলিবিবির জন্য একটা সাইকেল কিনে এনে স্টিমার থেকে নামাতে পারল না, নিজে গড়িয়ে-গড়িয়ে বাড়ি নিয়ে যেতে পারল না, এখন গরুর গাড়িতে চাপিয়ে পেছন-পেছন যাচ্ছে, যেন কফিনের পেছনে কবরখানায়, তখন কি আর খেলা, খেলা? থাকে, তখন কি তার পাশে-পাশে হাঁটা যায়?

মাঠঘাট থেকে দু-একজন চেঁচিয়ে প্রশ্ন করে, ‘যায়ডা কী?’

যে-বাচ্চারা অনেক পেছনে তারা সরু গলায় চিৎকার তুলে জবাব দিচ্ছিল, ‘নইলিবিবির সাইকেল।’

নইলিবিবির সাইকেল—মোনাগাজির তিন নাকী চার নাকী পাঁচ নম্বরের বিবির খেলনা আর যোগেন উকিলের সাইকেল বরিশালের পয়লা এম এল এ-র বাহন?

অ্যাহন তিন সাব-ডিভিশন, ষোল থানা জুইড়া সেই বাহনের দলাইমালাই চইলত্যাছে, বাহন যাতে খাড়াইতে পারে, খাড়াইয়া দৌড় মাইরব্যার পারে। আর সে-বাহন অ্যাহন তার একমাত্র সওয়ারি পিঠে…। ১৩৪৩ বঙ্গাব্দের নিদাঘশেষে একদিন একজন সাইকেলারোহী পুরুষ চন্দ্রদ্বীপ হইতে পাড়-রহমতপুরের পথে একাকী গমন করিতেছিল। যোগেনের ঠোটে একটু হাসি লেগে থাকে। আরে, বাটখারার ওজন নিতে না পারলে কি আর দাঁড়িপাল্লার পাল্লা ওজন নিতে পারে? নামের মত নাম না-হলে কি আর নামের ওজন বওয়া যায়? যদি বলা যায়, বাখরগঞ্জ থেকে রহমতপুরে যাইতেছিল, তাহলে কি আর ‘গমন করিতেছিল’, বলা যায়? কোন শব্দে পাল্লা চড়ে যাবে—তার একটা বিচার নেই না কী? যোগেনের ঠোটের বাঁকা হাসি আর-একটু ছড়িয়ে পড়ে। যোগেন মণ্ডল—এ শব্দের ওজনের কোনো বাটখাড়া হয়? যোগেন্দ্রনাথ মণ্ডল—এরকম বানালেও দাঁড়ায় না। শ্রীযুক্তবাবু রাজকৃষ্ণ রায়চৌধুরি মহাশয়, শ্রীযুক্তবাবু রামজীবন রায় মহাশয়, শ্রীযুক্তবাবু শশিকুমার ঘোষ মহাশয়—এসব নামের ওজন কত? শ্রীযুক্তবাবু যোগেন্দ্রনাথ মণ্ডল, এই নামের ভিতরে কোনো মাংস নাই, যে-মাংস থেকে ওজন বাড়ে। পিছনে যার ‘মণ্ডল’, সামনে কি তার ‘শ্রীযুত’ চলে? পিছনেই যার ‘মণ্ডল’, তাকে কি পেছন থেকে ‘মহাশয়’-এর গোঁজ দেওয়া যায় হয়ত চলতেও পারে-মণ্ডলমশয়রা? ‘মণ্ডল’-এর পর ‘মহাশয়’—চলে? চালালেও?

বরিশালে চলে না—সেখানে এত নাম, এত গল্প, এত জমিদারি, এত নৌযুদ্ধ, এত চোরাগোপ্তা।
এই রাস্তাটা অনেক পুরনো, হয়ত আদিকালের পায়েহাঁটা পথকে নানা সময় নানারকম করে একটা পাকাপথ বানাবার চেষ্টা হয়েছে। কখনো মাটি পিটিয়ে, কখনো তার সঙ্গে বালি মিশিয়ে পেটাই করে, কখনো ছোট-ছোট ঝামা দিয়ে, কখনো কয়লার গুঁড়ো দিয়ে। ফলে, রাস্তাটা হয়ত মাস-দুই-তিন চলার মত থেকেছে, তারপরই ভাঙতে-ভাঙতে আগের চাইতে খারাপ হয়ে গেছে। তখন লোকের মুখে শোনা যায়, দোহাই দে বাবা, রাস্তাটারে রাস্তার মতন থাইকব্যার দে। লোকজনের মুখের এমন কথার সাধারণত মাথামুন্ডু থাকে না। তবে এই রাস্তাটার ব্যাপারে এই কথাটার মাথাও আছে, মুন্ডুও আছে। মেরামতির চেষ্টার দু-মাস যেতে-না-যেতেই যখন রাস্তাটা ভাঙতে শুরু করে তখন মেরামতির মাটি কিংবা বালি কিংবা শুরকি কিংবা ঝামা কিংবা কয়লাগুঁড়ো উগরে দেয় রাস্তাটা, উগরে দেয়ার মত করেই উগরে দেয়। ফলে যা ভাঙন ছিলই, তার সঙ্গে এই সব দ্রব্য মিশে ভাঙনটাকে অচেনা করে দেয়। শেষে একবার বুঝি ডিস্ট্রিক্ট বোর্ড গোটা-গোটা ইট কোণাকুনি বসিয়ে পাকা রাস্তা বানিয়ে দিল। সেটা ভাল কাজই হয়েছিল। সময়ে তো সব রাস্তাই ভাঙবে—কেয়ারি-মেরামতির পর উগরনোটা বন্ধ হয়েছিল। সেই মেরামতিই এই রাস্তার শেষ মেরামতি। তারপর তো ফরিদপুর-মাদারিপুর থেকে খাড়া টানা শ-খানেক মাইলের রাস্তাই তৈরি হয়ে গেল। বরিশাল থেকে কাশীপুর পর্যন্ত রাস্তাটুকু একবার পিচঢালা হয়েছিল—কবে, সেটা যোগেনের খেয়াল নেই ও কেন, সেটা যোগেন কখনো ভাবেনি, এখন একা-একা সাইকেল চালাতে-চালাতে ভাবতে চায়।

মাঘ মাস, রাস্তাটা তাই শুকনো। হেঁটে যেতে একজনের যতটা জায়গা দরকার, সাইকেলে তার একফালি হলেই চলে। রাস্তার একটা ধার দিয়ে সরু ফালির মত পথ পেলে অসুবিধে নেই। সেই ফালি কোনো গর্তে গিয়ে পড়লেই ঝামেলা। গর্ত এড়াতে সাইকেল ডাইনে-বাঁয়ে ঘোরাতে হয়, রাস্তার ওপর নজর রাখতে হয়, গতি যায় কমে, কোনো-কোনো সময় একটা পড়ো-পড়োও হতে হয়। এই রাস্তা নিয়েই যোগেনের ভাবনাটা একটু পাক খেল। আচ্ছা, জায়গা থেকে আর-একটা জায়গা পর্যন্ত পুরনো, চালু, চেনা, হাঁটাপথ যদি থাকে, তবে ঐ দূরত্বটা যুক্ত করতে যদি রাস্তা নতুন করে ও ভাল করে বানাতে হয়—তাহলে পুরনো রাস্তাটাকেই তো নতুন ও ভাল করা স্বাভাবিক। এখনো তা হল না কেন? একটুমাত্র পশ্চিমে সরে গিয়ে, নতুন রাস্তা বানাতে হল কেন? কথাটা এতদিন ওঠেনি কেন? যোগেনের মনে হওয়া না-হওয়ার কথা বাদ দেওয়া যায়—সে না-হয় বি এম কলেজ থেকে ২৯-এ বি এ পাশ করে সেই-যে বরিশাল ছেড়েছিল, সাত-আট বছর পর ফিরে এল উকিল হয়ে। কিন্তু বরিশালের ভদ্রলোকরা তো কাউকে ছেড়ে কথা বলে না, কংগ্রেস আর হকশাহেব দুয়েরই ভিত শক্ত—কথাটা তাহলে উঠলই না কেন? নিজের মনে প্রশ্নটা এভাবে এল কেন? সে তো একটা আন্দাজ করতে চায়—পুরনো এই রাস্তাটাই নতুন না করে নতুন একটা রাস্তা বানানো হল কেন? ঠিকঠাক কারণ খুঁজে বের করা তার কলেজজীবনের অভ্যাস—অশ্বিনীকুমারের ‘লিট্ল ব্রাদার অব দি পুওর’-এর কর্মী হিশেবে। এখন সেই অভ্যেসই কোর্টের নথি তৈরির কাজে লাগে। একদিন সিভিল কোর্টের জজশাহেব তার নথি খুলে বলে উঠেছিলেন—’মিস্টার মণ্ডল তো তাঁর হাতের লেখার গুণে ও নথির পরিচ্ছন্নতায় মামলার অর্ধেকটা আগেই জিতে নেন।’ সেই কথার পর তো বার লাইব্রেরিতে সিনিয়ররা তার পেছনে লাগলেন, ‘এই যোগেন, তোমার শ্রুতিলিখিন ক্লাশ কখন?’

বার্থী তারা ইনস্টিটিউশন থেকে অঙ্ক আর সংস্কৃতে লেটার নিয়ে ম্যাট্রিকুলেশন পাশ করে যোগেন বরিশাল শহরে ব্রজমোহন কলেজে ভর্তি হল। বছরের হিশেবে সেটা ১৯২৪-এর ২০ আগস্ট। আর অশ্বিনীকুমার মারা যান ৭ নভেম্বর, ১৯২৩–যোগেন কলেজে ঢোকার মাস নয়েক আগেই। তবু, যোগেন তো একটু বেশি বয়সেই পড়াশুনো শুরু করে, অশ্বিনীকুমারের কাছে পৌঁছে গিয়েছিল ক্লাস ফাইভেই, তখন তার বয়স পনের-ষোল। উলটো করে বলা যায়—অশ্বিনীকুমারই পৌঁছে গিয়েছিলেন যোগেনের কাছে। ১৯১৯ বরিশালে মারণঝড় আর সাইক্লোনের বছর। অশ্বিনীকুমার তখন বুড়ো—কিন্তু সেই উদ্ধার-ত্রাণ-পুনর্বাসনের অভিযানের সেনাপতি। স্কুলে-স্কুলে ঘুরে ভলান্টিয়ার বাহিনী তৈরি করে দু-জন করে নেতার অধীনে উপদ্রুত উপকূলের নির্দিষ্ট জায়গায় পাঠিয়ে দিচ্ছেন। সেই কাজেই অশ্বিনীকুমার এসেছিলেন যোগেনদের স্কুলে।

অশ্বিনীকুমার-মুগ্ধ হতে বরিশালবাসী কারো তাকে চোখে দেখার দরকার ছিল না। সত্যি বলতে—বহু দূরের গ্রামের গরিব চাষীরা অনেকে জানতই না, অশ্বিনীকুমার নামে একজন হাত-পা ওয়ালা মানুষ আছেন, তাঁর বাড়িঘর অফিসকাছারি আছে, তিনি হেঁটে চলে বেড়ান ও কথাবার্তা বলেন। তারা, এই চাষীরা, রোয়াগাড়ার সময় ‘জয় গৌর’-এর সঙ্গে ‘জয় অশ্বিনী ও বলত। তেমন অশ্বিনীকুমারকে তাদেরই স্কুলের হেডমাস্টারমশাইয়ের পাশে ধুতির খুঁটো জড়িয়ে বসে থাকতে দেখে যোগেনের বাকরোধ হয়ে যাওয়ার জোগাড়। কথা বলতে যখন তিনি দাঁড়ালেন, তখন যোগেন বুঝতে পারে—না, ধুতির খুঁট নয়, ওটা একটা কাপড়ের উতোরি। শাদা একটা পণ্ডিতি পাঞ্জাবি আর কাপড়ের জুতো তার পরনে।

অশ্বিনীকুমার খুব আস্তে-আস্তে কথা বলেন ও শুধুই কাজের কথা। কোথাও কোনো হুঙ্কার নেই, কোথাও কোনো হাহুতাশ নেই, কোথাও কাউকে দোষারোপ নেই।

তিনি বলেছিলেন—বরিশাল সমুদ্র-উপকূলবর্তী একটি বদ্বীপ। সেই কারণে বরিশাল জিলা আমরা প্রকৃতির অনেক সাহায্য পাই—আমাদের ফলনের পরিমাণ বঙ্গদেশে অদ্বিতীয়। প্রকৃতির এই সাহায্যের মতই কখনো-কখনো আমাদের খুব বিপদও ঘটে। সামুদ্রিক ঝড়, সাইক্লোন, জলোচ্ছ্বাসে বরিশাল খুবই ক্ষতিগ্রস্ত হয়। বরিশালের স্থলভাগের ভিতরে অজস্র ছোটবড় খাল পরস্পরের সঙ্গে যুক্ত। ফলে দোনা দিয়ে দুই মুখে বন্যার স্রোত ঢুকে মধ্যপথে একটা জলবিস্ফোরণ ঘটায়। এটাও বরিশালের ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্য যে সমুদ্রোপকূলের প্রাকৃতিক দুর্যোগ ঐ দোনাপথে সারা জিলায় ছড়িয়ে পড়ে। এ-বছর খুব বড় দুর্যোগ হয়েছে। আমার বয়স যখন ৩১, তখন একবার এমন ভয়ংকর দুর্যোগ হয়েছিল—মনে আছে। এখন, আমার বয়স ৬৩–এখন আবার সেইরকম আর-একটি দুর্যোগ ঘটল। এই বিপদ থেকে এখন নিজেদের বাঁচতে হলে কয়েকটি কাজ পরপর করতে হবে। প্রথম কাজ—দুর্যোগ-আক্রান্ত প্রধান জায়গাগুলির সর্বত্র প্রতিটি শিশু-বৃদ্ধ-বৃদ্ধাকে, টাইফয়েড ও কলেরার ইঞ্জেকশন দিতে হবে। কারো কোনো আপত্তি বা বাধা শোনা হবে না। আমরা এই অঞ্চলে ঘুরে-ঘুরে দেখেছি ও ঠিক করেছি—প্রথম দফায় যুদ্ধসৈন্যদের ন্যায় দ্রুততায় পটুয়াখালির দক্ষিণে, পুবে দশমিনা আর পশ্চিমে গলাচিপা গ্রাম পর্যন্ত এই ইঞ্জেকশন-অভিযান শেষ করতে হবে। প্রথম দফায় গলাচিপা নদী পার হওয়ার দরকার নেই। এই ইঞ্জেকশন বাহিনীকে—একটি ম্যাপের ওপর তাঁদের যাত্রাপথ আঁকতে হবে, ইঞ্জেকশন-দেওয়া প্রতিটি ব্যক্তির নাম ও ঠিকানা লিখতে হবে। পরিচ্ছন্ন হাতের লেখায় তারা কোথা থেকে এসেছে বা কোথাও থেকে এসেছিল কী না—সেটা পরিষ্কার করে লিখতে হবে। ইঞ্জেকশন বাহিনীর পেছনে পানীয়জল ও খাদ্যবাহিনী।

অশ্বিনীকুমারের দেখাদেখি পনের বছরের কিশোর যোগেন শিখেছিল—যে-কাজের হিশেব নেই, সে-কাজের দরও নেই। যোগেন শিখেছিল—নিজের সারাদিনের কাজের হিশেব কষতে। যোগেন শিখেছিল—আয়োজনে সময় খরচ না করে কাজটাতে ঢুকে পড়তে। ১৯১৯-এর দুর্যোগত্রাণের কাজ আর ১৯২১-এর প্রাদেশিক কংগ্রেস সম্মিলনের জন্য অভ্যর্থনা সমিতির ভলান্টিয়ারের কাজ—এই দুইয়ের মধ্যে কোনো ফাঁক ছিল না। গরমের আর পুজোর ছুটির শুরু ও শেষে এক সপ্তাহ করে বাড়িতে থাকা আর বাকি সময়টা ভলান্টিয়ারি। ভলান্টিয়ারির মানে—গ্রামের মানুষকে গিয়ে হিশেব দেখিয়ে জানাতে হবে—গত দু-এক বছরে কোন্ বা কোন্-কোন্ প্রতিদিনের দরকারি জিনিশ বরিশালে তৈরি করে, বরিশালের বাইরে পাঠানো হয়েছে। জোলা ও তাঁতিরা কী বুনেছে বেশি—গামছা নাকী জালি শাড়ি? কতটা সময় ধরে কতটা জায়গার কটা পুকুর কী কী কারণে ভেঙে গেছে ও মজে যাচ্ছে? কোন্ গ্রাম থেকে কোন গ্রাম পর্যন্ত মাইল দুয়েক মত বাঁধরাস্তা বানালে বা খাল কাটলে যাতায়াত সহজ হয়? পুরনো চৌকিদারি এলাকার জনবসতির হার কী রেটে কমেছে বা বেড়েছে? সাব-সাব-পোস্টঅফিসের লোকসংখ্যা কী হারে কমেছে বা বেড়েছে? যদি বেড়েই থাকে তাহলেও চিঠিবিলির কাজে সরকারি রেটেই আরো কত লোক দরকার?

শেষ চারটি প্রশ্নে এটাও সঙ্গে-সঙ্গে জানতে চাওয়া হয়েছে—শিক্ষিত ভদ্র যুবকেরা কে কে এই কাজ বিনা বেতনে ও সরকারি অনুদানের অপেক্ষায় না থেকে এখনই করে ফেলতে রাজি আছে?

তার পনের বছর বয়স থেকে, বলা যায় তার পঁচিশ বছর বয়স পর্যন্ত, যোগেনের কেটেছে অশ্বিনীকুমারের ছায়ায়-ছায়ায়। তার বয়েসি অন্য সব কিশোর-যুবকদের মতই। না। যোগেনের বয়েসি বর্ণহিন্দু বাড়ির কোনো কোনো কিশোর-যুবকের মত। যোগেন যখন অশ্বিনীকুমারের সংগঠন, ‘লিট্ল ব্রাদার্স অব দি পুওর’-এর ভলান্টিয়ার হয়েছে, তখন তাতে নমশূদ্রও নেই, মুসলিমও নেই। অশ্বিনীকুমারের মৃত্যু যোগেনের উনিশ বছর বয়সে। তিনি দেশের কাজ বলতে যা বুঝতেন ও হাতেকলমে করেছেন তার প্রভাব ছিল, তাঁর হাতে তৈরি নেতারা ছিলেন, তাঁর স্কুল ও কলেজে তাঁর ভাবনায় ভাবিত কর্মী-শিক্ষকরা ছিলেন। যোগেনের মত ভাল, বুদ্ধিমান ও সক্রিয় ছাত্র সব কাজেই ডাক পেত ও ভার পেত। বিএ পাশ করার পর আরো পড়ার সংস্থান জোটাতে যোগেনকে বরিশাল ছাড়তে হল। অশ্বিনীকুমারের কাছ থেকেও তাকে সরতে হল।

এর উলটোটাও সত্যি।

অশ্বিনীকুমার নিজেই ততদিনে সরে যাচ্ছেন অশ্বিনীকুমারের কাছ থেকে

অশ্বিনীকুমার তো প্রাচীন নেতা—কংগ্রেসের চাইতে প্রাচীন, গান্ধীজির চাইতে প্রাচীন, আর যদিও কলকাতায় তাঁর সম্মান ও প্রতিপত্তি কলেজজীবন থেকেই অব্যাহত, তবুও তাঁর সমস্ত চিন্তা ও কাজ তো রচিত হয়েছে বাখরগঞ্জ-বরিশালকে ভিত্তি করেই। তাঁর প্রধান কর্মকাল তো যোগেনের জন্মের অনেক আগে থেকে যোগেনের নয়-দশ বছর বয়স পর্যন্ত। সারা বাংলায় গুপ্ত সমিতির বিরুদ্ধে যখন ব্যবস্থা নেয়া হয়, সেই ১৯০৮-এই, অশ্বিনীকুমারকে গ্রেপ্তার করে লক্ষ্ণৌ জেলে নিয়ে যাওয়া হল। অশ্বিনীকুমারের নেতৃত্বে আত্মনির্ভরতার ও শিক্ষাপ্রসারের যে-অভিযান চলছিল বরিশালে, তাকে নিরীহ সমাজ-সংস্কারের আন্দোলন বলে মেনে নেয়নি ইংরেজ-সরকার। সংস্কার-কাজে ও বঙ্গভঙ্গ বিরোধী সমাবেশে অশ্বিনীকুমার বর্ণহিন্দু সংস্কৃতি দিয়ে নির্ধারিত সীমা ভেঙে, বরিশালের সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম ও নমশূদ্রদের কাছে পর্যন্ত যেতে চাইছিলেন ও সেই স্তর পর্যন্ত স্বদেশবোধ ছড়াতে মুকুন্দ দাসের মত এক সাংস্কৃতিক যোক্তা সম্ভব করে তুলেছিলেন। ১৯১০-এ মুক্তি পাওয়ার পর অশ্বিনীকুমার নতুন করে ভাবার ভিত পাচ্ছিলেন না, বরিশালে বা তার নিজের মধ্যে। তাঁর বি এম কলেজকে বাঁচাতে তিনি সরকারের শর্ত মেনে সরকারের কাছ থেকে আর্থিক সাহায্য নেন ও সরকার-অনুমোদিত ট্রাস্টি বোর্ডের হাতে পরিচালনার দায়িত্ব দিতে বাধ্য হন। আবার ১৯২১-এ অসহযোগ আন্দোলনে বি এম কলেজ জাতীয় বিদ্যালয় হয়ে গেল। শিল্পোন্নয়নে তিনি ইংরেজের সমর্থনেও বিশ্বাস জানাচ্ছেন। ক্রমেই অশ্বিনীকুমার হয়ে যাচ্ছিলেন অশ্বিনীকুমারের গল্প।

সে-গল্পের সঙ্গে বঙ্গভঙ্গ বিরোধী জাগরণ মিশে আছে। ‘বন্দেমাতরম্’ বলা নিষেধ করে কার্লাইল সার্কুলার জারি হল। তার প্রতিবাদে বরিশালে প্রাদেশিক সম্মিলন। সম্পাদক অশ্বিনীকুমার। পুলিশের সুপার কেম্পশাহেব, সভা ভেঙে দেওয়ার সরকারি হুকুম জারি করতে সভার মঞ্চে এলে সভায় উপস্থিত মানুষজনের দাবিতে ভয় পেয়ে নিজেই ‘বন্দেমাতরম্’ বলতে বাধ্য হয়েছিল আর সরকারি এই হুকুমে নেতারা সভা ভেঙে দিতে বাধ্য হয়েছিল। সমিতির পরামর্শসভায় বিপিন পাল বলেন, ‘আমি গবর্মেন্ট মানি না কিন্তু লাঠি মানি।’ তার জবাবে কাব্যবিশারদ বলেন, ‘আমি গবর্মেন্ট মানি, কিন্তু লাঠি মানি না।’ পুলিশের লাঠিতে মৃতপ্রায় ছেলে চিত্তরঞ্জনকে সম্মেলনে এনে মনোরঞ্জন গুহঠাকুরতা ‘মেঘনাদ বধ কাব্য’ থেকে বলছেন, ‘জন্মভূমি রক্ষাহেতু কে ডরে মরিতে?’ সিলেট থেকে সুন্দরবনের লাটমহল পর্যন্ত পুরো বঙ্গদেশের নেতা ও জমিদাররা এসেছিল, কলকাতার বুদ্ধিজীবীরাও সেই সখিলনে, বরিশালে। একসঙ্গে এতগুলো একনম্বরি জমিদার, নেতা ও বুদ্ধিজীবীদের এমন লাঠিপেটা আর গ্রেপ্তার সম্ভবত আর কখনো পুলিশ করতে পারেনি। সুরেন ব্যানার্জি, ফণিভূষণ ব্যানার্জি, গীষ্পতি রায়চৌধুরি, কৃষ্ণকুমার মিত্র, শচীন্দ্র প্রসাদ, বেচারাম লাহিড়ী, শশিভূষণ দে, ললিত ঘোষাল, কালীপ্রসন্ন কাব্যবিশারদ, ব্রজেন গাঙ্গুলি, কেদার দাশগুপ্ত, জি চৌধুরি, বিপিন পাল—এঁরা কেউ কখনো কল্পনাও করতে পারেনি যে গণতন্ত্র, প্রগতি ও আইনশৃঙ্খলার প্রতীক ব্রিটিশরাজের সেপাই তাঁদের এমন পেটাই পেটাতে পারে। এঁরা সকলেই ‘বাবু’, ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের প্রধান নির্ভর। এঁরা প্রধানত বর্ণহিন্দু। কাব্যবিশারদকে যখন পুলিশ মারছিল, তখন এক সুবেদার এসে সেই সেপাইকে নিরস্ত করে, ‘মাৎ মারো, ব্রাহ্মণ হ্যায়।’ ব্রাহ্মণদের নীতি অনুযায়ী কাব্যবিশারদ কোনো সেলাই-করা জামা পরেননি—ফলে তাঁর পৈতে তাঁকে বাঁচিয়েছে। সম্মিলনে অবিশ্যি রাজেন সাহা বলে এক অজলচল হিন্দুকেও দেখানো হয় বালকবীর হিশেবে। সে কাঠগড়ায় দাঁড়িয়ে বিলেতি কলমে সই করতে, আর জেলখানায় বিলেতি কম্বল গায়ে দিতে, অস্বীকার করে।

হ্যাঁ, অশ্বিনীকুমারই বুঝেছিলেন—মুসলিম ও অবর্ণহিন্দুদের বিপুল জনস্তরকে মিলিয়ে দিতে না পারলে দেশবোধ তৈরি হবে না। এটা তিনি বুঝেছিলেন স্বদেশী যুগের কাজকর্ম ও চিন্তাভাবনা থেকে। সেই বোঝাবুঝি পরে তিনি আর নিজের মধ্যেও ফিরিয়ে আনতে পারেননি। ১৯০৬-০৭-এই-বা কতটা পেরেছিলেন? তাঁর ‘স্বদেশবান্ধব সমিতি’র প্রায় অর্ধেক নেতারাই তো ছিল ছোট বা মেজ জমিদার। যেখানে ছোট বা মেজ জমিদার হিন্দু আর তার চাষীরা বেশির ভাগই মুসলিম, সেখানে বঙ্গভঙ্গ বিরোধী আন্দোলন হয়ে উঠছিল হিন্দু জমিদারের সঙ্গে মুসলিম-চাষীর স্বার্থের সংঘাত। এটাই বদলে যেত ছোট ও মেজ জমিদার যখন মুসলিম আর চাষীরা অবর্ণহিন্দু। বরিশালে তো এটা আকছার—এক আদি জমিদারি যে কত উপ-উপ স্বত্বে ভাগ আর সেই ভাগাভাগির কোন্ স্তরে যে হিন্দু জমিদারিতে মুসলিম ছোট বা মেজ ছিল, বা উলটোটা, সেটা তখনো বা এখনো জানা যায়নি। ফলে, বঙ্গভঙ্গ বিরোধী আন্দোলনকে ধরে হিন্দু-মুসলমান জমিদারদের ও হিন্দু-মুসলমান চাষীদের দুটো আলাদা সমাবেশই ঘটে যাচ্ছিল— জমিদারদের আর চাষীদের। বা, বড়জোর বাবুদের বঙ্গভঙ্গ বিরোধিতার সমাবেশ এক-এক জায়গায় এক-এক রকম করে ভাগ হয়ে যাচ্ছিল। ১৯০৭-এর অক্টোবরে উত্তর কলকাতায় স্বদেশী মিছিলের ওপর পুলিশ চালাল লাঠি আর পুলিশের পেছন থেকে নতুন শহুরে ‘ছোটলোকরা’, ‘ধাঙড়, মেথর, ডোম’—ইত্যাদি শূদ্র হিন্দুরা মারল ঢিল-পাটকেল। দাঙ্গা বেধেছে ময়মনসিংহের ঈশ্বরগঞ্জে, কুমিল্লায়, জামালপুরে, দেওয়ানগঞ্জে। একদিকে বঙ্গভঙ্গ বিরোধী আন্দোলনে জমিদারবাবু নিজের জমিদারির স্বার্থে নমশূদ্র ও অন্যান্য শূদ্রদের সঙ্গে একজোট হওয়ার কথা বলছেন, অন্যদিকে ঠিক ঐ সময়ই, ঐ সুযোগেই ময়মনসিংহে এক-এক জমিদারের ডজন-ডজন কুলদেবতার খোরপোশের জন্য চাষীদের ওপর ‘ঈশ্বরবৃত্তি’-র নামে খাজনা বসাচ্ছেন। আর-একদিকে, পুব বাংলা ও আসামে পরপর তিন-চার বছর পাটের ফলনের বান ডেকেছিল—১৯০৬ থেকে ১৯০৯ পাটের ব্যবসায়ী মুসলিম মহাজনরা লাভে-মুনাফায় ফেটে পড়ছিল। তারা কোথা। না-কোথা থেকে নতুন-নতুন পির আর মৌলবি আমদানি করে রটাতে লাগল—ইংরেজরা ঢাকার নবাব সলিমুল্লা-র হাতে নতুন প্রদেশ ‘পূর্ববঙ্গ ও আসাম’-এর ভার দিয়ে চলে যাচ্ছে। সেই সব পির-মোল্লারাই হয়ে দাঁড়াল নেতা। হিন্দু জমিদার বা বাবুদের তো পুরুত দরকার নেই—তারা নিজেরাই তো কুলীন বামুন-কায়েত।

স্বদেশী বা স্বাধীনতা বা কংগ্রেস বা আন্দোলন সম্পর্কে যোগেন খুব রাজনীতি করে, চিন্তাভাবনার মধ্য দিয়ে, পড়াশুনোয় মীমাংসা দেখে কোনো সিদ্ধান্তে পৌঁছয়নি। যোগেনদের মত হদ্দ গরিব নমশূদ্রদের উচ্চাকাঙ্ক্ষাও আর—কতটুকুই উচ্চ হতে পারে? আকাঙ্ক্ষার সেই উচ্চতা তো একটা অপরিবর্ত প্রক্রিয়া নয়। বরং অহোরহ পরিবর্তমান ফলে, তার জীবনযাপন থেকে ছিটকে গেছে বহু দরকারি, বহু অনিবার্য, বহু স্বাভাবিক ভারসাম্য। একজন উচ্চাকাঙ্ক্ষী অথচ হদ্দ গরিব নমশূদ্রের যদি ব্যক্তিত্বের ভিতরই ঢুকে পড়ে থাকে নেতৃত্ব, তাহলে তাকে চলাফেরা, মেলামেশা ও মতামতে সব সময় সজারুর মত কাঁটা উঁচিয়ে থাকতে হয়—আত্মরক্ষার দরকারে। সে সব সময়ই আক্রান্ত। সে-আক্রমণ সব সময়ই আসে তার জাতি-পরিচয় থেকে, তার নমশূদ্র পরিচয় থেকে। সে নিজেই এক পলকের জন্যও নিজের সেই পরিচয় ভুলতে পারে না। কোনো বর্ণহিন্দু বাড়িতে গেলে সে এক গ্লাস জল চাইতে পারে না। তাকে বেশ খেয়াল করে বর্ণহিন্দু বাড়ির নিমন্ত্রণ সামলাতে হয়। স্কুলে না-হয় তা নিয়ে মারামারি করেছে। কলেজে না-হয় তা নিয়ে দল পাকিয়েছে। কিন্তু এখন? তার ভিতর অস্বীকারের মনোভাব শিকড় গাড়ছে। সে-শিকড় জালের মত নয়। সে-শিকড় বহুতোয়া নদীর মত নয়। সে-শিকড় স্তবকের মত নয়। সে-শিকড় এক-ফলক বর্শার মত শাণিত, তীব্র, বিদ্ধক্ষম, মৃত্তিকাতলের সমস্ত বাধার ভিতর দিয়ে সূচ্যগ্রগতি।

কিন্তু বর্শা তো খননের হাতিয়ার নয়। বর্শা তো আক্রমণের হাতিয়ার, শূন্যকে এফোঁড়-ওফোঁড় করার হাতিয়ার।

অশ্বিনীকুমারের বরিশালপ্রাণতা যোগেনের ভিতর বাসা বেঁধেছে। আর, যোগেনের জৈবক্রিয়া থেকে তৈরি হয়েছে এক পদ্ধতি—যাতে পরিধিকে ছোঁয়া যায়। যোগেন নিজেও কেন্দ্র-পরিধির এই দখল তার ব্যক্তিত্বে টের পায়।

তাই এক ভয় হয়ে উঠছে ক্রমেই বাস্তব। যদি কোনো একদিন মাটির অন্তর্ভেদী বর্শা ফলক তার স্বভাবে ফিরে যায় : আক্রমণে। তাহলে তো গাছটা উপড়ে যাবে।
যোগেন সাইকেলে বেশ গতি পেয়ে গিয়েছিল। ভালই তো রাস্তা। দু-দিকে তাকাতে তাকাতে চালানো যায়—রাস্তায় কাকপক্ষীও নেই। কিন্তু যোগেন তো যেতে-যেতে বুঝতে চাইছিল—পুরনো এই রাস্তাটা এখন বাতিল করে দিয়ে নতুন বড় সড়কটা কেন বানানো হল।

বরিশালের জমিজমা বোঝা যার-তার কাজ না। বরিশালের পরগনা, পরগনা থেকে জমিদারি, জমিদারি থেকে খারিজা তালুক আর খারিজা তালুক থেকে হাজার-হাজার ছোট-ছোট হকিয়তের লিস্টি মানুষের পক্ষে জানা সম্ভব নয়, শাহেবদের পক্ষেও নয়। ব্রহ্মোত্তর, মহাত্রাণ, দেবত্র, লাখেরাজ, সিকিমি তালুক, হুজুরি তালুক, নিমওসত তালুক, হাওলা, নিম হাওলা, ওসত নিম হাওলা, ইজারা, মিরাশ ইজারা, মিরাশ মালগুজার, কায়েম করজা, মেয়াদি করজা, রায়তি, জোত-এর কি শেষ আছে? খাজনা ফাঁকি দেওয়ার জন্য জমিদারদের ফন্দি। গত মাসেই যোগেন এক মামলা দায়ের করেছে। গৌরনদী থানার বীরমহল পরগনার সদর-জমা একশ বছর আগে ছিল দুইশ বায়াত্তর টাকা আট আনা নয় পাই। সেকালের হিশাবেও একটা পরগনার সদর-জমা মাত্র দুইশ বায়াত্তর টাকা হতে পারে? খোঁজ করতে-করতে দেখা গেল এটা ছিল একেবারে ঘন জঙ্গল—এমন জঙ্গল যার আশপাশেও কোনো মানুষের বসতি থাকা সম্ভব নয়। ওটাকে খাশ-জঙ্গলমহলই করে দেওয়া উচিত। কিন্তু বরিশালে কি আর ইচ্ছে করলেই খাশ করা যায়? শাহেবরাও পারবে না। আকবরের আইন-ই-আকবরিতে পরগনা বলে লিস্ট করা আছে। এখন শাহেবরা যখন সেটলমেন্ট শুরু করল, তখন সেটলমেন্ট অফিসারের হাত-পা বাঁধা। আরে, শাহেবেরও তো মালিক থাকে। তিন-চারশ বছর আগে যা পরগনা, সেটা এখন কী করে খাশ-জঙ্গলমহল হবে? বরং উল্টোটা হতে পারে। আগে জঙ্গল ছিল, এখন কায়েম হয়েছে।

অবিশ্যি, বরিশালে সবই হতে পারে—এখানকার কোনো এক রাজ্যের রাজাই আচমকা সামুদ্রিক বানে ভেসে গিয়েছিল—এই বাখরগঞ্জেই। তাহলে বীরনগরের আর জঙ্গলমহল হতে অসুবিধে কোথায়? অসুবিধে ছিল শাহেবের আইনে। তাকে তাহলে ঐতিহাসিক ও ভৌগোলিক সাক্ষ্যপ্রমাণ জোগাড় করতে হবে। কিন্তু শাহেব মিছিমিছি তা করতে যাবে কেন? তার কী দায় পড়েছে? জমিদাররাও মানবে না—’এক পয়সা আদায় নেই, অথচ জমা আছে।’ তখন শাহেব তাদের বলল, ‘আচ্ছা তোমাদের জমা আমি বাড়াচ্ছি না, ঐ দুশ বাহাত্তরই থাকল।’ সেই বীরনগরের জমিদারির মালিক চৌধুরিরা আর নড়াইলের জমিদাররা। তাদের তো পোয়াবার, তারা মেয়াদি করজা দিয়ে প্রজাবসতি শুরু করল। মেয়াদি করজা মানে জমি ভাড়া দেওয়া। এখন নামমাত্র, খাজনা, পরে দেখা যাবে। আর, জমিদারের সুবিধে হল এই-যে, মেয়াদি করজার প্রজাকে জমি ছাড়তে বললেই ছাড়তে হবে—রাতে বললে সকালে, সকালে বললে সন্ধ্যায়। বার্ষিক জমা দুইশ বাহাত্তর টাকার জমিদারি দেখতে-না-দেখতে বছর দশেকে ডাগর হয়ে উঠতেই জমিদাররা ‘ খাজনা-বাড়ানো আর উচ্ছেদ শুরু করল—সেই ব্যবস্থাই চলছে এখন পর্যন্ত—জমিদারির বার্ষিক জমা দুইশ বাহাত্তর টাকাই অথচ প্রজাবৃদ্ধি, প্রজার খাজনা-বৃদ্ধি ও প্রজা-উচ্ছেদ চলছেই, দেড়শ বছর হতে চলল। যোগেনের এই মক্কেল এক বামুন। কাগজপত্র দেখতে-দেখতে দেখতে-দেখতে যোগেন বুঝতে পারল—মক্কেলের কথাটা সত্য হতে পারে যে তার পরবাবাকে (বাবার ঠাকুরদা) যখন ঐ গ্রামে বসানো হয় তখন তাকে কায়েমি কর্জাতেই বসানো হয়। অথচ এখন চার পুরুষ পরে এই বামুনকে মেয়াদি করজার দখলদার বলে জমি-ছাড়ার নোটিশ ধরিয়ে দিয়েছে।

উচ্ছেদ নোটিশ পেলে সকলেই তাই বলে। বামুন তার কথার কোনো প্রমাণ দিতে পারে না—কোনো প্রমাণই নয়, এমনকী তাঁদের আত্মীয়স্বজন বন্ধুবান্ধবের মধ্যে কোনো বুড়োসড়ো কারো হদিশও দিতে পারে না, যাঁর মৌখিক সাক্ষ্যকে প্রমাণ বলে ধরা যায়। যোগেনের কিন্তু মনে হচ্ছিল—লোকটি বানিয়ে বলছে না কিন্তু কিছু কথা চেপে যাচ্ছে। বীরনগর বলেই যোগেনের মামলাটি নিয়ে এই ধারণাটি হল। অবশেষে, অনেকদিন ধরে জেরাজিজ্ঞাসার পর বামুন বলল—হ্যাঁ, তাদের আরো খানিকটা জমি ওখানেই আছে, সেটা ব্রহ্মত্র আর এটা কায়েমি করজা। যোগেন তাকে জিজ্ঞাসা করল—এই কথাটা লুকিয়ে রাখছিলেন কেন। বামুন বলে—ভয়ে বলিনি, যদি ব্রহ্মত্রটা চলে যায়। যোগেন বলেছিল ঐ বামুনকে—শোনেন, এক জমিরই কোনো বামুন-শুদ্দুর নাই, আপনার ঠাকুরদার বাপকে বামুন বলেই ঐ গ্রামে বসানো হয়েছিল যাতে গ্রামে বামুন আছে জেনে আরো লোকজন বসতি গাড়ার জোর পায়। তাই তো? এ প্রশ্নের জবাবে বামুন বলে, সেরকমই শুনে এসেছে। আপনাদের কি পুরোহিত বংশ? হ্যাঁ। আপনি কি পুরুতগিরি করেন, এখনো? কেউ ঠেকায় ডাকলে যাই। মানে, মরার সঙ্গে শ্মশানে? হ্যাঁ, তেমন হলে তো যেতেই হয়—তবে সবাই আমার কাছাকাছিই তো মরে না। তাহলে, যারা বেঁচে আছে তাদের পুজো-আচ্চা করে দেবেন। আপনার বড় ছেলের বয়েস কত? তা একুশ-বাইশ তো হল। সে কী করে? কিছু না। বিয়ে দিয়েছেন তো। হ্যাঁ, ছেলের বয়স হলে তো পুত্রবধূ ঘরে আনতেই হয়। ষাটের নাতিপুতিও হয়েছে? হ্যাঁ, দুই নাতি, সে তো সংসারের নিয়মে যা ঘটার ঘটছে। সে ঘটুক, আমি আপনার মামলা নিলাম, কিন্তু আপনি যদি পুরুতগিরি পুরোদমে না করে, গাঁয়ের লোকজন যদি আপনাদের ঠাকুরবাড়ি বা পুরুতবাড়ি বা বামুনবাড়ি বলে আলাদা করে না চেনে আর আপনার বড় ছেলেও যদি আপনার সঙ্গে-সঙ্গে বাড়ি-বাড়ি ঘুরে পুজো না করে তাহলে মামলা ফেঁসে যাবে, ব্রাহ্মণের কাজ না করলে ব্রহ্মত্র ভোগ করবেন কী করে? বাড়িতে নারায়ণ আছেন? সে আছেন, কিন্তু, সেবা, মানে আমার স্ত্রী-ই, জলবাতাসা, আর কী! বুঝেছি, নারায়ণকে ভাল করে রাখুন, রোজ পুজো দিন শঙ্খঘণ্টা বাজিয়ে, আরতি দিন, লোকজনকে হালখাতা কী রোয়াগাড়া কী নতুন কেনাকাটায় নারায়ণকে সেবা দিতে বলুন, দশজন যদি বলে, আপনি বামুন, গ্রামে আপনার থাকা দরকার, তাহলেই তো হাকিম আপনাকে বামুন বলে মানবেন

মামলাটি যোগেন নিত না—ব্রহ্মত্র শুনলেই মাথায় রক্ত চড়ে যায়। গলায় একটা সুতো ঝোলালেই জমির খাজনা নাই। ঘি-আতপ চালটাও কিনতে হয় না, ধুতি-শাড়ি-গামছাও কিনতে হয় না। এমনকী বর্ষার ছাতিও কিনতে হয় না। সবই দানে কিংবা ভুজ্যিতে পাওয়া যায়।

পুরো পরগনার বছর-জমা দুইশ বাহাত্তর টাকা আট আনা নয় পাই, গত দেড়শ বছর ধরে, এই অবিশ্বাস্য কারণে যোগেন মামলাটি নিল। অথচ এটাই এখানকার ব্যবস্থা। যোগেন তার পিটিশনে বলেছে—কোর্টকে এ-বিষয়ে খুব পরিষ্কার মত দিতে হবে যে, যে-সামাজিক অবস্থায় ব্রাহ্মণকে এই মর্যাদা দেওয়া হয় সেটা কি বদলে গেছে? জমিদারির জমা-র যদি কোনো বৃদ্ধি না ঘটে থাকে, তাহলে সেই অপরিবর্তিত অবস্থায় প্রজাস্বত্বের বদল কেন ঘটানো হবে—সে-প্রজা বামুনই হোক আর…।

যোগেন কাশীপুরের ভিতর দিয়ে যাচ্ছিল। কী নামডাক ছিল কাশীপুরের, যেন বরিশালের যাঁরা গৌরব হবেন বলে ঠিক করেছিলেন, তাঁরা বরিশালে না থেকে এই মাইল কয়েক দূরে থাকবেন বলেই কাশীপুরের পত্তন হয়েছিল—মুখার্জি, চ্যাটার্জি, চক্রবর্তী, বসু, ঘোষদের জন্য। কলকাতা ইউনিভার্সিটি হতে-না-হতেই কাশীপুরে যেন এম এ-বি এ-র বান ডেকেছিল। কাশীপুর নিয়ে একটা মজার ছড়া আছে—’না-খাইয়্যা থাকা নাই কাশীপুরে/চাউল্যা সীতারাম বসু ঘুরে ফিরে।’ একজন নাকী ছিলেন ঐ নামে যিনি ঘুরে-ঘুরে নিরন্নদের চাল দিয়ে আসতেন। যারা ছিল, এখন বরিশালে সর্বস্ব, বরিশালই তাঁদের পক্ষে ছিল যথেষ্ট। তাঁদের যাঁরা ছেলেপুলে তারা বেশিরভাগই যেন বরিশাল ছেড়ে গেলই না, ঠিক ছেড়ে যাওয়া নয়। প্রত্যেকের সঙ্গেই বরিশালের যোগ আছে, তাদের বাড়িঘর আছে, তারা নিজেরাও অনেকে আছে। থাকবেই-বা না কেন। এত সব বড়-বড় জমিদারি দেখবে কারা? এক-একটা জমিদারির আয় কত! এই এক জমিদারির আয় থেকেই তো এক-একটি পরিবারের এমন সব উন্নতি। তার ভিতর আবার জমিদারের জমা-বন্দবস্তের কত হেরফের।

লাখুটিয়ার দিকে যাওয়ার রাস্তা বাঁদিকে বেরিয়ে গেছে। লাখুটিয়ার শিবমন্দিরের মাথাটা দেখা যাচ্ছে। এ-রাস্তা বানিয়েছিল লাখুটিয়ার জমিদার রাজচন্দ্র রায়—একটা খালও কাটিয়েছিল, এদিকে নাকী প্রথম ইটের বাড়ি তুলেছিল। যোগেনের মাথায় যে-কথাটি ঘুরছিল, তার মনে হল সে তার কিছু আন্দাজ পাচ্ছে। কাশীপুরের চ্যাটুজ্যেরা যদি কাশীপুর-বরিশাল রাস্তা তৈরি করায় বা খাল কাটায়, লাখুটিয়ার রায়চৌধুরিরা যদি লাখুটিয়া থেকে বরিশাল রাস্তা ও খাল কাটায়, শিকারপুরের রাস্তাটি বোধহয় সরকারি রাস্তা—সেটাও তো শুধুই শিকারপুরের রাস্তা, তাহলে যাকে হাইওয়ে বলে, যে-রাস্তায় রাস্তাটিই একটি নদীর মত বয়ে গেছে, সেই হাইওয়েটা তৈরি হবে কী করে? যোগেন যেন আর-একটা প্রশ্নের প্যাচের ভিতর ঢুকে পড়ছে, সে সেটা এড়িয়ে যেতে চায়। ভিতরে ঘেমে গেছে—মাঘের বাতাসেও। আজকে তার ভোট, আর আজ সকালেই তাকে বিশ মাইল সাইকেল দাবড়াতে হচ্ছে। তার ভাগ্য ঠিক হচ্ছে ৬৪টি পোলিং বুথে আর সে এক পরিত্যক্ত পুরনো রাস্তা বেয়ে সাইকেল চালিয়ে যাচ্ছে—দুই খেয়া পেরিয়ে বাটাজোড়ে পৌঁছুতে।

যোগেন যে একটু অভিমানী হয়ে ওঠে, এতেই নিজের ওপর বিরক্ত হয়। এই পরিত্যক্ত পুরনো রাস্তাটি আর এই সাইকেল তো তাকে নিয়ে যাচ্ছে কলকাতায়, বঙ্গীয় প্রাদেশিক আইনসভায়। যদি তাকে সেখানে পৌঁছে দিতে না পারে, তাহলেও তো যাত্রাটা মিথ্যে হয়ে যাবে না। তার এই যাত্রার সঙ্গে বরিশালের কত দেশখ্যাত পরিবারের মানুষজনের ঐতিহাসিক সব যাত্রার কতটাই তফাত। লাখুটিয়ার রায়চৌধুরিরা তো বরিশালের গৌরব-রাখালচন্দ্ৰ, বিহারীলাল, গগনলাল, প্যারেলাল সকলেই যথাসময়ে ব্রাহ্ম হয়ে পৈতে ছেড়েছিল, বড় সরকারি চাকরি করেছে, বিলেত-ফেরত ডাক্তার-ব্যারিস্টার হয়েছে। তাদের ছেলেরাও বিলেতের জাহাজে উঠতে শুরু করেছে। এখন তাদের সকলের মিলিত আয় নিশ্চয়ই জমিদারির আয়ের চাইতে বেশি। কিন্তু সংসারটাও তো আর লাখুটিয়া-য় নেই, কত জায়গায় ছড়িয়ে পড়েছে। দিল্লির কোনো সম্রাটের কর্মচারী ছিল নাকী লাখুটিয়া ফ্যামিলির প্রতিষ্ঠাতা রূপচন্দ্র। সেই কোনো সম্রাট নাকী রূপচন্দ্রের নাতিকে এই জমি, এমন বেশি কিছু নয়, লাখেরাজ দান করে। আইন-ই-আকবরির জোরে সেই খাজনাহীন জমিই লাখুটিয়া-বংশটাকে খাড়া করে দিল।

‘ওকালতি করলেই ভাল করত্যাম। আরগুমেন্টটা মাথায় খেলে ভাল’, ঘাম তেলতেলে মুখে একটু আত্মবিশ্বাসী হাসি হেসে নেয় যোগেন। হ্যাঁ। এতক্ষণে সে কথাটা গুছিয়ে নিতে পেরেছে যেন। তার কোনো বংশ নেই! তার কোনো লাখুটিয়া-বাটাজোড় নেই। তাকে কোনো বংশ খাড়া করতে হবে না। যদি সে জেতে ও এমএলএ হয় তাহলেও তাকে বরিশালেই ফিরতে হবে—আবার জেতার জন্য। যদি সে হারে—তাহলেও কিন্তু সে বরিশালের নেতা। সরল দত্ত যদি জেতে, তাহলেও সরল দত্ত বরিশালের নেতা না। এঁরা সবাই, অশ্বিনীকুমার থেকে সরল দত্ত, এই লাখুটিয়া-কাশীপুর-বাখরগঞ্জের—এই সব বামুন-কায়েত জমিদাররা তাদের বংশটিকে বরিশালে রেখে নিজেরা বেরিয়ে গিয়ে কেউ ফিরে এসেছে, কেউ মাঝেমধ্যে এসেছে, আর, ধরেই নেয়া যায় কেউই ভোলেনি। ভোলা বা না-ভোলা, ফেরা বা না-ফেরা, এ সব কিছুরই কর্তা সেই লোকটি একা। কিন্তু যদি যোগেন্দ্রনাথ মণ্ডল বিএ, বিএল জেতে তাহলে সেটা হবে বরিশালেরই জয়। বরিশাল তো আর বরিশাল ছেড়ে কোথাও যেতে পারবে না। ব্যাটা নমো, ব্যাটা চণ্ডাল-এইডা তো আগে ভাবি নাই। আমার এই সাইকেলডা তো আমার রথ। সাইকেল তো আর গাড়োয়ান বা ড্রাইভার চালাব্যার পারে না। নিজেরে চালাইতে হয়। কয়ডা সাইকেল আছে এই পুরা তল্লাটে?

যোগেন পথ শেষ করে এনেছে প্রায়। তার ডাইনে-বাঁয়ে এখন মাধবপাশা-চাঁদপাশা-দেহের গতি—গল্পে ডুবসাঁতার দিতে পারে যোগেন, এত গল্প, আর তাদের কারো নামই যোগেন না, তাঁদের কারো বাহন সাইকেল না। চন্দ্রদ্বীপের রাজা কন্দর্পনারায়ণ মগদস্যুদের আক্রমণ হইতে তাঁহার প্রজাগণকে রক্ষা করিবার উদ্দেশ্যে মাধবপাশায় নতুন রাজধানী স্থাপন করে—কেমন চকিতে একটা গল্প হয়ে যায়। এর মধ্যে, এই গল্পে, যোগেন বলে কেউ তার সাইকেল নিয়ে ঢুকতে পারে? আবার, মণ্ডল পদবীতে?

গল্প রটনার একটা মস্ত সুবিধে আছে। যে-কাজ হারামজাগির কাজ, সে-কাজও কেমন বীরোচিত হয়ে যায়। ঐ মাধবপাশার জনৈক রাজপুত্র এক রামচন্দ্রের সঙ্গে তার মেয়ের বিয়ে দিল যশোহরের রাজা প্রতাপ-আদিত্য। সে তো হয়ই—রাজপুত্রের সঙ্গে রাজকন্যা-ছাড়া আর-কার বিয়ে হবে? প্রতাপ-আদিত্য তার মেয়েকে শুধু সম্প্রদানই করল না, বিয়ের রাতেই মেয়েকে বিধবা করার যাবতীয় সুবন্দবস্ত সেরে রেখেছিল। উদ্দেশ্য চন্দ্রদ্বীপ দখল ও কায়স্থ সমাজের মাথা হওয়া। মেয়ে সেটা তার সদ্য স্বামীকে ফাঁস করে দিলে, একটা ঝুড়ির মধ্যে সেই রামচন্দ্রকে বসিয়ে, ঝুলিয়ে, নামিয়ে অন্ধকারে নদীর ওপর ভাসিয়ে রাখা এক ৬৪-দাঁড়ের কোষা নৌকোয় ভরে, বাঁচিয়ে দেয়া হয়। এমন-যে সদ্য-পরিণীতা প্রতাপ-আদিত্যের মেয়ে, বিন্দুমতী, সে কাশীযাত্রার ছলে মাধবপাশায় পালিয়ে এল। পালিয়ে এল তার বিয়ের বাকিটুকু সারব ও স্বামীর কাছে থাকব। অথচ তার স্বামীর আর দেখাই পেল না। বছরের পর বছর স্বামীর জন্য তার এই অপেক্ষায় গ্রামের লোকজন দু-দুটো হাট বসিয়ে নাম দিল, ‘বৌঠাকুরাণীর হাট’। সে কাছের এক গ্রাম, ‘সারসি’-তে গিয়েও ছিল। সেখানে তার স্বামীর জন্য অপেক্ষার সম্মানে গ্রামের লোকজন নিজেদের খন্তা-কোদাল দিয়ে কয়েক বছর ধরে একটা বিরাট দিঘি কেটে দিয়েছিল। সব কাজ সেরে রাতে দিঘি কাটত বলে সময়টা বেশি লাগে। দিঘি কাটার সময় ও কাটার পরে-পরে লোকের মুখে-মুখে প্রতাপ-আদিত্যের জামাই ও বৌঠাকরুনের স্বামীর কথা মনে রেখে ‘রামপগার’ নামটাই চলত। পরে, নাকী বৌঠাকরুনই বলে, সে কী করে স্বামীর নাম বলবে। তখন থেকে লোকে নাম নিতে হলে বলত ‘উয়ার পগার।’ বৌঠাকরুনের আর স্বামীর সঙ্গে দেখাই হয়নি—তবে সেও আর শ্বশুরবাড়ি ছেড়ে যায়নি। তার শ্বশুরবাড়ির লোকজন দেহের গতি’-তে গিয়েও বসতি করল। বামুন-কায়েতদের গল্পের শেষ নেই। যে-রামচন্দ্রের সঙ্গে বৌঠাকরুনের দেখাই হল না সারাজীবন আর রামচন্দ্র-বৌঠাকরুনের বিয়েও সারা হল না—রামচন্দ্রকে তো বাসর থেকেই বৌঠাকরুন পালাবার পথ বলে ও ব্যবস্থা করে দিল, ফলে সম্প্রদান আর পাণিগ্রহণ হলেও বাসিবিয়ের সকালে সিঁদুরদান আর কনকাঞ্জলি হয়নি। বৌঠাকরুন সারাজীবন তাই সিঁথিতে সিঁদুর দেয়নি। ডানকানের পেছনে এক সিঁথি বের করে সিঁদুর ছোঁয়াত-সেই রামচন্দ্রের আর কোনো বৌয়ের ছেলে কীর্তিনারান নাকী ঢাকার নবাবের সঙ্গে দেখা করতে যাওয়ার পথে, নবাবের পাকশালার রান্নার গন্ধ টেনে ফেলে, আর সেই দোষে তাকে জাতিচ্যুত করা হয়—সম্পত্তি চলে যায় তার ভাগ্নেদের লাইনে।

মাধবপাশার ঐ রাজবাড়ির ধ্বংসস্তূপের পেছনে সাহাদের মন্দিরের চুড়ো দেখে যোগেনের মাথা একটু ঠান্ডা হয়—তাও এতক্ষণে একটা সাহা দেখা গেল। এরাও তো আবার সাহা বললে রেগে যায়। এরা তো পাঁচ-সাত পুরুষ আগেই রায়চৌধুরি হয়েছে। এখন কি আবার সাহা হওয়ার টাইম এসেছে?