সকালের ধানে-ময়দান জুড়ে সূর্যের প্রথম কিরণ নেমে এলে মধুময় স্মৃতিগুলো একেবারে জীবন্ত হয়ে উঠল। কালিন্দী আর দীপঙ্কর দাঁড়িয়ে আছড়ায়-ছড়ায় হেঁটে—একসময়ের লাল ইতিহাস আর ঐতিহ্যের ধ্বনি এখনও কান পাতলে ফিসফিস করে কণ্ঠ দেয়। অম্লান সেই সময় যখন গ্রামবাংলার সবুজ সব ক্ষেত, নৌকাবিহীন নদী, বনে-ঘাসে সংগ্রামী মুক্তিযোদ্ধাদের ডাক—সব মিলিয়া গড়ে তুলেছিল এক নতুন স্বপ্ন। আজ সেই স্বপ্ন সত্যি হয়ে উঠেছে, ফসল ঝরে ঝরে ঘরে যায়, আর লড়াকুদের বীরত্বের গাথা লোকমুখে ছড়িয়ে পড়েছে।

দীপঙ্কর চোখে অশ্রু দিয়ে মাটিতে স্পর্শ করল—“আমি ফিরে এলাম।” তার গলার হাঁকটা আজও ঠিক আগের মতো শক্তিশালী। মঞ্চ-মঞ্চে যখন সে বক্তৃতা দিত, তখন রাজনীতি আর সংগ্রামের উত্তাপই ছিল তার ভাষা। আর আজ, শান্তি আর উন্নয়নের মিশ্রণে ওঠে এসেছে এক নতুন অধ্যায়। কালিন্দী তার পাশে হাত রাখল, মৃদু হাসি—“তুমি না থাকলে এই অর্জন অসম্ভব ছিল।”

হঠাৎ দূর থেকে স্কুলের ঢাকের শব্দ ভেসে এলো। নতুন প্রজন্ম যেন ডেকেছে, “এসো, আমাদের সাথে ঐতিহ্যের পাথেয় নিয়ে এগিয়ে যাও।” মুক্তিযুদ্ধের ধূলিকণা, গ্রামবাংলার মর্যাদা, নারী-পুরুষের সাহস—সবই উপস্থিত। শান্তির সকালlys সব লাল রক্তের বিনিময়ে অর্জিত।  

সূর্যের রশ্মি মাঠের ধান ও চোখের জলে মিলিয়ে নতুন নীরব প্রত্যয় বোনা হল। দীপঙ্কর আর কালিন্দী দুইজন প্রচ্ছদে তুলে ধরলেন একটি বইয়ের শেষ পাতায়—“এই আমার জননী, এই আমার জনপদ, আমি ফিরেছিলাম ফিরে পেতে তার মর্যাদা।”  

নদীর কলতানে, বৃষ্টির ফোঁটায়, মাঠের গন্ধে খুঁজে পাওয়া যাবে সেই ইতিহাসের প্রতিটি নিদর্শন। আর আমাদের কাজ সহজ—নতুন প্রজন্মকে শেখাতে হবে তাদের অধিকার, স্বাধীনতার দাম এবং সম্মানের মর্যাদা। শেষ পর্বের শেষ বাক্য;  
“যেখানে ইতিহাস মিশে আছে মাটির সাথে, সেখানে আমাদের পরিচয়—সেই পরিচয়ই চিরকাল বহন করবে মুক্তির স্ফুলিঙ্গ।”  

শেষ রঙে লেখা হল এক নতুন দিনের সূচনা।