অধ্যায় এক  
বৃষ্টির তীব্র ক্রন্দন ছুঁড়ে মারছিল ঢাকার নির্জন রাস্তায়। রাস্তার ফ্লাড লাইটগুলো হঠাৎ নিভে যেত, আবার জ্বলতে যেত ভ্রান্তির আঁচে। এ শহরে কেউই প্রকৃত অন্ধকার দেখেনি, যতক্ষণ না বৃষ্টির ঝংকার আর গুমোট কালের মিলন ঘটে। আজ রাতে সব ভিন্ন। ড্রাইভিং করার সময় গাড়ির উইন্ডশিল্ডে জমে থাকা জল আমাকে কোনো অদৃশ্য হাতের নীচে খেলা দেখাচ্ছিল—কোনো না কোনো বার্তা, যেটা ভুলে যাওয়া কথা মনে করিয়ে দিচ্ছিল।

আমি, উষা দত্ত, খবরের সংগঠকে পুলিশের বিশেষ প্রতিবেদক। আজকের সন্ধ্যায় একটা ফোন এসেছিল—a নানা ঠান্ডা কণ্ঠে বার্তা দিচ্ছিল, রাত পনেরোটার আগে অদরিদ্র পুরনো ভবনের দরজায় হাজির হতে। আর কোনো ব্যাখ্যা থাকল না। কৌতূহল? না ভয়ের সাক্ষী হতে ইচ্ছে করল। শেষ পর্যন্ত, আমার প্রবল সাংবাদিকি বাসনাই চোখ বুজতে না দিয়ে তাড়িয়ে নিয়ে এল এখানে।

পুরনো ভবনটা যেন সময়ের আবর্জোয় ঢাকা পড়েছিল। দেয়ালগুলোর ওপর ছড়িয়ে থাকা স্যাঁতসেঁতে ছোপগুলো নীরব আঁচড়ের মুদ্রা। দরজার নীচে ফাঁটা ঝুলছিল ধূসর একটা খাম—উইথ-ইট’র মতো সাদামাটা, কিন্তু তার ভেতরে লুকানো ছিল অবিশ্বাস্য এক সত্য। খামের ওপর ছিল শুধু একটি মাত্র লাল মোহর আর হালকা জ্বলন্ত মোমের গন্ধ। মোমের গলিত মোমশক্তি যেন বাতাসের সঙ্গে মিলিয়ে আওয়াজ করছিল—‘আসো… ঢুকো… মরো।’

ঘড়ির কাঁটা এগিয়ে যেতে পারেনি। কতবার চেষ্টা করলাম, অদ্ভুত এক মৃদু আওয়াজ বারবার থামিয়ে দিল সময়কে। পাশেই, সিঁড়ির নিচ থেকে কখনো গুঞ্জন, কখনো স্লো-গতি এক কণ্ঠস্বর—“তুমি জানতে চাও?” শুনে রডার মতো দাঁড়িয়ে গেলাম। প্রতিটি ধমনী যেন গাঁটের খোঁচায় উত্তেজিত।

হঠাৎ দরজা বাঁধা একটি দৃপ্ত ধাক্কা অনুভব করিয়ে দিল কোনো একজন ভেতরচাপায় ঘনঘটা করছে। আর তখনই, আমি বুঝেই গেলাম—এখানে কোনো সাধারণ সংবাদপ্রতিবেদন নেই। এটা এক প্রাণঘাতী খেলায় ঢোকার পূর্বশর্ত। ভয়ে না, কৌতূহলেই আমি পা ঢুকালাম অন্ধকার ভিতরে…