আগের রাতের সেই অপমান আজও রিনার মনে একঘেয়ে আওয়াজ তুলে ধরে রাখছিল—মামা, ননদ, শাশুড়ি সবাই মিলে তার উপর দারুণ চাপ দিয়েছে আরো সোনার গয়না, নগদ টাকা জোগাড় করতে। উচ্চস্বরে ফাটফাটিয়া কথাবার্তা, অগোছালো আবর্জনা ছড়িয়ে পড়া সেই গলি—যেখানে রিনা পদচারণা করার সাহস পায় না। বাড়ি ফিরে কখনই সে খাওয়া-দাওয়া ঠিক মতো করতে পারে না; মনে হয় প্রতিটি ভাতের কণায় বিষ মিশে যাচ্ছে।

আজ সকালে রান্নাঘরের ধোঁয়াশায় হাত মুড়ে দাঁড়িয়ে রিনা বুঝে উঠতে পারছিল না—জীবন কি শুধু দাসত্বের নামে ঘরে বন্দি হয়ে থাকতে হবে? মুখে কলম দিয়ে লেখার স্বপ্ন ছিল তার, কিন্তু বৌদির হাসি ভেসে আসে, “অর্থ না দিলে ছেলে যাবে না।” বিধ্বস্ত মন ছুটে গেল শৈশবের দিকে—স্কুল ছেড়ে আসার আলোকরেখা, মায়ের চোখে লজ্জার লাল চাপ। সেই স্বপ্নগুলোই আজ তাকে শ্বাসরুদ্ধ করে ধরে রাখছে।

এক ছবিতে রিনার বাড়ির সামনের ছোট বারান্দা—উঠোনের কোণে দাঁড়িয়ে প্রতিবেশীর মেয়ে জয়া সাবুফুলে ফুল তুলছিল। জয়ার কাছে রিনা বারবার চোখ তুলে কিছু বলতে চাইলেও মুখ ভেজেছে। অবশেষে এক-এক ধাক্কায় সে বেরিয়ে এল, বলল, “জয়া, তুমি কি বলছ না? আমি কি এভাবে ছেড়ে বসে থাকতে পারি?” জয়া কাঁধ চাটিয়ে জানাল, “তুমি স্কুলে যাও, লেখাপড়া করে ওঠো—আমরা দেখব।”

দুপুরে দরজায় টোকা পড়ল, এসেছিলেন এক সক্রিয় সমাজকর্মী, নাম রেখেছেন রেশমা। তার চোখে জ্বলজ্বল করছিল সহানুভূতির শিখা। ছোট্ট নোটবুক খুলে বলল, “তোমার ভেতর অনেক শক্তি আছে, রিনা। তুমি কী ভাবো—নিজেকে আদালতে মনোনিবেশ করাতে?” রিনার হৃদয়ে অদ্ভুত দোল…আদালত! শব্দটা অজানা, কিন্তু মরীচিকার মতো টানে।

নিয়তির ওই মৃদু স্পর্শ তাকে ঘুম ভেঙে দিল। এবারের সন্ধ্যায় রান্নাঘর থেকে বেরিয়ে রিনা আয়নায় নিজেকেই চেয়ে দেখল—প্রায় অচেনা মুখ; চোখে আতঙ্ক আর হাহাকার বিদায় নেয়, জেগে উঠল এক অদম্য প্রত্যয়। সে ঠিক করেছে, আর কোনো অপদস্থ জীবন নয়—সে লড়বে, উচ্চস্বরে বলবে, নিজেকে মুক্ত করে নেবে।