অন্ধকার হলদেটে আলো ছড়াচ্ছে পুরনো ভবনের মা¤­ে। দেয়াল-ঘড়ি একটিবারেই থেমে নেই, যেন সময়ের গতিকে চ্যালেঞ্জ জানাচ্ছে। দেবর্ষি ধীরে ধীরে সিঁড়ির উপরে উঠে এল। তার পণ-ক্তির হাত থেকে বাতি মাটিতে পড়ে গেল—স্থির অন্ধকারে বাতি আনল নতুন কাঁপুনি। হঠাৎ দরজার কুটা থেকে এক ঝন্‌কার—কেউ তার দিকে তাকাচ্ছে কি? সে ভয় ভুলে হাল্কা আওয়াজ করে—

“কেউ আছেন?”

মনে হলো, নজর টলটলিয়ে তাকাচ্ছে কেউ। সে কাঁধে ঝাঁপিয়ে ওঠা চশমা টেনে নিয়ে সূক্ষ্ম আলো মাটির কর্নারে ছুঁড়ল। অন্ধকারের মাজে অজানা ছায়া নাচছে। নিরবতা তার অন্তর্জগতকে থমকে দিচ্ছে। হঠাৎ এক পুরনো আলমারির নিচে লুকানো একটা খা¤চা দেখতে পেল—খোলা। ভেতরে পড়ে আছে রক্তচিহ্ন যুক্ত এক চিঠির টুকরো। কানে বাজে যেন হারodoxড শব্দ, পর্ণঝংকার। দেবর্ষি হাত কাঁপাতে কাঁপাতে চিঠি তুলে নিল। অক্ষরে অক্ষরে লেখা—  
“ঈদের রাতে ফিরে আসবে না তুমি...”  

রক্তের দাগ এখনও শুকোনো হয়নি। মুখের পা¤চে যেন কোনো কথা আটকে গেছে; রক্তের লাল ছোপের মতো শব্দগুলো গলা আটকে তুলল। মণিবন্দি আলোয় সে খামির পাশে আটকে থাকা মুদ্রাও চিনে নিল—শহরের প্রাসঙ্গিক ল্যান্ডমার্ক, পরিত্যক্ত ব্রিজ। এবার নিশ্চিত হয়ে গেল, অপরাধী তাকে ডেকেছে সেই পুরনো ব্রিজে, যেখানে ছয় বছর আগে অদ্ভুতভাবে নিখোঁজ হয়েছিল তার ছোট ভাই।  

ভীষণ রোমহর্ষক এক নীরবতা। বহরে বাতাস বয়ে যাচ্ছে, জানালার কাঁচে হালকা আঘাত করে কিম্ভূত এক সুর তোলে—দেবর্ষির মন ভিজে উঠল অসহায়তায়। সে খাতার কোণায় লেখা সংখ্যাগুলো দেখে নীচে নামার ঠিকানা বুঝল। এক পা¤ে পূর্ব বিকেলের আভা, অন্য পা¤ে মেঘলা আঁধার—মিশ্র প্রতিজ্ঞার মতন ঝাঁকুনি।  

মনের গহীনে জমে থাকা সন্দেহ ছুটে আসছে সামনে। পুরনো সেই ব্রিজ, অন্ধকার, নিঃশেষিত বিস্মৃতি—সব মিলিয়ে এক ভয়ঙ্কর নাচে তুলি যেন প্রস্তুত। দেবর্ষি শ্বাস ধরে নিয়ে দরজা বন্ধ করল, পকেটে চাপা দিল টুকরো চিঠি, এবং ধীরে ধীরে পা¤া দিল ধাক্কা খাওয়া সিঁড়ি অনুসরণ করে কর্মকাণ্ডের কেন্দ্রে—কিন্তু ক্রমশ সামনে যা অপেক্ষা করছে, তা তার প্রত্যাশার অনেক বাইরে…