গ্রামের নাম গয়ামপুর। শ্যামনগর জেলা মহকুমার এক কোণে বাঁকা গলির মুখে দাঁড়িয়ে আছে এই ছোট্ট গ্রাম। প্রত্যেক সকালে হাঁস-মুরগির ডাক আর দূরে মাঠে কাজ করা কৃষকদের গর্জন শুনে সারা গাঁ জেগে ওঠে। তবে গত ক’দিন ধরে আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে এক নাম: রুমি। 

রুমি মাত্র চৌদ্দ বছর বয়সি। শরীর আকলেশ্বর আসেনি, অথচ বাড়ির সবাই ঠিক করে দিয়েছে, এক সপ্তাহের মধ্যেই তার বিয়ে দিতে হবে। “মরারшую বিবাহেই ছেলে হাতে বড় সহায়,” বলে কৃষক বাবা কাঁপা কণ্ঠে জানায়। মায়ের চোখ ভরা অশ্রু, লজ্জায় সবার চোখ ম землю। 

স্কুলের সরোজমণি ম্যাডাম খবর পেয়ে গ্রাম বাড়ি এলেন। মাঠের কিনারে দাঁড়িয়ে, ছুরির মতো টানটান ভ্রু ভাঁজ করে বললেন, “রুমি পড়ার যোগ্য ছেলে নয়, মেয়েও নয় কি? কমপক্ষে দশম শ্রেণি শেষ করার সুযোগ তো নিতে দাও।” গ্রামের বড়লোকেরা বকাঝকা করল, “এখানে টিউশনি নেই, কাজ না করলে দুয়েক টাকা আয় তো হয় না, মেয়েটাকে বড় বাড়িতে পিঠে বাপের বোঝা কমবে।” 

রুমির চোখে অজস্র স্বপ্ন লুকিয়ে ছিল। স্কুল লাইব্রেরির কোনঠাসা সেই একখানা বাঁক দোয়েলের গল্প, যেখানে নায়িকা স্বাধীন ছিল। সে নিজের কলিগ আর লেখাপড়ার হাতছানি ভুলতে পারছিল না। রাতভর স্বপ্নে দেখেছে স্কুলের বেঞ্চ, গদি আর খাতা। 

সভা শেষে সরোজমণি ম্যাডাম সরল ভাষায় বললেন, “আপনারা মেয়ের ভবিষ্যত কেমন চান? খেলার মাঠে দৌড়ানো, বইয়ের নরম ছাপ কিংবা ময়দানের শ্রম? বিয়েতে নয়।” তার চোখে জল জমল। গ্রামের বিধবা কাকিমা বলল, “ম্যাডাম, ওই বিদ্যালয়ের প্রধানকে জানাব, অনুদান দিয়ে হলে একটি শিক্ষাবৃত্তি চালু করা যায়।” 

পরের রোববার স্কুলে ঘোষণা পড়ল—গয়ামপুর মেয়েদের জন্য নতুন শিক্ষা প্রকল্প চালু হচ্ছে। রুমির মা কাঁধে বস্তা নিয়ে বই কিনতে গেলেন, বাবা আবার জমি নাড়াচাড়া করে ঠিক করতে বসলেন কীভাবে স্কুলের জন্য সামান্য খরচ জোগাড় করবেন। গ্রামের আকাশটা হঠাৎ বদলে গেল, মনে হলো দূরে ধরা দিচ্ছে মেঘের ফাঁক দিয়ে সোনালি রোদ—রুমির স্বপ্নেরা এই রোদে ফুটে উঠবে।