রিপন বাড়ির পুরোনো বারান্দায় পা রাখতেই হিম সুড়সুড় করে গলায় নামল। সাদা চেয়ারে বসানো সেই আয়না—যার কথা শুনেছে সবাই—এখন নীরবে তাকিয়ে রয়েছে। দুপুরের আলো ঝলমল করছিল চারপাশে, তবুও আয়নার পেছনের অস্বস্তিকর ছায়া যেন দিনকেও রাত বানিয়ে দিয়েছে। 

কয়েকদিন আগে পাড়ার বুড়ো দাদু বলেছিলেন, “যখন সূর্য দেদার ওঠে, তখন মধ্যাহ্ন আয়নাটা নিজেই কথা বলে। কেউ শুনতে পায় না, তবে শিস শব্দের মতো টানাপোঁচানি চলে।” রিপনের হৃৎপিণ্ড বুকে টুপটাপ করেছে সেই কথা স্মরণে আনতেই। বাতাস হু হু করে বইছে, ঝোপঝাড়ে যেন কণ্ঠধ্বনি ফেরে। 

“আয়না আর কোনোদিন পর্যন্ত একা থাকবে না,” ভেতর থেকে অদ্ভুত কণ্ঠ বলল হঠাৎ। রিপন চমকে চেয়ারটি আঘাত করে ছিঁড়ে ফেললো, তবে সামনে তাকিয়ে ভয়কে চট করে সিরিয়াস করতে পারল না। সামনে আলো-বাতাসের মধ্যে একটা লাল আঁচিলের ছায়া নাচতে লাগল। 

“রিপন,” কণ্ঠটা আবার বলল, “তুমি যেভাবে এভিনস্ট্যাডের রহস্য খুঁজছো, তাতে আমি শুকিয়ে যেতে পারছি না।” এভিনস্ট্যাড—শোনামাত্রই ঝিমুনি ভেঙে গেল। সেদিন থেকেই গুহার ভেতরে আবিষ্কৃত সেই অচেনা চিহ্নগুলোর কারণে এলাকায় অদ্ভুত ঘটনার লড়। 

রিপন কাঁপতি হাতে আয়নার ওপর খাম রাখল। ভেতরে লিপিবদ্ধ ছিল অমায়িক হলেও ধ্বংসাত্মক ক্ষমতা। কলম ছুঁড়ে টেবিলে পড়তেই, বাতাস আরও ভারী হয়ে উঠল। 

ওই মুহূর্তে বারান্দার দু’পাশ থেকে অচেনা ধ্বনি—ঘটম গলার ডাক—একত্রে্ ফুঁটো ভাবে: “যোগদান কর, না হারিয়ে যাস!” রিপনের চোখ ফেটে গেল। স্বপ্ন না বাস্তব? হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল। 

কলিংবেলের শব্দ হলেই কি সব শুদ্ধশুভ পালাবে? ফোন কাঁপতে কাঁপতে বের করে সে বারান্দার রেলিং ধরে দাঁড়িয়ে রইল। লাল আঁচিল ধীরে ধীরে আয়নার গায়ে ঘেরা ধরল, আর গুঞ্জরিত হ’ল ভাঙ্গা হাসি—গুপ্তহতাশার। পরবর্তীতে যা হবে, তা Ripon নিজেও জানে না, তবে এই ফাঁকেই, এই হিমসন্ধ্যায়, ভয় তাকে ছেড়ে যেতে ইচ্ছে করে না।