মাঝরাতে জমিদার বাড়ির পুরনো পাথরে ভোরের প্রথম আলো ঢেউ খেলতে শুরু করলে মাধুরী শিহরিত হলেন। চাঁদের দোঁটায় ছায়াময় উঠোনে কেউ গোপনে পা ফেলছে—বলিউডের নীরব নায়কের মতোই, যেন ইতিহাস স্বচক্ষে সাক্ষী হতে চাইছে। অরূপ ছিল সেই কেউ; ফানেলের সাইলেন্স ভেঙে তার ফিসফিসানি গলার আওয়াজ কানে ঝঙ্কৃত হল।  

“শব্দ কম করো,” বললেন অরূপ, কালো ধুসর ধাঁচে মোড়ানো মুখটি ছায়ায় ঢাকা রেখে। “ঊর্ধ্বতন অফিসারদের নতুন ডিরেক্টিভে লেখা—বেঙ্গল ভাগ করতে চলেছে ইংরেজ রাজতন্ত্র। আমাদের এই গ্রামের সুরক্ষা আর নেই।”  

মাধুরী কুঁকড়ে বসলেন, বুকের ভিতর একটা গা ছেয়ে যাওয়া শীত বজ্রপাতের মতো ছড়িয়ে পড়ল। জমিদারের মেয়েও তো ইতিহাসের কবলে পড়তে যাচ্ছে, ভাবলেন তিনি। পুরোনো সিলে মুড়ানো ম্যাপ টেনে আনলেন মেঝেতে, যেখানে গঙ্গা আর ব্রহ্মপুত্রের মাঝে অদৃশ্য রেখা দিয়ে বিভক্ত হবে জন্মভূমি। অরূপের আঙ্গুল ম্যাপের ছেঁড়া পথে আটকে গেল, বাঙালী জনের গতি নেই, তারা যেন ফাটলে আটকে থাকা পাখির মতো জীবিত অথচ বন্দি।  

বটগাছের নিচে গোপন বৈঠকে গ্রামের শিলাইদার মুক্তিচিন্তা-বোঝাপড়া করছিল; বেতের পাইপ বাঁশু ভাই সুর মিলাচ্ছিল লাল পতাকার আবেগে। পাখিও আজ কারো খেলোয়াড়: দাস্তানে ডান খোলা মধু সেতু যেন গলিপথে ইঙ্গিত দিচ্ছে, “একটু সামনে এগোলেই অন্ধকার।”  

হঠাৎ ঝোপের দিকে পুলিশি আলো খেলা দিল। দমবন্ধ করে গেল পুরো বৈঠক; সবাই হাত-পা বাঁচাতে ছড়িয়ে পড়ল ব্যস্ত অন্ধকারে। মাধুরী আঁকড়ে ধরলেন জুটির বাঁশি—অন্তসের ঢেউ উদ্দাম হয়ে বয়ে উঠল বারুদে মিশ্রিত স্বাধীনতার সুরে। তাঁরা বুঝলেন, ইতিহাস আর অপেক্ষা করবে না; তাদের সাঁকো হয়ে দাঁড়াতে হবে সময়ের প্রবাহে।  

পথে-ঘাটে ইংরেজদের ঘোড়ার পায়ের ধুলোধোঁয়ায় ভাঙবে গ্রামের নীরবতা, সৃষ্টি হবে নতুন স্লোগান: “বঙ্গ ভাগ নয়, বাংলার ভাগ্য।” মাধুরীর হৃদয়ে তখনই অর্কস্তম্ভ হয়ে জাগ্রত হলো অদম্য মনোবল—কোনো বলাকা, কোনো রাজধানী, কোনো জেলখানা তাকে আর যুদ্ধের মাঠ থেকে সরিয়ে রাখবে না। ইতিহাসের মাঝপথে দাঁড়িয়ে, তারা শপথ করল, বাংলার একতার পতাকা কখনো মাটিতে পড়তে দেবেন না।