প্রথম পর্ব: মাটির সত্তা

রবিঠাকুরপুর নামটা শুনলেই মিস্টি ভোরের নীরবতা ভেঙে পড়ে বাঁসুড়ির কলরবে, আর শিমুলের ফুলঝুড়িতে মিশে যায় নদীর হ্রস্ব সুর। আমি পথিমধ্যে সেই চেনা ছবিগুলো প্রত্যেক পদক্ষেপে আঁকড়ে ধরি। অস্থির পায়ে এগিয়ে যাই অর্ধেক ধূসর আকাশের নীচে, যেখানে গঙ্গা-মেঘরা আমদের আপ্যায়ন করে। প্রতিটি নদী, প্রতিটি চর আমাদের গানের কথা শোনে, নামের আখ্যান।

গ্রামের মোড়ের বাঁশঝাড়ের মধ্যে দাঁড়িয়ে। সাদা শাড়ি-র সংযমে থরে থরে সাজানো দাদিমার বেত-চেয়ারে গড়াগড়ি হাওয়ার নরম স্পর্শ অনুভব করি। দাদিমা একটু খেঁকে ওঠেন, “আমরা বাঙালি, মানে জল-কাজলের কচি-ছোঁয়া, দেশের গন্ধ আর ভাষার গৌরব।” তাঁর কথায় ফুটে ওঠে শতবর্ষ তাই-ভরা আবছা ছবি: বৃটিশের ত্রাস, শরণার্থী চলাচল, স্বাধীনতার স্বপ্নের ধোঁয়া, বাঙালির অকুণ্ঠ প্রত্যয়।

এই মাটিতে জন্মেছে মঙ্গলদৈত্য মৈকূলে ঘুরে বেড়ানো কবি, জন্মেছে শাস্ত্রীর সুর আর দোলনচাঁপা-গন্ধের কোমল অন্তর্জালে বাঁধানো ছড়া। কোনোদিন যেখানে বাঙালি নিজেকে হাল ছাড়তে চায়নি—যখন ভাষার দাবিতে রক্ত ঝরেছে, তখন বুক ফুটে উঠেছে লাল গোলাপের মতো, গর্ব করে যে আমাদের হাতের ভাঁজে লাল আরুজি লিঙ্গুসাঁক উঠেছে।

তারপর আসে নতুন দিনের দ্বন্দ্ব: শহরের হাই-রাইজ ভবনের কোলাহলে দেশপ্রেম কি বিলুপ্তির পথে? বিদেশের আলো-আঁধারের লোভে ভুলে যাব কি হাঁসফাঁস করে ফুসফুসে টেনে নেওয়া বাংলা শব্দগুলোর গুণ? গ্রাম-বাংলার খৈল পাহাড়া, বসুরহাটের চা দোকানের কৈফিয়ত—সবই যেন স্মৃতির কোষে ভরে রাখার মতো রত্ন।

আমি, এ উপন্যাসের নীরব পথিক, ওদের গল্প জুড়ে দেবো এক মণিকোঠায়—জননীর ভাষা, ক্ষেত-জল, মৈত্রী আর সংগ্রামের ছোয়া দিয়ে। তখনই বাঙালির জাতিসত্তা হয়ে উঠবে আঁধারের মধ্যে আলোর বীজ, প্রতিটি পাতা উন্মোচন করবে আমাদের অস্তিত্বের উজ্জীবন।