বিপ্লবপুর নামের ছোট্ট গ্রামটা শহর থেকে শত মাইল দূরে নয়, কিন্তু ঢাপটা জগৎ থেকে কতই না দূরে! এখানে মানুষের ধ্যানজ্ঞান দই–শুটকি নিয়ে, আর রাতে পালং শাকের স্বপ্ন দেখে। প্রধান আকর্ষণ গ্রামের পুরনো ডিস্কোর ব্যাল্কনিতে ঝাঁপ দিচ্ছে ছাতুয়া ব্যাম্বু। নাহ, সেও না! আসল কথা হল—গ্রামের ডাক পড়ে ‘বিপ্লবপুরের মজুমদার বাজিমাত করবে!’ শিরোনামে পত্রিকা পাতায়।

এই মজুমদার পরিবারের ছোট ছেলে ফণীন্দ্র, সবার কাছে পরিচিত ফানি। বংশপরম্পরায় দুটোই আমের মালিক হতে চায়—এক, যেন অর্ধেক গ্রামের ল্যাক্সির মালিক; দুই, যেন লোকজনকে দেখে বলুক, ‘এই মস্ত মজা!’ কিন্তু ফণীন্দ্রের ভাগ্যে বরাবরই ফ্লপ ছাপ। রাজ্যপথে লবঙ্গ ছিটকানো ব্যবসা করল, শুধুমাত্র বয়স্করা ভারী ভাঁড়ার দিন ধরেই মুখে লবঙ্গ দেখতে পায়। তবু সে থামবে? না, সে তৈরি এক নতুন যাদুতে।

দিকে দিকে টুনটুনি ডাকছে—‘আজ ফলপ্রসূ হবে না?’ তবু ফণীন্দ্রের উদ্যম হ্রাস পায় না। সকালে উঠে দেখি, ছাপড়ির বিড়িলেবিরি ছানা শাক খাচ্ছে, সে ভাবল, ‘আজ তো সেরা দিন!’ পাশের গ্রামের বন্ধু মাধব এলো, নিয়ে এসেছে অটপটিয়া যন্ত্র—‘হাসিখুশিকে গণনা করবে।’ সব কিছু ঠিকঠাক থাকলে এটা বিকেলে দলিতের নাটকীয় কাণ্ড পরিমাপ করবে।

মাধবের মাথায় চশমা, কাঁধে ঝলমলে ব্যাগ, যাতে আছে সব অঁটো-গেঁটো বুদ্ধির প্যাকেট। সে ফণীন্দ্রকে বলে, ‘তারপর আমরা দেব সরকারের মান সম্মান!’ ফণীন্দ্র উত্তেজিত হয়ে জবাব দিল, ‘দেখলি, আজ যদি এক গুণে হাসি আসে, তবে কালকের দাওয়াত আমার!’ এরই মধ্যে ষোলঘরিয়া, গ্রামের মেম্বারের স্ত্রী, এসে নিল আয়রনিস্কের কাপ—পেছনের গ্যাং ছলছল করছে।

গ্রামের অলিগলি ধরে একদম শেষ কোণে লুকিয়ে আছে একটা রহস্যময় উপদোক্তার পসরা। উপদোক্তার নাম শ্বেতচোখ, কারণ এঁর চোখ দুটোই ঝলসে ওঠে সাদা—অবিকল কার্টুনের মত! তিনি বলেন, ‘আজ আমরা আবিষ্কার করতে যাচ্ছি হাসির পরিমিত সমীকরণ!’ শুনে তিন-পাঁচজন সরলমনা বৃদ্ধ বাজার থেকে পালং শাক নিয়ে ছুটে আসল। আর মাঝে আরেক চালাকি—পেঁয়াজ বিক্রেতা রাজু, যিনি হাসির দাম অঘোষিত বেছে নেন মজা মেপে দিতেন। এদিকে ফণীন্দ্র ঝাঁপ দিলেন তার বিশাল স্পিন-মেশিনের সামনে, যার নাম ‘হাসিখোলা-২০০০’। ঝড়ের মত ঘুরলে মনে হবে ওলাশেড়ো পিঠা! কিন্তু মেশিনই কি কাজ করবে? আজ বিকেলে অবশ্যই জানা যাবে।

গল্পের শুরু এটাই—ফণীন্দ্রের একদম নতুন প্ল্যান নিয়ে গ্রামবাসী হয়ে উঠবে হাসির মরশুমের প্রতিপক্ষ। এদের হাত ধরে বিপ্লবপুর কি সত্যিই আনন্দে বাঁশি বাজাবে, না কেউ বাজিয়ে দেবে হাইকোর্ট? আসছে পরবর্তী পর্বে...