সূর্য পশ্চিমের আকাশে ঢলে পড়েছে। বাতাসে মোহনার লবণিমাখা সুর, আর নদীর কলকলোকে ছাড়িয়ে এক অনন্ত ঘৃণা-ভালোবাসার হাহাকার। অগ্নিপরীক্ষায় সেড়ে ওঠা স্বাধীনতার ছোঁয়া এখন রক্তশস্যে রূপান্তরিত হচ্ছে। যুদ্ধের ধুলো মুছে, গ্রামের পুরনো পুকুরের ধারে দাড়িয়ে থাকা শোভন—ওই নির্দয় রাতের স্মৃতি এখনও হৃদয়ে গেঁথে আছে।

তার ধৈর্য আর একাত্তরের অগ্নিপরীক্ষা শেষ হলো, যখন মুক্তিবাহিনী বিজয় পতাকা উড়িয়ে দিল। চোখের জল শুকিয়ে গেছে, কিন্তু বুক ভর্তি পাকিস্তানি ট্যাংকের ধেয়ে আসার ভয় আর পাশের ভাইয়ের কবরে খোঁড়া কবরের স্মৃতি একবারে ভেসে উঠল। “তুমি চলে গেলে কার জন্য লড়েছিলাম?”—মাঝরাতের নিস্তব্ধতায় সে নিজেই নিজেকে প্রশ্ন করেছিল। আজ উত্তর দিতে পারল—মুক্তির জন্য, মায়ের জন্য, মাতৃভূমির জন্য।

গ্রাম ছেড়ে শহরে গেছে অঞ্জলি; দুশ্চিন্তার অবসান হলো যখন জানতে পারল, অগ্নিসিদ্ধ বোমার উল্কা বৃষ্টিতে যেন স্বপ্নের একটি রাজ্য ভেঙে পড়ে। তার চোখে ভেসে ওঠে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ধ্বংসাবশেষ, ক্লাশরুমে ছুটোছুটি, চাঁদের আলোয় বোমার ঝাঁক। কিন্তু যুদ্ধের তুফানে হারানো মুখগুলো আজ বন্দরে, গন্ধার বটগাছে, স্মৃতির ধূলোবালি ঝেড়ে চিৎকার করে—“আমরা বেঁচেছি!”

নদীমাতার মাটিতে এ পৃথিবী নতুন করে গড়ে ওঠার দৃশ্য—সেই দৃশ্যধারা বন্ধুরা দেখে যাচ্ছিল। শোভন পাশে ইউনিয়ন পরিষদের আছড়ে পড়া বইয়ের স্তূপ, ঝড়ের মতো ছাড়িয়ে রাখা অচেনা বাক্সখানা খুলল—মুক্তিযোদ্ধাদের ক্ষতবিক্ষত ছবি, অস্ত্রভর্তি শুকনো ব্যাগ, আর রক্তঝরা পতাকার টুকরো। সেই নীরব সাক্ষীরা বলছিল, কখনো ভুলতে নেই, এই লাল-সবুজ বুকে কার্জন বিন্দুও হারিয়ে যায় না।

পথের ধারে দাঁড়িয়ে তারা কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে বলল, “আজ আমরাই সেই মাটিতে বসত গড়বো, যেটা রক্তের লাইনে আঁকা।” মুক্তির স্বপ্ন আজ ফুল ফোটাবেই—মুক্ত শিশুরা গান গাইবে, মুক্ত কবিতার কলম ছুঁয়ে অমর হবে গল্পগুলো। শোভনের চোখে অশ্রু মিশ্রিত হালকা হাসি, ভোরের প্রথম পাখি ডাকে। যুদ্ধের আঁধার কেটে গেছে, মুক্তিযুদ্ধের গান একুশে ফেব্রুয়ারি, মার্চ, এরপর মুক্তির অন্তহীন স্বপ্নে ভরে উঠুক নতুন সকাল।