রাত্রির নীরবতা ভাঙল সীমন্তীর স্বপ্নঘ্রাণি চোখে চোখ রেখেও বলা, “মা, আমি ওই বিশ্ববিদ্যালয়ের স্কলারশিপ পেয়ে গেছি।” রিনার হৃৎকম্প অনুভব করছিল, যেন একটি ছোট ভূমিকম্প তার সহস্র মনের অস্থিরতা জাগিয়ে তুলেছে। আনুপ ছেড়ে দেয়া খবর শুনে চোখে এক চিমটি কৌতূহল ছড়াল, কিন্তু মুখে তেমন কিছুই লিখছে না।

টেবিলের লাল সূর্যমুখী ল্যাম্পের নিচে চারপাশে ছড়িয়ে থাকা ফুটেফুটে মুখগুলোর মাঝে যেন একেকটি গল্প গতিময় হয়ে উঠল। মঙ্গলের দিক্ষিণা ফেরিচ্ছেন বলে মনে হল—একদিকে সীমন্তীর স্বপ্ন আর অন্যদিকে রিনার ভয়াবহ বাস্তবতা। “দেখো, বাবা, আমি তো বলেছিলাম পড়াশোনায় মন দিতে চাই,” সীমন্তীর গলায় আপ্লুত আবেগ। মাইলি, যে সারাক্ষণ বড় বোনের সাফল্যে ঈর্ষা বোধ করে, একটা ঠোঁট ঠাট্টা করে মুচকি হাঁসতে থাকা রূপ যেন সামাল না নিতে পারে। “স্কলারশিপ কি আসলে মুক্ত ভাষায় অর্থায়ন তো নয়, সীমন্তী?” মাইলি কর্কশ আওয়াজে প্রশ্ন ছুঁড়ে দিল।

আনুপ মৃদু কণ্ঠে বলল, “তোমার ভবিষ্যৎ তুমি নিজেই আঁকছ। তবে খরচটা মানে কি পুরোপুরি বহন করতে পারব না?” রিনা বদলি চোখে ছেলের দিকে তাকাল। আর্থিক দায়িত্বের চাপে তার বুককে সয়ে না সয়ে উঠছে। সীমন্তী চুপচাপ রাগ-আবেগ গুড়ো করতে চাইছিল, হঠাৎ গলাগলিতে কেঁদে ফেলল।

সে কাঁদতে কাঁদতে বলল, “মা, আমি তো নিজেই সব হিসাব-নিকাশ করে নিয়েছি। আর আপনারা ছাড়া কিছু চাই না আমি, শুধু সম্মতি।”

মাইলি তার ছোট মনের ক্ষুদ্র স্বার্থের জন্য চুপ করে থেকে জানল—কিছু বড় হওয়ার চেষ্টা সবসময় ঈর্ষার জন্ম দেয় না, বরঞ্চ শ্রদ্ধা, ভালোবাসাও দেয়। আনুপ হাতের আঙুল দিয়ে ধীরে এক কাপ চা সাজিয়ে রিনার হাতে দিল—নীরব সমর্থনের আহ্বান। রাত্রি দানা বাঁধতে লাগল, চার জনের মাঝেই ভালোবাসা ও দ্বিধার মিশ্রণ ঘনীভূত হচ্ছে এখন।

কাউকেই না জানিয়ে সীমন্তী একাকী ছিল না—তার পাশে দাঁড়াতে চাইছিল ছোট ভাই রাহুল, যিনি মৃদু হাসি দিয়ে বলল, “বোন, বলো কীভাবে সাহায্য করতে পারি।” এই অচিন্তিত মুহূর্তে পরিবারের বন্ধন যেন আরও দৃঢ় হলো। পরের দিন আলো-সূর্য নতুন পরীক্ষার মুখোমুখি করবে, কিন্তু আজ রাত্রি ছিল অপেক্ষার, স্বপ্নের আর নিঃশব্দ সমর্থনের রাত।