শেষ অবসান

ঝিমুনি কাটানো সন্ধ্যায় পুরনো অর্থাত্ত্বিক ভবনের ছায়াময় গলিতে অন্ধকার যেন জীবন্ত হয়ে উঠছিল। হাতে সোয়েটারঢাকা আনান্যার বুকে ঠাণ্ডা প্রবেশ করছিল—তার বাধারে ধাক্কা লেগেই বুক ধড়ফড় করছে। বিপরীতে দাঁড়িয়ে ছিলেন কাবীর, চিবুক নিচু করে হেসে বললেন, “সব মুভ মাইনে—রোহানও আমার খেলায় আটকা পড়েছে।” মুখের ভঙ্গিমায় খাঁটি নির্লিপ্ততা, চোখে অদ্ভুত রুচিহীন উন্মত্ততা।

হৃদযন্ত্র বিরামহীন বিটে কাজ করছিল। হঠাৎ পিছন থেকে আলো ঝিলমিল করে মুখোমুখি হয়ে উঠলেন রোহান, পিস্তল গিলে ধরার ভঙ্গিতে। কাবীর নিশ্চিন্ত: “তুমি আসবে এই মূহুর্তে? ভালো করে ভাবেছ কি? তুমি যে আমারই তৈরি, তবেই তো?” রোহান অস্বীকার করল না, গলায় ফাঁক ফোঁকার আওয়াজ রেখে বলল, “হ্যাঁ, আমি তোমার তৈরি—কিন্তু আমার বিশ্বাস ছিল অন্য এক আদর্শে।” 

কাবীর অবাক, কয়েক সেকেন্ডের জন্য মুখে দারুণ বিস্ময়। তখনই আনান্যা পকেটে হাত ঢুকিয়ে এক চৌম্বকী ডিভাইস বের করল, কাবীর কাছ থেকে সমস্ত তথ্যচিত্র, গোপন চুক্তিপত্র এবং ব্ল্যাকমেইল ফাইলে ঢুকানো স্মার্টচিপগুলো একে একে আরোহন করল। “তুমি ভুল করেছ, কাবীর,” আনান্যা কণ্ঠে প্রবল দৃঢ়তা, “তোমার প্রতিটা চাল আমাকে সাহায্য করেছে তোমাকে নির্বাসিত করতে।”

ইলেকট্রনিক দ্রব্যমূলক কাবীর অজান্তেই সংকেত অর্জিত হল—নগ্ন চোখে দেখা গেল অসংখ্য নীলকণার রে। মাঝ রাস্তায় ফ্ল্যাশিং লাইট—সাইরেনের আওয়াজ ভেসে এল। বিপুল সংখ্যক এফবিআই এজেন্ট ঘিরে ফেলল অন্ধকার ভবনটিকে।  

কাবীর গুলির হুমকি বিফল, রোহান পেছন থেকে হাতকড়া পরিয়ে দিল। কাবীর গর্বের নিচে আঁচড় ধরে—শুধুমাত্র ফাইজ করেছেন অপরাধী নয়, নিজের আত্মবিশ্বাসই ভেঙে চুরমার হলো তাঁর।  

চার দিন পর, শহরের কফিশপে চা পরিবেশন করতে করতে অনান্যা হাসতে পারলেন—রোহান পাশে বসে ফোনে রিপোর্ট দিচ্ছেন। জীবনের অন্ধকারকে পরাজিত করে তারা দুজনে নির্মল আলোয় পা রেখেছিলেন। তবে দৃষ্টির কোণে, রাজধানীর দূরোত্তরে, ভোরের সোনালী আভায় যেন আরেক রহস্যের ছাপ—জীবন মরে না, নতুন করে প্রতীক্ষা করে।