ডিটেকটিভ অর্জুন প্যান্টের পকেটে লাল দাগে লথা পানির বোতল ঢুকিয়ে ঘড়ির কাটায় চোখ রাখল। ইতিমধ্যেই অপরাহ্নের সূর্য নিজের শেষ রশ্মি খেয়েক্ষণে বিলিয়ে দিচ্ছিল। “রান্নাঘরের পাশের আলমারিতে সিরামিকের ভাঙা টুকরো আর একটি ছোট রক্তলথা রুমাল,” সে নিজেরই সঙ্গে ফিসֆিস করল। 

গত রাত থেকেই রহস্যের জাল যত ঘনীভূত হচ্ছে, ততই ঘটনার সূত্র ধরতে বেগ পেতে হচ্ছে। প্রাসাদীয় বাগানের কোণায় উদ্ধার হওয়া ওই রুমালটিতে ‘R.P.’ অক্ষরগুলো ছাপিয়ে আছে। তবে ‘R.P.’—রাজনাথ পণ্ডিত নাকি পূরবী সরকার? দুইজনেরই নামের প্রথম অক্ষর মিলছে। 

তবে শুধু নামের মিল দিয়ে কাউকে অভিযুক্ত করে লাভ নেই, আম আদমি পুলিশ কমিশনার স্বরূপ বিশ্বাসঘাতকতার ছায়া আর বাড়তে দেবেন না। অর্জুন জানে, পাওয়া ছোটখাট ক্লু গুলো একত্র করে বড় ছবি আঁকতে হয়। তাই প্রথমেই কলকাতা পুলিশের তথ্য বিভাগে হাওয়াঘাট থানার কললগ শুনে দেখল, গত দু’দিনে মুছে ফেলা বা রিপোর্ট করা লুকানো কলমধ্যে পাশের জেলায় দীর্ঘসময় ধরে যোগাযোগ ছিল কি না? 

শামসের বাগানে লুকোনো কেরানি সঞ্জীব বলেছে, “গত রাত্রে প্রায় সাড়ে দশটার পরেই মিস্টার পণ্ডিত আর ম্যাডাম সরকার মধ্যে চরম বার্তালাপ শুনেছিলাম। দু’জনেই বিষণ্ণ, চোখে-চোখে দম্ভ।” 

ঠিক সেই সময়ে একটা পুরনো মোবাইল নম্বর থেকে পণ্ডিত সাহেবের মেইনলাইন এলো রিপ্লাই—কিন্তু বিপজ্জনক সুরে: “আজ রাত্রে সাবধান হোবে।” 

ডিটেকটিভ অর্জুন বুঝল, রহস্য কেবল একজনের শহরের সৌন্দর্য পটল না; আরও গভীর কোনো ষড়যন্ত্র লুকিয়ে আছে। সে ভাবল, যদি পণ্ডিত সাহেবই ভিকটিম হন আর পূরবী নায়িকা? নাকি উভয়ের অন্দরমহলেই ভয়ঙ্কর বীজ বোনা হয়েছে? 

চোখের কোণে সম্মোহনী লণ্ঠন দুলছে। বাতাসে কেমন ভয়ঙ্কর সিজিগ্নি ভেসে বেড়াচ্ছে—“কেন সবাই গোপনে কাঁদছে?” অর্জুন স্বীকার করল, ইতিমধ্যেই খেলা слишком গভীর আর বিপদ ছাড়া কোনো প্রস্থান নেই। 

রাতকাল বাগানের মায়া আলোয় আবার সে পা বাড়াল রহস্যের পথে, বুকের ভেতর উদিত হল একটাই প্রশ্ন: “আজ রাত্রেই কি ডান 속ায় পুড়বে সব সত্য?”