রাখির হাত কম্পানো আওয়াজে ঘাড় থেকে তুলে নিল পুরোনো লেখাগ্রন্থ। বাইরে, জোনাকি আলোর নীচে কাঁটাতারের ট্রলিটি ডান দিকে নড়ল। মুক্তিযুদ্ধের সেই দিনগুলো মনে পড়ে গেল—শীতল ভোরে গ্রামটায় মোহরূমের তণিধরা। অপরাজেয় লাল রঙের পতাকা শূন্য মাঠ জুড়ে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল যেন নতুন জীবনের ডাক।  
   
মোস্তফার মনে পড়ে, বেলা হতেই স্কুলরুমের বেড়ায় চিঠি ঝুলিয়ে রাখতো মুক্তিকামী মিত্ররা। ছায়ামূর্তির মতো সন্ধ্যায় কমলপানা গাছের মাথায় গোলাপি শাড়ি ফেলে লাল সংকেত দিত শীরে যুদ্ধসত্ত্বার। সেই সংকেতেই লুকিয়ে রাখা বন্দুক খুলে নিতো তারা, পেছনে নিঃশব্দে পোড়া ইট কুঁড়েঘর আর ধুলোয় চোখ ভিজিয়ে দিতো বিদায়ের স্বপ্ন।  

এক বিকেলে, মোস্তফা ও রহিম দু’জনই মুন্ডা খালের ধারে দাঁড়িয়ে ছিল। খালের জলে প্রতিচ্ছবি দুলছিল—মেঘলা আকাশ আর দুর্বার বর্ণহীন মেরুদণ্ড।  
“দেখলি তো, অল্পদূরেই বর্ডার,” কণ্ঠস্বরে বলল রহিম।  
মোস্তফা নিঃশব্দে মাথা নাড়ল। হাতের নখে জমে থাকা মাটি জুড়ে মনের রক্তকল ঝরছিল। “আজকের রাতেই এগিয়ে যেতে হবে।”  

ওই রাত্রি তারা বাঁশের নৌকায় চেপে ধীরে ধীরে খাল পেরিয়ে অগ্নিপথে অগ্রসর হতে লাগল। দূর থেকে ঢোঁয়া-ঢাউসের শব্দ ঢেকে দিচ্ছিলো তাদের নিঃশ্বাসের কাঁপুনি। হঠাৎ, বাঁশের ভেসে যাওয়া খিচুনি ভেঙে গিয়ে নৌকা সামান্য ডুবল। মুহূর্তে মোস্তফার বুক ধক করে উঠল, কিন্তু তত্ক্ষণাত্‌ রহিমের দৃঢ় হাত ধরে আবার নৌকা টেনে তুলল।  

উল্টো দিকের বাঁক থেকে ফিসফিস করে শোনা গেল “আলো কম, চল দ্রুত।” মুক্তির আকাঙ্ক্ষায়:

মোস্তফার চোখের কোণে জ্বালিয়ে চলল অদ্ভুত এক আশা—কোনো এক সকালেই স্বাধীন বাংলাদেশের সূর্য উদিত হবে। বন্দুকের মুকুটে নীরব আন্দোলন ঠাঁই নিয়েছিল, আর মাটির গুহায় হিমঘড়িয়েও গাঁথা ছিল এই অম্লান বিজয়ের স্বপ্ন।  

তারা অদৃশ্য অঙ্কে মিলিত হচ্ছিল, বাংলার বুকে অমোঘ সুর বয়ে চলছিল—স্বাধীনতার গান।