বৃষ্টি থেমেছে, আকাশ আজও মেঘের কোলে ঢাকা। সন্ধ্যার নীরবতা ভেদ করে রাধার হৃদয়ের ভেতর অজানা প্রতিধ্বনি বাজে। কয়েক বছর আগে গ্রামবাড়ি ছেড়ে শহরে গিয়েছিল সে। নিজেকে সংগ্রহ করতে, ভুলে যেতে অন্ধকারে ডুবে থাকা পুরনো স্মৃতিগুলোকে। কিন্তু আজ সেই স্মৃতির চাবি হাতে নিয়ে চিরাচরিত পথে ফিরে এল।

ঝিঁঝিঁ পোকা মঞ্চ সাজিয়েছে বাগানের বাঁশঝাড়ে। সেগুলোর কলরবে রাধা শিশুর রাতগুলোর সোনা-চিলতে স্মৃতি পুষে রাখে। মা বলতেন, “রাত্রি ভালোবাসার সময়।” তখন চাঁদের আলোয় তার ছোট্ট কুঁচকানো ভ্রূক্ষণে প্রশ্ন জন্ম নিত—ভালোবাসা কি? এখন প্রশ্নের উত্তর আজও অচেনা, অদেখা।

বাড়ির উঠোনে ঢুকে দেখল—প্রয়াত বাবার পুরনো চেয়ারে এখন ধূলোমাখা সারা বস্তা পড়ে আছে। মেয়ের ফেলে আসা স্কুলব্যাগ, খেলার দোয়েল পাখির পলক। এক ফালতু স্মারের মতো যেভাবে সব রেখে আসে মানুষ। থরথর লেগে যায় রাধার পা দুটো, অথচ সামনে এগোতে আর পেছনে ফিরে যেতে একই অনিশ্চয়তার মধ্যে আটকে আছে সে।

হঠাৎ বাতাস কিছু আঁচড়ে, সারা দিনের শান্তিতে খাঁচা পড়ে। রাধা হাঁ করে নিশ্বাস ফেলে, প্রবল এক ইচ্ছা জাগে—পুরনো পত্রালায় হাত দেওয়া। কিচেনে ভগ্ন প্রাচীরের পাশে রাখা কাঠফাটা বাক্সে গিয়ে সে হাত বুলো করে কুঁচকে থাকা এক মুদি পেপার বের করে নিয়ে আসে। পেপার খুলতেই চোখের সামনে ভেসে ওঠে বাবার টাইপ করা চিঠি, অমল ধোকার মতো শব্দহীন। “আমার রাধা, জীবনে যে পথে পা বাড়াও, নিজের অন্তর্গল শুনতে ভুলিও না।”

শবে বরাতের ঠাণ্ডা বাতাস এসে জড়িয়ে ধরে রাধার গালে। বাবার কথাগুলো আবার জীবনানন্দের মতো গম্ভীর হয়ে ঘুরে বেড়ায়। আলো অন্ধকারের গণ্ডি পার করে মিশে যায়, আর সে বোঝে—তার নতুন অধ্যায় শুরু হয়েছে এখন, পুরোনো ছোঁয়া মুছে ফেলা নয়, বরং সেগুলোকে আলিঙ্গন করে নতুন রঙ লাগানোই বাকি। সে চিঠি নিজ বুকে আঁকড়ে ধরে উঠে দাঁড়ায়, গোলাপি হাওয়ার দিকে এক মিনিট দীর্ঘ ভয় ভাইবসা ভুলে পান্থ করে—আবার জীবন হেঁটে চলার অপেক্ষায়।