অন্ধকারের মাঝেই মন্দিরের প্রাচীর এলোমেলো ছায়ায় বাঞ্ছা মহলের ছন্দ যেন নাচছিল। পাশে ঘাসে ভিজে ভিজে আঁধারের ঘ্রাণ, আর দূরে গিয়ে ডাক পড়ছিল পাহাড়ি বটগাছের নিচ থেকে। আনির্বাণ তার হাত চেপে ধরে বলল, “সন্ধ্যা হতে অনেক দূর, তবে আজ রাতেই ভাগলের চোরাগানায় মিলিত হতে হবে সবার।”  
  
মণিহারা, যিনি কোপসউমার বিলিখা জমিদারের গুপ্তচর হিসেবে কাজ করছেন, চুপচাপ মাথা নাড়লেন। ওঁর চোখে আশঙ্কা আর প্রত্যয়—দুইয়েরই অদ্ভুত মিশ্রণ। “গোপন পথে যাওয়া ভালো,” ও বলল, “কল্লোলবাহার থেকে আসা সেনারা নজর রাখছে। একটা ছোটো দল পাঠাই, আগে নিশ্চিত করা যাক পথ পরিষ্কার।”  

আনির্বাণ চেয়ার সটকিয়ে বসে পড়লেন। “দেখো, সময় বেশি নেই। যদি ঝামেলা হয়, বাংলা ত্যাঙড়িয়ে ফেলবে অনন্তর। আমরা সবাই জানি, বাংলার মুক্তি আর দাসত্বের মর্মরেখা আজ এক টুকরোয়।”  

মণিহারা বিকট হাসি দিলেন, “তোর বক্তৃতা ঠিক, কিন্তু দাসত্বের ভারি শৃঙ্খল ছিঁড়ে পড়তে বেশি বল লাগে। কেবল বুদ্ধির সরণি যথেষ্ট নয়, অস্ত্র আর পদাতিক অগ্রগতি দরকার।”  

মারা-মারি কমিটি গোপন সূত্রে খবর দিয়েছে, আড়াই ঘণ্টার মধ্যে চুক্তিপত্র বিনিময় হবে ইংরেজ-জমিদার মিলিশিয়ার মধ্যে। সে চুক্তির কথা জেনে ফেললে বিপদের আগুন ছড়াবেই। বনানীর পাশে এক বিশেষ খোদাই করা মুজলিসের টেবিল, যেখানে গোপন নীলইন দস্তখত লুকোনো আছে।  

আনির্বাণ শুধু চাবুকের মতো খুন্‍ মিশিয়ে চুপ করে জানালার ধার ধরে তাকালেন—নিঃশব্দ নদীর পানিতে ভেসে যাচ্ছিল অদ্ভুত উন্মাদনা। মণিহারা তখন পেছনে ছিল, লুঞ্ছি ঝুলিয়ে, নখের ছাতুরি প্রস্তুত।  

“আগামী চার ইঞ্চি মাটি বেয়ে আমরা তলে গিয়ে পৌঁছাব,” আনির্বাণ ফিসফিস করে বলল, “পরে বন্দুকের দুই শট—সংকেত, শুরু অমৃতযান।”  

মন্দিরের ঘণ্টাধ্বনি দূরে ফেরে উঠল—নাম না জানিয়ে যাদের প্রাণ লেখা সোনার পাতায়, তাদের প্রতীক্ষা এখন মুক্তির পূর্বশত্রুতা। এই মধ্যরাত্রির সন্ধিক্ষণে বাংলার ইতিহাস যেন নতুন পাতা উন্মোচন করতে চলেছে।