মেঘাচ্ছন্ন আকাশের নীচে ঢাকা শহর নিস্তব্ধ, শুধু দূরে কোথাও বাজছে বজ্রপাতের গর্জন। তীব্র বাতাস বয়ে যাচ্ছিল পুরনো ইস্পাতের গেটের ফাঁক দিয়ে, যা বহু বছর ধরে বন্ধ রেখে দেওয়া হয়েছিল। সেই গেটের ওপারে অবস্থিত এক পুরনো বাড়ি—যা কখনো এক শীতল রহস্যের কেন্দ্রবিন্দু ছিল। বাড়িটিতে পা ফেলেই প্রথম ধরা পড়ে উদাসীন নীরবতা, যেন দেয়ালগুলোও নিঃশব্দ প্রতীক্ষা করছে কোনও অদৃশ্য সাক্ষীর আগমনের বিরুদ্ধে।

তারই ভেতরে, ফার্স্ট ফ্লোরের এক কোণে বসে আছেন অনন্যা। বছর তেইশের ছোঁয়ায় তরুণী আরেকবার ফোন চেক করলেন—কেউ ফোন দেয়নি। অথচ গত তিনদিন ধরে দিনের পর দিন একই স্বপ্ন ভাবনার মধ্যে ঘুরপাক খাচ্ছে। স্বপ্নে তারা দেখতে পায় এক কালো চেহারা, মুখের রেখাগুলো আংশিক ঢাকা, শুধু দুটি জ্বলন্ত চোখ। তারপর হঠাৎই বুকে বিষক্রিয়া ছড়িয়ে পড়ে, আর ঘুম ভেঙে যায় বুক ধড়ষ করে ওঠার শব্দে।

হঠাৎ ঘরের একটি কোণ থেকে শূন্যতার ভিতর দিয়ে ভেসে এলো সোঁদা গন্ধের ফোঁটা। Anny’s heartbeat quickened. বাতাসে ভাসমান গন্ধটা পরিচিত, যেন বছর পনেরেক আগে যে রহস্যজনক হারানো নারীর স্মৃতিপথে ফিরে এসেছে। সে সেই নারীর সঙ্গে কখনো দেখা করেনি, কিন্তু লাল আর কালো রঙে আঁকা ছবিগুলো ঘিরে বাড়ির প্রতিটি ঘরে লুকিয়ে আছে “হারানো সৌম্য”র কথা।

আলো-অন্ধকারে লুকোচুরির মত আবহ, বেড়ে উঠতে থাকে অদ্ভুত সেরান্দিপিটি। অনন্যা উঠে দাঁড়াল, হাতে মোবাইলে লাইট দিয়ে বাড়ির করিডরটি আলোকিত করল। করিডরের শেষ প্রান্তে, সাদার পেছনে ঝুলন্ত একটি ফ্রেম—তার ভেতরে দাঁড়িয়ে আছে সেই অচেনা লাল চোখের মুখ। অনন্যা হিম স্থান করল। ফ্রেমের কাচের ভিতর থেকে যেন কারো অদৃশ্য হাত টেনে নিচ্ছে তাকে… এক মুহূর্তে সারাটা করিডর ঘুরে এল অচেনা কণ্ঠস্বরের প্রতিধ্বনি—“তুই আসিসনি, অনন্যা।”

হৃদস্পন্দন থমকে গেল, আর সঙ্গে শুরু হল এক ভয়ঙ্কর অনুসন্ধান—যা থেকে ফিরে আসা বিস্মৃতির অতলে হারিয়ে ফেলবে সবকিছু।