চন্দ্রাবতী গ্রামের পুকুরের গায়ে অবস্থান করে আইশা চুপচাপ হাত ঢেকে চাঁদের আলো চোখে আঁচড়ে নেওয়ার চেষ্টা করছিল। এ যেন তার জীবনের প্রতিচ্ছবি, এক অদম্য আকুতি ঘিরে—স্বাধীন করবার আকাঙ্ক্ষা। দু’দিন আগেই বোনের বিয়ে ঠিক হয়েছিল, কিন্তু তার সঙ্গে এসেছিল গ্রামের গ্লানি-দাগივানা প্রথা: দামের মতো দাহ্য, অমানবিক ‘দেহদ’. বরপক্ষের মায়ের একের পর এক অতিরিক্ত চাহিদায় আইশার পিতার কপালে ভেজা ঘামের ফোঁটা জমছিল, আর মায়ের সোনার চুড়ি আটার গলায় কী করে ফিট করাবেন, তা নিয়ে অশান্তি।

“তুমিও বুঝো তো, আইশা, এ তো শুধু তোমার জীবন নয়, আমাদের সবার সন্মান,” মায়ের চোখে জল ফুটে বললেন। অথচ উদ্দেশ্য আরও পরিষ্কার—কুস্তি খেলতে হবে খামখেয়ালি টাকা-পয়সার সঙ্গে। আড়ালে দগদগে কণ্ঠে বলল, “যদি এক বিঘা জমি আর পয়েদশ হাজার টাকা দিতে না পারি, তবে তোমাকে খাটের নিচে দেখা যাবে।”  

আখ-গাছের নরম ছায়ায় ব্যথা প্রসারিত হল তার অন্তরে। পিতার পায়ে কড়া লাথি খেয়ে তিনি কাতর গলায় বললেন, “আজও বিক্রি করে এসেছি শেষ এক যে-খণ্ড ধানক্ষেত, আর এতে তো বাঁচব কী করে?” গ্রামের মুখে মুখে কুটকাচ্ছ বিলাপ শুনে আইশার বুকের ভেতর অজেয় চিৎকার করছিল—এ যে বঞ্চনা, এই যে লজ্জা! মেয়েদের স্বপ্ন নেই, নিরাপত্তা নেই, শুধু দরদাম আর লোভের খেলা।

পরের দুপুরে আইশা নেমে এল পুকুরপাড়ে, যেখানে বারো বছর আগে প্রথম পাখি গাইতে শিখেছিলেন। আজ গোঁফচ্ছায়া অভিমানী বাতাস তাঁর গলার সুর বিঁধে নিচ্ছিল। একচিলতে আশা, মনে হচ্ছিল পশ্চিম আকাশ থেকে বয়ে আসবে পরিবর্তন-সংকেত। আর্থিক সংকটে পিতা চাপের মুখে হারিয়ে যাচ্ছিলেন, অথচ হাড়কাঁপানো প্রতিটি মুহূর্তই আইশাকে আরো দৃঢ় করে তুলছিল: হয়তো এই অশ্লীল দেহদ প্রথাটিকে মুখে চেপে ধরেই পৃথিবীর রুখে দাঁড়াতে হবে।

ঠোঁটের কোণে ভেজা হাসি—মনের গভীরে জন্ম নিচ্ছিল একটি অদম্য প্রত্যয়। আগামীকাল দুপুরে মায়ের বিউঁটিকে সামনে করে কণ্ঠস্বর নরম রাখেই বলতে চেয়েছিল সে, “আমি নিজেই আমার জীবনের স্বত্ত্বার জন্য লড়ব, যেন কেউ আমাকে দামে কিনে না নিয়ে যেতে পারে।” গ্রামের কুচক্রীতা আর লোভী দরে বিক্রি হওয়া নয়, সে স্বপ্ন দেখেছিল মুক্তির।