নীরবতা ভেঙে মৃদু বাতাসের ফিসফিসানিতে কুঁড়েঘর বাগানের বেড়ার পাশ দিয়ে সাঁই সাঁই শব্দ করে একটি অজানা জীবনের শৈশব ছায়া লুকিয়ে আছে। কালো মেঘাচ্ছন্ন আকাশের নিচে ঝমঝম বৃষ্টি থেমে যাওয়ার পর, বাতাসে ভেসে এলো মরিচার, নোংরা মাটির গন্ধ আর পুরনো দিনের স্মৃতির আওয়াজ। পলাশগাছের পাতায় জলকণা ঝলমল করছে, যেন কারো অব্যক্ত প্রতীক্ষার সাক্ষী হতে প্রস্তুত। দূরের অন্ধকার গলি থেকে হঠাৎ ওঠা এক সন্ত্রস্ত সুর যেন চারপাশে বিভীষিকা নেমে এসেছে—কেউ কি ডাকছে নাম করে? কিংবা, জলীয় বাতাসে ভেসে আসা সে আওয়াজ কেবল কল্পনা?

কৃষ্ণচূড়ার সেই প্রাচীন ছায়া ভেঙে, স্টেশনের পরই দাঁড়িয়ে ছিল “চন্দ্রকান্ত প্রাসাদ”– অস্বাভাবিক নকশার ভাটিতে মোড়া, তামার ছাদের গড়ন, সময়ের ক্ষয়ে ছেঁটে পড়া সিঁড়ি। হঠাৎ এক স্তব্ধতা বিরাজ করে, যখন আমার হাতে অজানা নম্বর থেকে এসেছিলো একটি চিঠি। ভরা দুপুরে ধুলোর স্তূপ থেকে উদ্ধার হওয়া সেই পাতায় লেখা: “আসো সন্ধ্যেবেলা প্রাসাদে, সত্যি জানতে চাইলে নিজের প্রাণ বাঁচাতে হবে।” ঠিক সেই মুহূর্তে বুকের ভিতর যেন বিষের সরি জ্বলে উঠল। আমি—আর কেউ নই, নিজেকে নিয়েই বিশ্বাসী—কিন্তু এই আহ্বান অস্বীকার করা আমার পক্ষে অসম্ভব মনে হল।

ভেতরে ঢোকতেই চোখ পড়ল হালকা আলোয় জ্বলজ্বল করছে একখানা নম্বরহীন লণ্ঠন। চারপাশে পুরনো পটচিত্র, সমাধিস্থ স্তর, অর্ধেক ভাঙা মূর্তি আর মরনোত্তর নিস্তব্ধতা। ভীতিকর সাসপেন্সে আঁকা সেই দেয়ালচিত্রগুলো যেন জীবন্ত হয়ে ওঠার অপেক্ষায় আছে। শুনেছি—প্রাসাদের শেষ জমিদার হরলাল চন্দ্রকান্তের ছেলে রহস্যময় ভাবে নিখোঁজ হয়ে গিয়েছিলো এক পূর্ণিমার রাতে। তার পর থেকে গভীর গুহার মত এই প্রাসাদে রাত কাটাবার সাহস কেউ দেখায়নি।

হঠাৎ সারি সারি প্রদীপের শিখা দিগভ্রষ্ট হয়ে ম্লান—সঙ্গে করে এলো অচেনা কারও ধাপ! সংগীতের মতো করে ভেতর থেকে ভর্ৎসনা, “শীঘ্রই আসো…” সেই ঐন্দ্রজালিক কণ্ঠ আর দূরের ঘর থেকে মৃদু করতলের শব্দ—কেউ কি হাততালি দিচ্ছে? আমার হৃদস্পন্দন বেড়ে চলল; ষড়যন্ত্রের গন্ধ এসে ঠেকছে গলার কাছে। ঠিক তখনই লণ্ঠন নিভে গেল, এবং চারদিক অন্ধকারে ঢেকে গেল অজানা রহস্যের অন্তিম ফাঁক।