বিকেলের আলো ছড়িয়ে পড়ছিল ঘরের দরজার ফাঁক দিয়ে, মারমুখে বসে থাকা মমতার পাশে কাঁচের ঘড়ির টিকটিকিই যেন সমস্ত দুনিয়ার সঙ্গেই লড়াই করছিল। বিদেশে গিয়ে বসে থাকা বড় ছেলে রফিকের মেসেজ এসেছে—‘মা, ফাঁকি খাওয়া চলবে না, পুরো সত্য জানাবেন এখনই।’ মমতা ভয় পেয়ে উঠেছিল, টেবিলের কোণায় পড়ে থাকা পুরনো এক চিঠিকে হাতেনাতে ধরে। চিঠিটি রেখে তিনি হঠাৎ নীরব হয়ে গেলেন।

রফিকের বয়স নড়বড়ে ছিল না, তার কথায় মায়ের পাগল মনে হওয়া উচিত কি না, সেটা বুঝতে পারছিলেন ছোট ছেলেবন্ধু তুষার। সে বলল, “দিদি, তুমি কি মনে করো এই চিঠিতে অন্য কোনও গোপন কথা লেখা আছে?” মমতা চোখ মুছে বললেন, “তোরা দুজনেই বোঝো না, এই পরিবারে শুধু সত্যিই যদি কোনো শান্তি থাকতো!” তুষারের গলা বাঁকছিল, “তাহলে কেন বাবা বলেছিলেন, ‘পরিবারের সত্য কখনো মুখোমুখি বলা ঠিক নয়’? আমি বুঝিনি।”

রফিক আসার আগেই মমতা বাড়ির পুরনো আলমারির তালা খুলে আনলেন এক ভাঙ্গা ফ্রেম—তার প্রেমের স্মৃতি আর শিশুসুলভ প্রতিশ্রুতির ছবি। পাশে লেখা ছিল তাঁর প্রফেসরের প্রেমপত্র, যার কথায় দম ফেটে যেত। “এইই তো আমাদের ভাঙ্গনের বীজ,” মমতা অশ্রুমাখা দৃষ্টিতে বললেন, “তুমি দুজনেই পড়োনায় মেতে আছো, কিন্তু এ ভাঙনের নড়বড়ে কাঠামো তো বুঝবার চেষ্টা করছো না।”

হঠাৎ দরজার ঘণ্টা বেজে উঠল, রফিক এসে ড্রয়ারে চিঠিপত্র ঘাঁটতে লাগল। মমতা আর তুষারের মুখে একই প্রশ্ন—“কী পাবো?” রফিক ডামাডোলে চিঠিটি তুলে নিয়ে নীরবচক্ষে বলল, “এখানে ভাগ্য বিভাজনের ছক।” তুষার ছুঁয়ে ধরে, “কী ছক?” শুভ্র অক্ষরে লেখা ছিল—‘উত্তরাধিকার’ এবং ‘অন্তিম ইচ্ছেপত্র’। মমতা যেন সব ঢেউ সামলানোর শক্তিই হারিয়েছে, হাতের চিঠি কাতরকারে ছুঁয়ে বললেন, “এখন আমাদের একসাথে এই সিদ্ধান্ত নিতে হবে।”

মধ্যভাগের এই সন্ধ্যায় ছোটগল্পের মতো পরিবারের সব নিঃশব্দ আড়াল উঠে আসছিল, সত্য আর মিথের লড়াই মিশে যাচ্ছিল স্মৃতির বাসনভাঙায়। আর এই লড়াইয়ে কে জিতে যাবে, ঠিক সে মুহূর্তটাই আসন্ন…