রূপা টিপটিপ জলের মতো জমে থাকা মুখটা মুড়ে রেখেছিল। অস্থির হৃদস্পন্দনে সে দরজার পেছনে চিৎকার শুনতে পেল। অমিত, সেই ঘাতক কায়দার মাস্টারমাইন্ড, দরজা ভাঙতে ব্যস্ত। রূপা ছলছল চোখে নিজের চাল সাজাতে শুরু করল—সবচেয়ে বড় ধাঁধা এখনো বাকি।

“ভয় পেলি?” অমিতের ঠোঁটের কোণে হাসি, ভয়ানক আগ্রাসন।

রূপা ঠোঁড়া উঁচু করে বলল, “ভয়? ওরকম শব্দটাই তো আজকাল খুব ফ্যাশন।”

দরজার চাবুক-ঝাঁঝালো শব্দের মাঝেই সে পেছন থেকে ফ্ল্যাশড্রাইভটা বের করল। “এই,” সে ফ্ল্যাশড্রাইভ কামড়ে বার করে রেখে দিল অমিতের হাতের কাছে, “তোমার পুরো দুর্নীতির ডকুমেন্ট, অডিও, ভিডিও—সবই আছে এখানে। পুলিশ যখন চেক করবে, তোমার নিজস্ব প্রমাণ তোলপাড় করে দেবে।”

অমিত আত্মবিশ্বাসী ভঙ্গিতে এগিয়ে এলো, কিন্তু হঠাৎ তার চোখে সন্দেহের আঁচ আসল। “আমি সব-মিলিয়ে সাবধানী ছিলাম, তুমি জানো না তুমি কার সঙ্গে খেলছ।”

রূপা ধীরে ধীরে হাসি চিনে বলল, “আমি যা জানি, তা তোমার ভাগ্যে লেখা ছিল না।” পিছন দিকের স্টিলের দড়িটা কেটে ফেলার অ্যালার্ম বাজতেই অমিত গলা চেপে ধরল। 

“তুমি…. তুমি কী—” বুক চাপড়ে ওঠার মতো গলার স্বরে সে চিৎকার করল, কিন্তু থামল যখন গোলমালের শব্দে হঠাৎ লাইট নিভে গেল।

তারপর ঝকঝকে পাতার মতো আলো ফ্ল্যাশড্রাইভ থেকে ছন্দহীন চমক দিল, ঝাড়ু বুকে গলাটিপে পড়ল। অমিত হাত তুলতে চাইল, কিন্তু তার আঙুল ধীরসে থমকে গেল। দেখল, রূপা আর নাই—নিশ্চন বিন্দুমাত্র না রেখে অদৃশ্য হয়ে গেছে।

চোখ মেলে তাকাল কালের পর্দায়, পুলিশ ফাঁকা কক্ষে ঢোকা দেরি করছে। ফ্ল্যাশড্রাইভ জমিয়ে রাখার ফাঁদে পড়ে অমিত নিজেই সঁপে দিল বন্দোবস্ত।

বাইরে কেবল নীরব অজিৎ—রূপার সতর্ক সহযাত্রী—নিশ্বাস ফেলে বলল, “তুমি নিরাপদ, রূপা তার মতোই।”

পুলিস যখন প্রবেশ করল, তারা শুধু পেল কাঁচের টুকরো আর ফ্ল্যাশড্রাইভের স্যাঁচাই বক্স। অপর প্রহরী তো রাখে নি কোনো দেহ, শুধু ধোঁয়ার মতো মিশে গেছে রূপার উপস্থিতি। আর অমিতের চেয়ে বড় কথা ছিল ফ্ল্যাশড্রাইভের সকল তথ্য, যা ভেঙে দেবে তার পুরো প্রশাসনিক কেলেঙ্কারি—ফাঁস হয়ে যাবে একুশ শতকের ষোলশো বছরের ইতিহাস জুড়েই।

এর পরকার রাতগুলোতে, শহর জুড়ে ফের তীব্র আলোকে জেগে উঠবে নতুন ‘রূপা কাহিনী’। আর অমিতের ভাগ্য হবে তো ফাঁসি… নাকি আরও কোনো অপ্রত্যাশিত মোড়? স্রোতের বিপরীতে ভেসে চলবে এক অবিশ্বাস্য উত্তেজনা, যেখানে সবকিছুই হতে পারে, কিছুই স্থায়ী নয়।