সকাল ছ’টায় ঘুম ভেঙে গেল রিয়ার। কাকতালীয় নয়, স্বভাবসিদ্ধ নিয়ম। জানালার আয়নায় দেখল শান্ত রাস্তা—একটু ভোরের ধোঁয়া, মিষ্টি শীতল হাওয়া। দূরে ট্রাফিক লাইটের লাল-সবুজ আলো ফটফটে নাচছে। এরমধ্যে কাঁটায় কাঁটায় ব্যস্ত শহরের মৃদু পেটকষা মাথায় আনল আজকের দিনটি স্নিগ্ধ হবে—এই আশা।

রিয়া বাথরুমের লা কার পর্ণে দাঁড়িয়ে, মুখে ঠাণ্ডা জল ছিটিয়ে চিন্তা করল—আজকের নীল জামাটি ঠিকঠাক লাগছে কি? মায়ের কড়া চোখ আজ আবার খারাপ করে দেবে না তো? রান্নাঘরে ঢোকার সঙ্গে সঙ্গে পা থমথমে হয়ে গেল—নানির পিঠে আর মামার রঙিন নয়। চায়ের কাপে চুমুক দিয়ে টেবিল ঘেঁষে বসে রিয়া মন খুলে দিচ্ছে কাজের টুকরো উদ্বেগ। গাড়িঘোড়া শহরের ঠ্যাং ট্যাঙ্গড় জীবন আর রিয়ার ভিতর লুকিয়ে আছে অদৃশ্য ছায়া।

অষ্টিদের ট্রেনস্টেশনে পৌছতে পৌছতে রিয়ার এত রোজকার নগর জীবন অচেনা মনে হলো। ভিড়ের মাঝে কেউ হাসছে, কেউ চিৎকার করছে, কেউ নিঃশব্দে ল্যাপটপে ডুবে আছে। রিয়া টোকেন বাছাই করার সময় গরম ভেঁড়ার গন্ধে নিজের জিভে জল চড়াল। টোকেন নিয়ে ভিড়ের ঢেউ পেরিয়ে হাঁটার পথে ভাবল—শান্তি ছোট ছোট মুহূর্তে আসে। সেই মুহূর্তগুলো ছিনিয়ে নেওয়ার লড়াই শুরু হয় সকাল থেকেই, আর রিয়াও সেই লড়াইয়ের অযোগ্য অংশীদার নয়।

অফিসের দরজায় ঢুকতেই চোখে পড়ে সবুজ-পিয়োর প্যানেলের পরিচিত হালকা শব্দ, যা মানসিক চাপকে হাজার হাত দূরে সরিয়ে রাখে। বসে খুলে নিল ল্যাপটপ, কলিগ অর্জুন ফাইল নিয়ে কনকনে হেসে বলল, “আজকে কি ভালো অর্ডার আসছে?” চা আর গ্রাহকের প্রত্যাশার মাঝে এক অদৃশ্য সেতুবন্ধন গড়ে ওঠে, যেখানে রিয়া প্রতিবার নতুন গল্প খুঁজে পায়। কাজের সীমাহীন পাণ্ডিত্য নয়, এই ছোট ছোট কথোপকথনই কাজকে জীবন্ত করে তোলে—রিয়া এ কথাই সবসময় অনুভব করে। বিকেল গড়িয়ে গেলে এক কাপ কফি আর অফিসের ছাদে ক্ষুদ্র নীরবতা তার দিনের অন্যতম পুরস্কার।

প্রতিটা সকাল নতুন সম্ভাবনা নিয়ে আসে, আর রিয়া প্রতীক্ষায় থাকে দিনের ছোট ছোট বিস্ময়ের।