রেলের সাদা আলো আজও আঙিনায় ঝাঁকে ঝাঁকে নেমে আসে—যেন শ্রাবণমেঘের টুকরো টুকরো বৃষ্টি। চার বছর আগে, ওই সন্ধ্যায় শ্রাবনী হাতে কান্নায় ভেজা এক চিঠি নিয়েই অদৃশ্য হয়ে গিয়েছিল। চিঠিটা শুধুই ছিল বেদনার আর ভালোবাসার চূর্ণবিদীর্ণ স্বাক্ষর। “আমি তোমাকে আর ফিরে আসতে পারব না,”—এ কথা গোপন করেছিল সে, বুঝিয়ে দিয়েছিল সমাজের ভাঙাীবাঁক বাধা, নিজস্ব অদম্য গর্বরীতি। অদ্বৈত চিঠি আঁকড়ে কেঁদেছিল, অথচ রাত ভেঙে কোনো ফিরতি সিগন্যাল ছিল না।

কেলেঙ্কারির খবর ছড়িয়ে পড়ার আগেই শ্রাবনী পৌঁছে গিয়েছিল সেই ছোট্ট স্বপ্নভাঙা গ্রামে, যেখানে কেউ তাকে প্রশ্ন করতে পারেনি। অদ্বৈত পেয়েছিল শুধু শূন্যতার নিস্তব্ধতা। বছর ঘুরে গেছে, অথচ অনুভবটা যেন গতকালই ঘটেছিল। প্রতিদিন একই পথে হাঁটতে হাঁটতে সে বোনা চুলের মিষ্টি খুশবু, ঝলমলে হাসির ধ্বনি—সবই পুরনো দিনের প্রজাপতির মতো মথিত হয়ে আসে।

আজ অদ্বৈতের হাতে আছে একটা ফুলের তোড়া আর হারিয়ে যাওয়া চিঠির অতল গাধা। নদীর কূলে এসে সে বসে পড়ে। জল-ঢেউ ভেঙে ভিজিয়ে দেয় পांव। সে কাঁপতে কাঁপতে তোড়ার গোলাপগুলো নদীর আলোয় ছেড়ে দেয়—প্রতিটা ধরেই ফুকে ফুকে ফেলে দেয় চিঠির টুকরো, স্মৃতির টুকরো, নিঃশেষিতা আশা। গোলাপগুলো ভেসে চলে অজপাড়ের অন্ধকার জলে, যেন শ্রাবনীর হাত ছেড়ে যায়।

হঠাৎ নদীর বুক থরথর করতে করতে ফিসফিস করে ওঠে, “আমি এখানে আছি…” শব্দগুলো অদ্বৈতের কানে লাগে মুক্তির সুরের মতো। সে চেয়েছিল একবার শ্রাবনীর কাছ থেকে শ্রুতিমধুর ভয়ঙ্কর ক্ষমা, আজ সেই ক্ষমা নদীই দিলো। নিঃশেষে অদ্বৈত বুঝল—ভালোবাসা কখনো মরে না, তার কেবল পথ বদলায়, নদীর স্রোতের মতো বিস্তৃত হয়ে অন্তর জুড়ে ঝরতে থাকে।

সেই সন্ধ্যায় রৌদ্রের অভাবে, অদ্বৈত ফিরে যায় ছিন্নহৃদয়ে—কিন্তু গাঢ় শান্তির এক আলোক রেখা তার অন্তরমণির মধ্যে সঞ্চারিত হয়ে যায়। শ্রাবনী আর নেই কাছে, তবু তার ভালোলাগা বেঁচে থাকে চিরদিনই, নদীর স্রোতে বিহঙ্গের মতো অবাধ।