সিমলা হিল স্টেশনের এ সেই পুরনো ইটের কেমিস্ট্রির মতো ঘন অমৃতিম বৃষ্টি তখনও থামেনি। দিলের জানলার নীচে দাঁড়িয়ে অনিক চোখ বন্ধ করে শুনতে চেয়েছিল পিঁপড়ের মতো ভিজে রাস্তায় ঘাসের আর্তনাদ—তিন বছর আগের মতোই সে আজো কাঁপছিল। বিপরীত দিকে, রিয়া এক দরজার ঢোকায় আঁটকে থাকা ফটকের মতো নির্জনতায় দাঁড়িয়ে ছিল, চেয়েছিল অদৃশ্য কোনও সুরের বাতাসে এ বুকের ভেতরে জমে থাকা সব শব্দরা নামিয়ে নেবে অকারণের ব্যথা।  

“নিক,” রিয়া হালকা কন্ঠে ডেকেছিল, যেন নামটার প্রতিটি অক্ষরই এমন এক প্রার্থনা ছিল, যা সে বহু ভুলে যাওয়ার পর নিজেই আবিষ্কার করেছে। অনিক ঢালু মুখ ফিরিয়ে তাকালো, বর্ষার মতো ভিজে চোখে তার মিশে এসেছিল কোনো একটি পুরনো শপথের প্রতিচ্ছবি।  

“কেন এসেছো?” অনিক প্রশ্ন করল, অবশ্যই তার গলায় কাঁপন। কথাটা ছিল অতল তরল—বাস্তবে না কেউ বলল, না রিয়া উত্তর দেবার সাধ পেল। কিন্তু ভাঙা চিরকুটের মতো সময় ভাঙল নিজেই, আর সেই ফাঁকে রিয়া বুকে আঁকড়ে ধরল অচেনা সাহস।  

“তুমিই আমায় ডাকিয়েছিলে, ভুলে গেলে কি আজও মনে নেই?” রিয়া দাবি করল, অথচ কথার সঙ্গে তার চোখের কোণে পাঁজরের ধেয়ে আসা ম্যাচবক্সের মতো আগুন লুকানো ছিল। অনিক হাত বাড়াল, স্পর্শ করল রিয়ার হালকা কাঁধে, যেন প্রথমবার।  

“মনে আছে, সেই পাতলার হাতে লিখেছিলে—‘তুমি থাকলে কোথাও আমি হারাই না।’” অনিক গলা কমে গেল, অতীত যেন হাতছানি দিয়ে ডাকতে লাগল। রিয়া নিঃশব্দে হেসে উঠল। বৃষ্টির জল পড়ছিল তার চুলের মাথায়, আর চোখে জমে উঠছিল নতুন কোনও অশ্রু।  

আলো-ছায়ের খেলা সেই পুরনো বারান্দায় তখন তারা একে অপরের ঠিক সামনেই থেকেও অদূরে বসেছিল, ডিঠু চোখে ডিঠু মন—একবার ছুঁয়ে নিলে ভেঙে যাবে এমন অনিশ্চয়তায়। কিন্তু করল না কেউই আর অগ্রসর হওয়ার চেষ্টা। কারণ এই মধ্যভাগে ছিল হাজারো অনুভূতির সংঘর্ষ, অমীমাংসিত ক্লান্তি আর স্নেহময় অপেক্ষা।  

ঠিক সেই সময়, দূর থেকে বাজল একটি রেল ইঞ্জিনের হুডুডু-স্বর। দু’জনের হৃদয়ের স্পন্দন থেমে গেল। বারান্দার স্লেটের ওপর ভিজে পাযরা যেন ছোট্ট কোনো সংকেত পাঠাল—এটাই শেষ ডাকে না পোঁছানো অনুরোধ। রিয়া চোখ মচকিয়ে তুলে বলল, “এবার কি আমরা ফিরে যাব?” আর অনিক শুধু মাথা দুলিয়ে বলল, “আমি… অপেক্ষা করবো।” তখন সেই অদৃশ্য বন্ধনটি ভেদ করার থেকে বেশি প্রয়োজন ছিল অপেক্ষার একান্ত দ্বন্দ্বময় নীরবতা।