রিভিউর ধীরে বয়ে চলা জলে প্রতিফলিত হয়েছে সোনালী সন্ধ্যার শেষ আলো। আর্য যখন ধীরে ধীরে পাঁচিলের ওপারে হাঁটছিল, হঠাৎ তার চোখে পড়ল বিদ্যুতের মত ঝলমলে শাড়ি আর শাঁখা–পলা পরিহিত সেই মেয়েটি—দীপরা। নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে বাতাসে ভাসমান তার ঢেউখেলা চুল যেন আকাশের তারাদের ন্যায় ঝিকমিক করছে। আর্যের হৃদস্পন্দন গতি বাড়িয়ে উঠল, পায়ের প্রতিটি স্তরে অদ্ভুত উত্তেজনাই যেন জাগ্রত হলো। 

“দীপরা?” হঠাৎ কণ্ঠস্বর কম্পিত হয়ে ওঠে। দীপরা আশ্চর্য হয়ে ফিরে দাঁড়াল, মৃদু হাসি চেপে ধরে জলে ভিজে যাওয়া আলতা মোচড়ানো পাতায় কনিষ্ঠ অক্ষর ফেলে দিল। “তুমি?” আর্য অবাক হয়ে তাকিয়ে ছিল, যেন স্বপ্নের ভেতর ফুসফুসে বেঁধে থাকা অক্সিজেন আর একটু বেশি প্রবেশ করল। 

দু’জনেই নদীর তটে হেঁটে হেঁটে ফিরে গেল অতীতের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র মুহূর্তগুলো। শোনছিল তারা প্রথম পরিচয়ের সেই কাঞ্চন ধরার কাঁপুনি, আবহমান বৃষ্টির ফোঁটায় ভিজে যাওয়া আঙুলের শীতলতায় প্রথম স্নেহ স্পর্শ। দীপরার গলায় ভেসে উঠল অচেনা নরম সুর, “বইমেলার ঝাঁপি, তুমি তখন বই হাতছাড়া করে ছুটিয়ে এসেছিলে আমার কলি ছাড়া … মুখে তখন বলতেই পারিনি, তুমি যতটা চেয়েছিলে, আমি তার চেয়েও বেশি জায়গা দিই তোমাকে।” আর্যের চোখে দানা বাঁধলো অনুরাগের অ্যালোক, হঠাৎ সে দীপরার হাত ধরে নদীতে ফেলে দেওয়া লাল গোলাপের পাপড়ি সযত্নে তুলে আনল।

চোখের ত্রিভুজ ধরে দীপরার অনুরণিত পিপাসা মেটাতে আর্য ধীরে ধীরে বলল, “আমি তোমায় ভুলিনি, ভুলবও না। আসলে সময় আমাদের পথ আলাদা করেছিল, তবে আজ এখানে এসে সেই পথ আবার মিলেছে।” নদীর ঝরঝরে স্বরে মিলল দু’জনের নিঃশ্বাস, যেন প্রকৃতিও উদ্দীপ্ত হয়েছে ইচ্ছে-উন্মাদনায়। সন্ধ্যার নীরবতা ভেঙে এলো কনের মতো নরম শিল্পসুর, দুই হৃদয় মিলিয়ে আঁকতে লাগল নতুন স্বপ্নের রেশ। আর ফুলছিল তাদের মধুর মিলনের আলোর আঁচড়, মাঝে মাঝেই বসন্তের কোকিল যেন ডাকিৎ উঠছে প্রেমের গান। 

দূরে সাঁঝের আভা থেমে গেলেও তাদের ভালবাসা যেন অনন্তকালের ক্লান্তিহীন স্রোতে ভেসে চলল—রোম্যান্সে ভরা এক উষ্ণ মাঝের অধ্যায়, যেখানে আলো আর ছায়া মিশেই উড়িয়ে নিয়ে যায় প্রেমের নির্জন গগনে।