মধ্যরাত্রির অন্ধকারে নদীর তীরে দাঁড়িয়ে অজিতের হৃদস্পন্দন তীব্র হয়ে উঠল। শীতল বাতাসে ভেসে আসছিল দূরের মশালের আলো আর ভয়াবহ হুঙ্কারের গুঞ্জন। গত রাতে প্রতাপবাহিনীর দুই শতাধিক সৈনিক গ্রামবন্দি হয়ে পড়েছে, আর তাদের মুক্তি জাতীয় আন্দোলনের মূল-কেন্দ্র হতে পারে। অজিতের কান শব্দে কানে কানে খবর এসেছিল যে গ্রাম্দার রহমান দিদার ভিক্ষার বদলে দায়িত্ব নিতে অস্বীকার করে গোপনে ব্রিটিশদের সাহায্য করছেন।

দরিয়ার নৌকায় চড়ে অজিত এগিয়ে যাচ্ছিল গোপন অভিযানস্থলে। তার সঙ্গে ছিল কয়েকজন গ্রামীয় তরুণ, যাদের চোখে ছিল স্বাধীনতা-পিপাসা। গত মাস ধরে গোপনে শিখেছি নিশ্ছিদ্র যুদ্ধকৌশল, এখন সবকিছু পরীক্ষার মুখোমুখি। নৌকার পাল হালকা নাড়াচাড়া করল, জল ছিটকে উঠল চুপিচুপি। অজিত মাথা নেড়ে সংকেত দিল, “এখানেই নামো।”

দোলকের আলো কায়েমি লোহার গেটের ছিদ্রে চেয়ে যাচ্ছিল। প্রহরারাও কিছুটা সতর্ক। অজিত হৃদয় গলিয়ে ফিসফিস করে বলল, “সবাই সাবধান; এক ক্ষুদ্র শব্দেই সব ভেঙে যাবে।” তরুণেরা নিঃশ্বাস বন্ধ করে গেটের দিকে এগিয়ে গেল। প্রতাপের হাতে রয়েছে গ্রামবাসীর মুক্তির চাবিকাঠি, আর গোপন সংকেত পেয়েই আজ রাতেই শুরু হবে বড় লড়াই।

অল্পক্ষণে গেট খুলে গেলে প্রবল শব্দে তুলে নেয়া হল শিকলবন্দি হত সৈনিকদের। কুৎসিত শিকলগুলো ভেঙে পড়ল, আর গ্রামবাসী মুক্তির আহ্লাদে গিটার মতো হৃদয় বাজিয়ে উঠল। প্রতাপ তাদের নেতৃত্ব দিল ঘরগুলোর অন্ধকার ঢালতে, যেন গ্রাম নিয়ে বিদেশি সেনারা আর কোনোদিন হাসি পেতে না পারে। 

তবে সর্বশক্তিমান ফাঁদ পাতছে আড়ালে। ব্রিটিশ ক্যাপ্টেন মর্গ্যানের খবরনিয়ে সীমান্তের সেই প্রাচীর মাথার উপরে দাঁড়িয়ে আছে। অজিত জানে, এই রাত যদি সফল না হয়, গ্রাম আর তাঁর স্বপ্ন ভেসে যাবে শূন্যে। কিন্তু ভয় তাকে আটকাতে পারেনি; শেষ মূহুর্তের সাহসই তাকে এগিয়ে নিয়ে যায়। 

অন্ধকারের ভেতর থেকে আরেকটি শব্দ—দূরে মর্শাল জ্বলতে লাগল। আশার আলো নাকি সংকেতের আগেই শত্রুদের ডাক? অজিত থেমে গেল, চোখে দৃঢ় সংকল্প, ready to face whatever comes next…