সূর্যের প্রথম অর্ধেক আলো ঘরের ছোট্ট জানালা দিয়ে ঢুকে পড়তেই আয়েশার গা শিহরন বেঁধে গেল। পাতলা চাদরে ঢেকে চুপচাপ বসে আছেন তিনি, বারান্দার অন্য পাশে ফুটন্ত জুঁই ফুলের মতো নির্মল এক মুখে নিজের ভবিষ্যৎ নিয়ে অন্ধকার ভাবনায় নিমগ্ন। রান্নাঘর থেকে গৃহকর্ত্রীখচিত কণ্ঠে বাজছে পুরনো ছেলের পছন্দের রান্নাবিধি, “যখন বাপ চলে যায়, মেয়েটার কর্মদক্ষতা হলো সেবিকা। তুমি বুঝতে পারছ না কি?”

আয়েশার বুক জীর্ণ হল। ঘরের এক কোণে জমে থাকা অজ্ঞাত হতাশা তরঙ্গের মতো সমস্ত পেশী পাক খেলাল। মা-শাশুড়ি-শ্বাশুরের নীরব একমত, মেয়েকে কি হোক, গৃহকর্মই শ্রেষ্ঠ। এই তো বিয়ের আগে বাবাই বলেছিল, “নতুন জামাইকে প্রভাবিত করতে শেখা দরকার।” আর তিনি ভেবেছিলেন, সংসার হবে সমতার বন্ধন। আজকার সেই ভাবনা যেন অদৃশ্য গোধূলি হয়ে মিলিয়ে গেল।

দু’একদিন হলো, রান্না-ধোয়া-ঝাটুতে তাঁর জীবন সঙ্কুচিত হতে শুরু করেছে। প্রতিবেশীর হাসাহাসি, পেছনের বারান্দায় তাদের ছোট্ট নাবালক ছেলের কান্না, আয়েশার অস্তিত্ব যেন তাৎক্ষণিকভাবে নাড়া দেয়। এক বিকেলে আয়েশা বাড়ির পেছনের বাগানে গিয়ে এক মুঠো মাটি খুঁড়ে দেখতে করে। শুকনো মাটি, একদম নিষ্ক্রিয়। “মাটি যদি কথা বলতো,” ধীরস্বরে বলল আয়েশা, “নিঃস্ব হয়ে থাকা নারীর কেন্তব্য কি?”

তারপরই অন্তঃস্তলে উদ্ভূত হল এক অদ্ভুত প্রজ্ঞা—নিজের স্বপ্নের চঞ্চল তীরের দিকে অগ্রসর হতে হবে। সংসার মানেই নিজেকে গোপন মন্ত্রণা দমন করা নয়। ঐ দিনের পর সন্ধ্যাঘাটে দাঁড়িয়ে তিনি অল্পবয়সী ছেলেটির হাতে বই তুলে দিলেন। “পড়াশোনা চালিয়ে যাবে,” বললেন, “যুদ্ধ শুধু পুরুষদের নয়, আমাদেরও।” ছেলেটি অবাক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থেকে বলল, “আমার মা কি যাবে?”

আয়েশার চোখে জল জমে এলো। মা আর শাশুড়ি-শ্বাশুরের সঙ্কোচ, প্রতিবেশীর তির্যক হাসি—সবই যেন এক অদৃশ্য ধোঁয়ায় ভেসে গেল। তিনি বুঝলেন, লড়াইটা শুধু নিজের জন্য নয়, পটিয়ে রাখা সম্ভাবনাগুলোরও জন্য। পরদিন সকালে তিনি কাপড়ের প্যাকেটে রেখে দেবেন আত্মজাগরণের কয়েকটি বই, এবং নিজের নিয়ন্ত্রিত ফটকে সাহসী সিদ্ধান্তের চাবিটি। বাগানের শুকনো মাটিতেই জন্ম নেবে নতুন জীবনের বীজ; ছড়িয়ে পড়বে এক পুরনো বদ্ধমুক্তি, যা আর ফিরে যাবে না।