সায়ন্তরা ছাদের কোণে কাঁদামাটি গাছের নিচে দাঁড়িয়ে আছে। ভিজেছে তার লম্বা চুলের কাঁটা, বৃষ্টির ফোঁটা জমে আছে চোখে। দূরে বেজায় বেজে উঠেছে বাজের ডাক, যেন অপেক্ষার অবসান ঘটাতে চায়। এ সময়ই অচেনা সিম্ফোনির মতো তার এক পা পিছলে যেতে আসে। ঠিক তখনই আয়ান ছুটে এসে ধরে নিল তার হাত। তার গা ভিজেছে, কিন্তু সায়ন্তরার মনে এক অদ্ভুত গরম ছড়িয়ে গেলো, মাটির গন্ধ আর বৃষ্টির আলিঙ্গনে সেই হাতেই যেন সব আশা জেগে উঠল।

“সায়ন্তরা, তুমি ঠিক আছো?” আয়ানের কণ্ঠে একটু অনিশ্চয়তা—এ যেন প্রথম বার। দুজনের চোখ মিলল, তবে লজ্জার লালিমা এল না; বরং এক অন্যরকম স্বচ্ছতা।

“হ্যাঁ…” সে নীরবেই শুধু চেঁচালো জীবনের শব্দ থেকে বাঁচার জন্য আয়ানের চোখে ডুব দিলো। “আমি… অপ্রত্যাশিতভাবে ভয় পেয়েছিলাম, আর এই বৃষ্টি যেন সেই সব ভয়ের প্রতীক।”

আয়ানের হালকা হাসিটা বৃষ্টি ভেজা বিকেলের মধ্যে ভেসে এল, “তোমার ভয়ের প্রতীক ঠিক হলে কেন তুমি এখনও কাঁদো?” সে হঠাৎ কাঁটা ছেঁটে ফেলে, গাছের নিচে ফুটে থাকা সামান্য লাল গোলাপের দিকে তাকিয়ে।

সায়ন্তরা শিউরে উঠল, “আমি জানি না… হয়তো অতীতের ছায়া।” সে মনেই করলো, কোথায় যেন হারিয়ে গিয়েছিল তার স্বপ্ন, কিন্তু আয়ানের হাত আঁকড়ে ধরে নিজেকে ধরে রাখল।

বৃষ্টি থমথমে পড়ে। আয়ানের কাঁধে ঠোঁট রেখে সে ফিসফিস করে বলল, “আমার সাথে কি তুমি সেই স্বপ্নগুলো ভাগ করবে?” এই শব্দগুলো যেন গাছের পাতায় জমে থাকা ফোঁটার মতো ধীরে ধীরে ভাঙ্গতে লাগল দমে থাকা নিঃশ্বাস।

আয়ান বলল, “আমি তোমার স্বপ্নগুলো শোনার জন্যই তো এখানে।” তার কণ্ঠের গম্ভীর সুরে কেবল বৃষ্টি আর টিকে আছে, পৃথিবীর ওজন যেন হালকা হয়ে এল।

এ মুহূর্তে কলকাতার অলিগলিতে ঘনিয়ে আসে নিস্তব্ধতা, দম ফেঁসে এমন এক রোমান্নিক শীতলতা, যেখানে দুজন চেয়েও আর কিছু চায় না। ৱিকেলের বৃষ্টি থামতে চলেছে, আর তাদের গল্পের নতুন অধ্যায়—স্বপ্ন, ভীতি ও ভালোবাসার লড়াই—এখান থেকেই শুরু হতে যাচ্ছে।