অন্ধকার ভোরে ঝিরিঝিরি বৃষ্টির শিঁট শিঁটে দাম্মা শুনতে পেলাম। পুরনো দালানে ঢোকার পর থেকেই রিয়া আর অনিকের হৃদয়স্পন্দন অস্বাভাবিক বেড়ে চলেছে। দেয়ালের আঁচড়ানো পাথরের ফাঁকে ফাঁকে যেন কোনও চিলেকোঠা আর্তনাদ দানা বেঁধে বসেছে। বাতাস বয়ে আনছে অচেনা গন্ধ, সয়রা গ্রামে সব মৃগয়ীর মতো উদ্ভূত করে আতঙ্ক।  

কালো ছায়ার ভিড়ে হঠাৎ দিদার মৃতদেহের মূর্তি ভেসে উঠল। সে মুচড়ে ওঠা ঠোঁট দিয়ে মিস্কিন দৃষ্টিতে চেয়ে বলল, “আমাকে ভুলে যেও না।” রিয়ার হৃদয় যেন থেমে গেল, অনিক পিছন ফিরে দৌড়াতে চাইলেও পা আটকে গিয়ে দিল। বাতাস কেঁপে উঠল, মাথার ওপর ছাদ ভাঙার আওয়াজ গর্জন করতে থাকল।  

রিয়া দিদার পুরনো অঞ্জলিপাত্র থেকে তুলা, চাল ও ঘি বের করে হাত কাঁপতে থাকা অঞ্জলিতে নামিয়ে আনে। তৎক্ষণাৎ আগুনের মশাল আলো জ্বলে উঠল, ধোঁয়া মিশে গেল দালানের ছাদের ফাটলে। “শান্তিতে বিশ্রাম করো,” বলে গলা ফাটিয়ে পাঠ করতেই বাতাসে পাঠাপাঠি শব্দ আর পায়ের চাপ দোলা থেমে গেল। অবশেষে দালান জুড়ে বিরাট নিরবতা নেমে এল।  

দিনের প্রথম আলো এসে পড়তেই রিয়া–অনিকে ঘিরে ভিজে দেয়ালের দাগ, কাঁপতে থাকা দেয়াল আর দূর দৃষ্টিতে বিস্তৃত শ্মশানভূমি দেখা দিল। রিয়া কাঁধ মুচড়ে বলল, “এবার সত্যিই সব খলিস।” অনিক স্তব্ধ হয়ে তাকিয়ে ছিল, যেন নতুন জীবন শুরু হবে—অবশেষে তারা মুক্ত।  

তবুও নীচু চেনা গলির পাশ দিয়ে হেঁটে আসার সময় হঠাৎ রিয়ার মনে পড়ল দিদার ডায়েরির শেষ পাতায় লেখা লাইনগুলো—‘মৃতু নয়, মরণোত্তর বন্ধন।’ সে চোখের কোণায় জল ধরে বলল, “আমরা কি সত্যিই মুক্ত?” অনিক একটি বিষন্ন হাসি দিয়ে মৃদু ভাবে বলল, “অবাক করার মতো কোনো মুক্তি নেই।”  

তখনই পাশ থেকে হালকা হেসে উঠল কেউ। ফিরেও তাকাতে না পারতেই একটা শীতল স্পর্শ কাঁধে লেগে গেল। রিয়া চিৎকার করে অনিকের হাত মুড়ে ধরল। বেড়ার ওপর অশরীরী আঙুলের ছাপ বাতাসে লুপ্ত হলে চারপাশে ফের অদৃষ্টচিহ্ন মিশে গেল।  

বৃষ্টি থামলেও ভেতরে ঝনঝন করে বাজল এক বেজানি প্রতিধ্বনি—তারা বাঁচলেও সেই বিরামহীন ডাক ছেড়ে যাবে না। মুক্তি যদি এক মিথ্যা প্রতিশ্রুতি হয়, তবে প্রকৃত মুক্তি কি সত্যিই সম্ভব? আঁধার যেমন চিরস্থায়ী, ঠিক তেমনি সেই দিদার মন্তব্য ঘনিয়ে যাবে অন্তরাত্মায়—নতুন ব্যারন ঘর আঁঁধারে।