মেঘ জমে থাকা বিকেলের চাদের আলো নদীর কাঁচা ঢেউয় পোড়ামাটির ঘ্রাণ মিশে অন্যমনে ভাসছিল। শায়ান কাঁধে ছাতা ঝুলিয়ে হাঁটছিল বৃষ্টি ভিজা বাঁশঝাড়ের মধ্য দিয়ে, যেখানে প্রতিটি পাতায় ঝরঝর করে বৃষ্টি পড়ছিল। দূর থেকে Myra চলে এল, নীল-কাঁচা লেহেঙ্গা পড়ে, তার আঁচল পালে হাত সেটিয়ে রেখে হালকা হেসে বলল, “ভয় করো না, বৃষ্টি যতই পড়ুক, তুমি তো আছো।”  

শায়ান এক মুহূর্ত থমকে ভাবল, Myra তার বুকের গহীন কোনো সুর ডাকছে আর হৃদয় অতল ঘাটে যেন সেতু বেঁধে দিচ্ছে। “তুমি আসবে জানতাম,” সে মৃদুস্বরে বলল, “কিন্তু ভাবিনি এভাবে অনবরত ঝরতে থাকবে বর্ষার জল।”  

Myra ভিজে যাওয়া আঁচল সরিয়ে কপালে ছুঁয়ে দিয়ে ফিরে হাসল, “বর্ষা যদি প্রেমের ভাষা হয়ে কথা বলে, আমরা তো অভ্যস্তেই পড়ে আছি তার সুরে।” কথাগুলো ঝিকিমিকি আলোয় যেন মাটি ছুঁয়ে ওঠা চাঁদের হাঁসি।  

নদীর ধারে ছোট কদম গাছ ছড়িয়ে পড়ে, হাওয়ার স্পর্শে তার পাতায় পাতায় স্বপ্নের পাখা মেলে। শায়ান Myra’র হাতে হাত দিল, “আমি জানি, জীবনের প্রতিটি ঝলক তোমার ছোঁয়ায় সম্পূর্ণ হয়ে ওঠে।”  

Myra দু’চোখ মেলল, “আমার কাছে না? শায়ান, তুমি ছাড়া আমি একদিনও স্বপ্ন বুনতে পারি না।” তার কণ্ঠে লুকিয়ে ছিল চাঁদের শীতল আলোর কোমলতা।  

মুহূর্তগুলো জমে গেল, নদীর গজগজ শব্দ আর উঁকি মেরে থাকা দিনের শেষ আলো—সব মিলিয়ে অদ্ভুত এক নীরবতা গড়ে তুলল। বৃষ্টিধারার তালের সঙ্গে তাদের দু’জনের হৃদস্পন্দন যেন সমান্তরাল নাচতে লাগল।  

শূন্যতার আঁচলে ভাসিয়ে রেখে মৌন মুহূর্ত, ঋতুর প্রতি বিন্দু আমৃত্যু এই ভালোবাসার সাক্ষী। তখন Myra হঠাৎ কাঁধে মাথা রেখে ফিসফিস করল, “সারাজীবন যদি এভাবেই তোমার পাশে থাকি, তাতেই আমার সব কথা শেষ।”  

শায়ান আঙুলের ডগায় তার কানের কাছে নিশ্বাস বয়ে নিয়ে বলল, “আমার কথা কখনো শেষ হবে না, কারণ আমার প্রতিটি হৃদস্পন্দন তোমার নামই উচ্চারিত করে।”  

এভাবেই বর্ষার দামে, নদীর পাড়ে তাদের ভালোবাসা নতুন প্রকরণে বর্ণিল হয়ে ওঠে – দু’জীবন, একস্বপ্ন, একচিলতে অমলিন ভালোবাসা।