প্রথম বর্ষার ঝরঝর বৃষ্টিতে পলাশতলা গ্রাম ঢেকে গেছে নীরব শ্যাওলা কুয়াশায়। সন্ধ্যার অচিন্ত্যিত আলোয় গঙ্গার জলছটায় ভিজে ধানক্ষেত দেখতে মনে করায় অদৃশ্য কোনো স্বপ্নের স্রোত। গ্রামের প্রাচীন বটগাছের নীচে আজ আর কোনো পুরোহিতের সুর নেই, পায়ের নিচে কাদামাখা পথ ও ঝিরঝির শব্দ ছাড়া চারদিক নীরব। বৃষ্টির সাথে মিশে ঢেউ তুলে আসছে দূরদেশের পরিবর্তনের গন্ধ।

অরিন্দম, পঞ্চদশ বর্ষের অষ্টাদশ পঞ্জিকা লেখক, পাতলা হাত জ্বলিয়ে পাড়ার কাচকলায় গোপনে শেখে বিদেশি হিসাব-নিকাশ। তার স্কুল নেই, শিক্ষক নেই—তবুও খোট্টা কাগজে ইংরেজদের ট্যাক্স টেবিল আঁকতে আঁকতে সে মনে মনে যুদ্ধের ছক আঁটে। আজকের দিনেও তার অরবে অবচেতন মনে ভাসে স্বাধীনতার সাদা পালক—কবে এ দেশটাকে অধীন ছাড়বে এই দখলদার বাহিনী, সে হিসেব করে চলেছে।

কিশোরী, গ্রামের একমাত্র চিহ্নিত সুতকার রমণী, নিতান্তই ভ্রান্তি। তার হাতে ছাপানো বুননে লুকিয়ে আছে শত বছরের ইতিহাস—মায়েদের গোপন আঙ্গুলভঙ্গি, নানা বাবুর ধন-দাপটের রাগ, জমিদারের লাল ফিতে বেঁধে দেওয়া শাস্তির চিহ্ন। আষাঢ়ের এ সন্ধ্যায় সে বটগাছের তলে এসে বসে, আর অরিন্দমের দিকে তাকিয়ে হাঁ করে হাসে—হাসি, যেন পলাশের রক্তধারা আর বৃষ্টির জলরাশি মিশে একটা নতুন ধারা রচ্ছে।

শুনতে এসেছে, কাল আমলাতন্ত্রের নতুন কালেক্টর আসছেন স্থপতির দলসহ। জমিদার শ্রী বল্লালচন্দ্র দেবের পঞ্চান্ন ছতুর তার চালাচ্ছে, রাধারমণ শারমিনে উপজেলা অফিসে লুকিয়ে বিধিমালা রচনা করছে। গ্রামের লোকেরা দুশ্চিন্তায়—কর বেশি, সংগ্রহ তেমনই, ক্ষেতে পানি জমে কাজ বিঘ্নিত। একদিকে গুণ্ঠনের কান্ড, অন্যদিকে অনাবৃষ্টিতে জমির বেহাল দশা।

আলোকহীন পথে অরিন্দম আর কিশোরী চুপিসারে হাত ধরেই চলে, দু’জনেই জানে: পরিবর্তন আসছে। ঝিরঝির বৃষ্টির মধ্যে স্লোগান নয়, শুধু শব্দহীন অ্যালগরিদম। কিন্তু কলকাতা থেকে আসা লালজাদুর তরবারির আঘাত যেন নতুন ইতিহাসের পূর্বাভাস। গ্রাম চাহে বাঁচার অধিকার, আর তাদের অদম্য স্রোত যেন প্রস্তুত—প্রথম অধ্যায়ের গোপন তালের মধ্যে লুকিয়ে আছে সাংঘর্ষিক গল্পের বীজ।