রাতের আলো ম্লান হয়ে আসছিল। গ্রামের একপ্রান্তে, মাটির চুলোর ধোঁয়া আর গাছের নরম গর্জনে মিলেমিশে যেন সব আবেগ ঢেকে রাখতে চাইছে। রানাঘাট বাজার থেকে সদ্য ফেরি রিনা দেখেছিল শাশুড়ির লম্বা তালিকা—ডিজাইনার সিল্কের শাড়ি, ১৫০ গ্রাম সোনার টুপি, পাঁচ হাজি টাকার ক্যাশ। বাবার কাঁধ বোজা ভারি, তার চোখে লজ্জার লালচে চাঁদ। 

“আর কি চাইছেন মা?” রিনা কণ্ঠে ভর করে চেষ্টা করল বিনয়ের।  
শাশুড়ি ঠোঁট কামড়ে আনেবানী চেয়ে তাকালেন, “ইতি-অনিত্য তো আর কোনো কম জ্যামিতি করে না। বরাবরের মতো সবাই বলে, আমাদের বাড়ি কি গরিব?” 

বাবা মুখ নিমজ্জিত, দোতলা কক্ষের এক কোণে দাড়িয়ে রিনা’কে সান্ত্বনা দিলেন, “মা-বাবা তোমার জন্য আশীর্বাদিত, কিন্তু তাদের চোখে আমাদের দরিদ্রতার ছাপ কষ্ট দিচ্ছে।”  

রিনা চুপ করে মাটির মেঝেতে মাথা নত করল। স্বপ্ন ছিল, একদিন ছেলেদের সঙ্গে ক্রিকেট খেলবে, কলেজে পড়বে, বড় হয়ে লেখিকা হবে। আজ স্বপ্নগুলো ছিন্নভিন্ন হতে হতে কাঁটাকে ছুঁইয়ে কাঁদছে—এই ধার করেই কি তার জীবন? 

পরের দিন সকালে, বাজারের জনসমুদ্রে এগিয়ে যেতে যেতে রিনা নিজেকে প্রশ্ন করল, “ডাক্তার হলে বউয়ের ডিম আগাম মেরামত করতো? না তবুও বিয়ে হবে?” মানুষের বিচার কতই নির্মম! উষ্ণ রোদেও হিম হিম উঠে যায় নিজের নাম। 

তখনই তার পাশে দাঁড়ালো স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষক, দুলু মেম। “রিনা, কষ্টে ভেঙে পড়বে কেন? যদি তুমিই সিদ্ধান্ত নিতে শিখো—জমি বিক্রি না করে পড়াশোনা চালিয়ে যাও।” 

দুলুর কথা কানে বাজে ঘণ্টার মতো—স্বাধীন চিন্তা, নারী শিক্ষা, দামের বাইরেও মর্যাদা। সন্ধ্যায় বাবার সঙ্গে বসে রিনা বলল, “বিয়ে স্থগিত থাক। আমি কৃতী পরীক্ষায় প্রথম হলে পাড়ার ভর্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে যেতে চাই।”  

বাবা চেয়ে দেখলেন মেয়ের অটল দৃঢ়চেতনা, মুখ ভারে বললেন, “যা সিদ্ধান্ত, সাথেই আছি।” সেই রাতে রানাঘাটের ঘুমন্ত আকাশের নীচে রিনা প্রথমবার সত্যিকার অর্থে মুক্তির স্বাদ পেলো।