দিগন্তে উজ্জ্বল সূর্যরোদনে মাটির কোণে জমে থাকা শিশির বিন্দুগুলো রৌদ্ররশ্মির সাথে মিশছিল মুগ্ধভাবে। পারুলবনের কোলে বাঁধানো মাটির রাস্তা ধরে পাখিদের সঙ্গীত এসে মিছিল করছিল পলাশ দালানের ছায়ায়। আর সেদিন ছিল সুব্রতজীউনের পঞ্চদশ জন্মদিন। বাড়ির অন্দরমহলে তুলতুলে কাশায় পেঁপে ফুল ঝরনো আর সাদা চাদর বিছানো। সকালের নীরবতা ভেঙে নিচু গলায় কথা হচ্ছিল – ইংরেজ কোম্পানির নতুন শুল্ক আদায় নিয়ে।

মুর্শিদাবাদের ধূসর কেল্লার ছায়ায় আনমনা দাঁড়িয়ে রশিদুল আলম ভেবেছিল, “সব কিছুই বদলে যাচ্ছে কত দ্রুত?” তিনি ছিলেন নবীন বীর-সাহসিক, পুরনো রাজসিক লৌকিকতার আনুগামী। পলাশ গাছের পেছনে লুকিয়ে চা বিক্রেতাদের কথোপকথন শুনতে গিয়েছিলেন, যাদের ঠোঁট কাঁপছিল ভয়ের আঁচে। “বাজারে চিনি-পাতার মজুদ কমছে,” বলছিল এক। “এবার ইংরেজেরা রাজস্ব চেপে ধরলে কী হবে?” আরেকজন কাঁপুনি মাথায় চা ছুঁড়ে, ফিরে গিয়ে মুখ চাপল।

ঐতিহাসিক ভুলভ্রান্তির গহন অন্ধকার থেকে জেগে উঠছিল নতুন হাওয়ায়। রশিদুল আলমের পিতা ছিলেন নবাবের রাজস্বদপ্তরের উচ্চপদস্থ লিপিকার। পিতার ডান হাতে থাকা ঢিপাটি দস্তার উপর কালি মেখেছিল শাশ্বত ইতিহাস; মা ছিলেন মিষ্টিমুখিনী, ঢাকেশ্বরীর মিষ্টি নিঙড়ে আদরেওরাশি দিয়েছেন সে সব পাণ্ডুলিপিতে। কিন্তু আজকের কথাবার্তা তাদের অচেনা করে তুলছিল।

সুব্রতজীউনের ছোট বোন নিমরেণীকে দেখে মনে হচ্ছিলো, তার চোখে অজানা শ্যামল আশা জমেছে। গোয়ালদার বাড়ির সমীপে লুকোনো ধানক্ষেত থেকে এসেছে লাল রঙের এক ছত্র। সে ছত্রে লেখা ছিল, “আগামী পূর্ণিমায় গোপনে মিলন। বাংলা রয়ে যাবে স্বাধীন।”  

রশিদুল আলম ছলছলে দৃষ্টিতে দেখল পূর্বারাম নদীর বুকে ভাসমান নৌকাগুলো; প্রত্যেক নৌকার ভ룸রে নিয়ে যে বয়ে নিয়ে যাবে নতুন সূর্যোদয়ের স্বপ্ন। ইতিহাসের পাতা কম্পমান, আর তার অন্তর কণ্ঠে উচ্চারিত হচ্ছিলো – “আমাদের হাতে লেখা হবে আগামী দিনের ইতিহাস।”  

বলে রাখলেন স্তব্ধ কণ্ঠে, “এ পথ সহজ নয়, তবে বাঙালীর গর্ব কেবল স্বাধীনতায় বহুদূর যাবে।” নদীর ঢেউ গলিয়ে নাচতে শুরু করল, যেন আগামী বিপ্লবের সুর রচনা করে চলছে…