শীতের কুয়াশায় ঢাকা ছোট্ট গ্রাম মধুপাড়া। সকাল আটটার পরেও সূর্যের মুখ দেখা মেলে না; বিদায়ী রাতের শান্তি আর দিনের অচিন্তিত উত্তেজনা মিশে আছে বাতাসে। রাস্তার পাশে জুঁই ফুলের গাছ জড় করে আছে ঢেউ খেলানো বাদামী দেয়ালের সাথে। যেন দীর্ঘদিনের সঙ্গীকে বিদায় জানাচ্ছে আড়ম্বরহীন এক আলিঙ্গনে।

আমি নাম আমার শ্রেয়া। দশ বছর পর প্রথমবার ফিরে এসেছি এখানে – যেখানেই জন্মেছিলাম, যেখানেই শৈশবের বিস্ময় লুকিয়ে আছে বকুল-বটবৃক্ষে, মেঠোপথের ধুলোয়। নিজেরই অজান্তে চোখে পাপড়ি জমলে, মনে হয় আকাশ থেকে মাটিতে চুপিসারে নামছে পুরনো স্মৃতির তুলোর মত শুকনো পাতা। আমার সাইকেলের ঘণ্টি বাজিয়ে ডাকছি প্রাক্তন প্রতিবেশী বন্ধু পার্থকে – হয়তো অটো নিয়ে বাজার থেকে কিছু খাবার আনতে এসেছে।

গ্রামের স্কুলে আজ প্রথম বার আমরা পুরনো প্রধান শিক্ষকের মাজারে পুষ্পস্তবক নিবেদন করব। প্রতিবারই কলেজের গণ্ডি পেরোলেই সেই রীতি মাখা মায়ায় হারিয়ে যেত, আজ নিজ হাতেই ফুল বেঁধে নেব বলে অদ্ভুত উদাসীন আনন্দ অনুভব করছি। পথের ধারে দাঁড়িয়ে থাকা বাঁশের বাগানে একা খুঁজে বের করার চেষ্টা করছি সেই নীলচে ঝিলিকের ঝাঁকট। মনে পড়ে, পার্থ তখন বলত, “শ্রেয়া, নীল আম দেখে উঠবে তুমি—পাহাড়ী বাগানের সেই গন্ধ।”

দিদিমার ফটক থেকে হঠাৎ ধোঁয়া কুড়োচ্ছে; চুলির গ্যাস আগুনে জ্বলে উঠেছে। ভেতর থেকে দিদিমা তাড়া তাড়া বেরিয়ে এসে চাদর তুলে ধরে, “তুই এসেছিস? ফাঁপা হাওয়ায় সতর্ক থাকিস, লোকে জেনে ফেলে।” তাঁর চোখে মিশ্রিত ছিল সন্তोष আর অচেনা দ্বন্দ্ব।

আমি ধীরে ধীরে সাইকেল গ্যারেজে রেখে যাচ্ছি এগারো বছরের প্রার্থনার মতো ঝকঝকে স্মৃতিগুলো। ঠোঁটে একটা অদ্ভুত দৃঢ়তা—এই গ্রামকে আবার নতুন করে বুঝবার, দেখবার, ভালবাসবার। আজ আর মধুপাড়া আমার অতীত নয়, এ যেন ভবিষ্যতের আকাঙ্ক্ষাময় দরজা, যেখানে প্রতিটি পদক্ষেপ ঘুমন্ত আশাকে জাগিয়ে তুলবে।