প্রথম অধ্যায়: বিষণ্ণ বিকেলের জনপদ

জুসুরি গ্রাম—বর্ধমান জেলার এক নীরব কোণে বসে আছে এই জমিদারবাড়ি। মাঠ-ঘাট জুড়ে ছড়িয়ে আছে সয়াবিনের উঁচুঁ উঁচুঁ দানা; গাছগুলো মনে করিয়ে দেয় বিদ্রোহী পলাশ ও বুনো গুলমোহর, যেন ফুটে উঠার অপেক্ষায় অস্ত্র সজ্জিত। ১৮৫৭ সালের গ্রীষ্মের বিকেলে বাগানের ভেতর থেকে কোকিলের ডাক ভেসে আসে, অথচ বাতাসে রেশ মিশে আছে অচেনা উদ্ব*)__েগ—ভাঙা জীবনের টান!

কালিপ্রসাদ, কুয়া-পাইপ গলায় হেঁটে, নড়বড়ে বাঁশের বেড়া পেরিয়ে জমিদার বাড়ির পাশ দিয়ে উঠোনে আসে। বারান্দায় বসে আছেন তাঁর বাবা, মহড়া দেয়ার কালো লাঠি তুলে, স্মৃতিতে জগৎ জুড়ে ছড়ায়ার মতো। “বাবা,” কণ্ঠে কম্পমান, “সেনাবাহিনী চলাচলের খবর ঠিকই?” ওঁর চোখ দুটোই অস্থির। বৃদ্ধ জমিদার মাথা তুলে দেখেন পাশের ধানক্ষেতের ওপর দিয়ে ম্যাজিস্ট্রেটের ধূসর রথ পাড়ি দিয়ে গেছে, চারপাশে লাঠিধারী সিপাহি সারি বেঁধে—ম্যাড্রাস রেজিমেন্টের পিপাসার মতো ভিড়।

কালিপ্রসাদের মায়ের দিকে তাকিয়ে কিছু বলতে গিয়ে থমকে যায়। স্নিগ্ধ মুখে ভেসে ওঠে অদ্ভুত দুঃস্বপ্নের রেখা: ভোরবেলা মাটির অলি-গলিতে বানরদের রশি বেয়ে একদল মানুষ উঠে আসছে, আর তাঁদের মুখে আঁকা আছে অদৃশ্য বিপ্লবের অঙ্কন। রানী-বাড়ির অন্ধকার রৌদ্রক রেখার মতই স্পষ্ট। 

গ্রামের বড় ভাইশ্বারচন্দ্র, প্রাক্তন সৈনিক, গতকালই ফিরেছে লখনউ থেকে। সে শোনায়—“মীরাটে দাঙ্গা-উত্তোলন, পিয়াজির টাকসালের উথাল-পাথাল; ইউনিয়ানের পতাকা হাতে ধরতে এসেছে হাজারো পতিত সৈনিক। আমাদের এখানে দাপট দেখাবে না কেউ?” কণ্ঠ কর্কশ, চোখ ঝাপসা।

তবে কালিপ্রসাদের আঁচ হয়েছে, এই অস্থিরতা কোনো সাধারণ আধিপত্য বিস্তার নয়—পুরো উপনিবেশই যেন চেড়ে উঠেছে নিস্তব্ধ স্লোগানে। টরুনব্যসায়ী বণিকদের ধাঁধাঁ, জমিদারদের সন্দেহ, ব্রিটিশ কর্মকর্তাদের রহস্যময় হাসি—সবকিছু মিলিয়ে যেন আগামীকালের লাল পতাকা উড়ে যাচ্ছে শূন্যে। 

দুপুরের তেজ আর বিকেলের ভেলা সারার মাঝে, কালিপ্রসাদ সিদ্ধান্ত নেয় দাদার কাছে যাবে, যিনি আজও প্রাণ দিয়ে রক্ষা করেছেন সবার সম্মান। কিন্তু সে যা জানে না—নিমন্ত্রণের পত্রটিতে লুকিয়ে আছে একটি বিষাক্ত কলমের খসড়া, যা লিখে দেবে পরিবর্তনের অনবদ্য অধ্যায়…