রাতের অন্ধকারে গ্যানিমিডের বরফঝিলটি অদ্ভুতভাবে ঝিকমিক করছিল। “অরুণ” স্পেসশিপের ল্যান্ডিং ক্রু আলোকসর্বস্ব হেল্মেটগুলো খুলে বসলো। সংক্ষিপ্ত সংকেত-সংলাপে প্রস্তুতি নিলেন ক্যামেরা, থার্মাল সেন্সর, এবং গ্রাউন্ড পেনেট্রেটর মাইক্রোড্রোনের মধ্যে। লেফটেন্যান্ট নীরা মুখে জানালা-গ্লাভস ছোঁড়া মাইক নিয়ে বললেন, “প্রতিটি পদক্ষেপে সতর্ক থাকতে হবে। এটা শুধু বরফ নয়, এর নীচে অন্য কিছু লুকিয়ে থাকতে পারে।”

তাঁর অনুমান সত্যি বলে প্রমাণিত হল। পেনেট্রেটর ড্রোন যখন বরফের তিন মিটারের নিচে গিয়ে ফিরে এলো, স্ক্রিনে ফুটে উঠলো এক অচেনা ভূ-সংক্ষিপ্তচিত্র—মাঝে মাঝে ফুলোকায় স্পন্দিত নীল আলো, যেন রাজমিস্ত্রির বুননে ব্যবহৃত কোন মহাদুর্যোগের চিহ্ন। “এটা কোনও জৈব সংকেত নয়,” বললেন ড. সামদ্দার, স্পষ্ট্ব বায়োকেমিস্ট। “এখানে দূষিত গ্যাস বা মাইক্রোস্কোপিক রিস্ন্তজ নেই। বরং এটা যেন কোন এন্টারলক করা মেশিনের আলোর নিঃসরণ।”

তৎক্ষণাত স্পেসশিপের এআই “অর্ক” বিকট শব্দে সতর্ক করল: “উচ্চ ভোল্টেজ পোলারিটি অনির্দেশ্য। পরবর্তী পর্যবেক্ষণে সম্ভবত লিয়েট্রিক ফ্লাকচুয়েশন দেখা যাবে।” সেদিন রাতে গ্রাউন্ড টিম তিন ঘণ্টা অতিবাহিত করল ফ্রোজেন গেটে—কোনো দৃঢ়ভাবেই অনবরত নীল সঙ্কেত ফিল্ডের নমুনা সংগ্রহে ব্যস্ত। ক্যাপ্টেন রাহুল বললেন, “যদি এটা মেশিন হয়, তুলনাহীন প্রযুক্তি বুঝি। তবে কার— আর কেমন?”

হঠাৎ এক বুদবুদ-সদৃশ অস্বাভাবিকতা দ্রোনের সেন্সরে ধরা পড়ল। স্তূপীভূত বরফের ফাটল ভেঙে বের হয়ে এল কাঁচের মতো স্বচ্ছ নল—মাঝে মাঝে আভাসে দেখা যায় যেন ভেতরের তরল কেন্দ্রে বুদবুদোদ্গম। ড. সামদ্দার চিৎকার করে উঠলেন, “এটা স্বাভাবিক বরফজাত পদার্থ নয়, এটার নির্মাণ মানেই ইচ্ছাকৃত ডিজাইন!” নীরা দ্রুত নলটির কোণের দিকে অদৃশ্য তরল নির্গমনের ল্যামিনার প্রবাহ স্ক্রিনে দেখলেন। 

অদৃষ্টেমতেই, নীলা আলো জ্বলজ্বল করে নলটির মাঝনিহিত স্তরে এক সংকেত শব্দ পাঠালো—একধরণের কঠিন বায়োনিক কোড। ক্রুকে বোঝা গেল, তারা শুধু প্রাকৃতিক বিস্ময় আবিষ্কার করেনি, বরং গানেরিমিডের অন্ধকারে পলকঝাপের মধ্যে ঘুমন্ত এক সভ্যতার পৌরাণিক প্রযুক্তি তৎপর হয়েছিল। স্পেসিশিপের কমিউনিকেশন ইউনিটে এসে ধরা পড়ল অপরিচিত তরঙ্গ: “…যদি শুনতে পাও, তাড়াতাড়ি চলে এসো…” ভাবল না বুঝে কেউ নার্ভাস হয়ে উঠলেন, কেউ বিস্ময়ে—but সবাই জানে, এখন থেকেই আর আর পিছনে ফিরে যাওয়ার পথ নেই।