চাঁদের পলক ফুরোলেই বাড়ির পুরনো দোতলার জানালাগুলোতে কোথায় যেন নিঃশব্দে শব্দ জাগতে থাকে। মাটির রং ছেঁড়া দেয়াল আর ঢিকঢিক করা তালার সঙ্গে আমার ধমনীশিরায় ছুটে আসে অতীতের বুকে গিঁট বাঁধা এক মহা রহস্য। ত্রিশ দিন ধরে অজানা ছায়া আমাকে তাড়া করেছে, সেই ছায়া আজ আমার গলার স্বরেও মহাযন্ত্রণা ফুঁটে তুলল।

ঘরটির কেন্দ্রে রাখা দাঁড়িয়ের কাছে এসে বাতাসে ঝনঝন শব্দ ছড়িয়ে পড়ল—আধো আলোয় মুখগুলো ভেসে উঠল, হাত ছুঁড়ে ধরে টানার চেষ্টা করল। আমি বুকের মধ্যে জ্বলন্ত এক জ্বালানী অনুভব করলাম, মনে পড়ল অমাবস্যার রাতে প্রেতাত্মাদের সঙ্গে আমার প্রতিজ্ঞা—তোমাদের কান্না ভাঙ্গিয়েই ফিরব আমি এই বাড়ি থেকে। অজানাকে চ্যালেঞ্জ করে আমি বললাম, “এ ঘরের সকলই আমার অন্দরমহলে আলো পাবে, দিশাহারা ভয়কেই শেষ করে বিন্দুমাত্রই থামবে না।”

ঠিক সেই মুহূর্তে খানিক নিমেষে সব কিছু স্তব্ধ হলো। ছায়ারা গা এলিয়ে নীরবের সঙ্গে মিলিত হল। আস্তে আস্তে ভেঙে গেল পুরনো ভাবমূর্তি, ফেটে পড়ল দেয়ালের আঁন্ধার। চারিদিকে ঝাঁঝালো আলো ছড়িয়ে পড়ল, মনে হচ্ছিল অন্ধকার আর আলো লড়াইয়ের শেষ মেরুদণ্ড ভেঙে যাচ্ছে।  
  
এক ফোঁটা অশ্রু যেন স্থির বাতাসে হিম হয়ে জমল—মর্মর করে চেঁচিয়ে উঠল এক তরুণীর কণ্ঠঃ “ধন্য তুমি, আমাদের নাম উচ্চারণ করিয়ে তুমি আমাদের মুক্ত করেছ।” তার চোখের দীপ্তি ম্লান হয়ে গেল, মাথার ধুপধাপ শব্দ মুহূর্তেই থমকে গেল—মানুষের আত্মা ফিরে পেল চিরশান্তি।  

আমি পায়ের কাছে উঁকি দিয়ে দেখলাম—এক এক করে ছায়ারা আলোয় রূপান্তরিত হয়ে বাতাসে বিলীন হচ্ছিল। পুরনো বাড়িটি যেন বুকের ভেতরকার কালো নিষ্প্রাণ ভয় থেকে মুক্তি পেল। মেঠো পথে ফেরার পথে চাঁদের আলোয় দেখি, পেছনে ফিরে তাকাতেই ছায়াময় গোধূলি কালো হয়ে অন্নদ্রুত অদৃশ্য হয়ে গেলো।

সন্ধ্যার শেষ অবিশ্বাস্য আভাস আমার কণ্ঠে স্বীকার করিয়ে দিল—ভয়কে অস্বীকার করলে যে মুক্তি, সেই অমোঘ শক্তি আমাদের প্রত্যেকেরই ভেতরে নিহিত। গা শিউরে ওঠার অমোঘ কান্ডের পর, একবার ফের নয়, সব ভয়কে চ্যালেঞ্জ করে সত্যের কাছে পৌঁছাতেই জীবনের সেরা বিজয়।