প্রথম অধ্যায়

সন্ধ্যার সোনালী আলো চরে পড়ে ধানের শীষে, দূর আকাশে ভেসে বেড়ায় গরুদের দমদমানি বেলুন। বাসতঘরের পেছনের বাঁধের উপর থেকে মুখ ফিরিয়ে ফসলের স্বস্তিদায়ক গন্ধ নিতেছে নয়ন, এক দশম শ্রেণির পড়ুয়া। চারপাহারে গড়ে ওঠা বন আর মাঠের মাঝে তার ছোট্ট গ্রাম – গনগ্রাম। গত ক’দিন ধরে বাতাসে দিতেয় উথালপাথাল যেন এক অদ্ভুত উন্মাদনা। ইংরেজের লুটপাট, জমিদারদের চাষীদের উপর নতুন কর আর গ্রামের সাধারণ মানুষের উৎকণ্ঠা – এ যেন এক ভয়ানক ঝড়ের আগাম বার্তা।

নয়ন আজ বিদ্যালয় থেকে ফেরার পথে দ্বারে এসে দাঁড়ায় হাওয়েলীর বিশাল বাঁধানা ধূসর প্রাচীরের। প্রাচীরের ওপরে চিত্রলেখায় আঁকা ‘জমিদার ভবানীচরণ সাহেব’র নাম। জমিদার সাহেবের রাজস্ব সংগ্রাহক গত রাতে জলখাবার দিয়েছিল ননদা মায়ের ঘরে; অথচ অধরা চোখে পড়েছে সমুদ্র তীরের চেয়েও কোঁটালী বাক্সে জড়িয়ে রাখা গ্রামবাসীর দান-দানীশ। “নামের আগে ভূমি, নামের পরে কর,” বলে ফিসফিস করছে লোকে।

মায়ের মুখে আজ ব্যথার রেখা বেশি স্পষ্ট। ছুরি দিয়ে ছাবনির মতো ভাঙা ওলির ছাল এনে সন্ধেয় ভুনছে হালকা মশলাদার তরকারি। নয়ন হাসিমুখে জিজ্ঞেস করে, “মা, আজ স্কুলে পড়িয়েছিলেন রবীন্দ্রনাথের ছড়া?” মা মৃদু হেসে মাথা নাড়েন, “বড়রা তো পড়ে, ভালো লাগে। কিন্তু শান্তির গান কবে আসবে জানতে পারি না।”

বাঁধের ওপাশে কয়েকজন তরুণ গোপনে কথা বলছে। বদনামের হরিণমুখী সর্দার উত্তম সিংহ, হালধর মল্লিকদের পিতৃপুরুষদের পছন্দের জেলেখেলা এখন বন্ধ। আর ইংরেজদের ‘নাগরিক সেবা’ কেবল বাকসর আর ঘামেই ভরা। হয়ত কাল সকালে তালা ভেঙে বেরবে সর্দার বাহিনী, গ্রাম ভরসা করে রেখেছে নয়নের ওপর—তারকে নিতে হবে ঝোল পরে শহরে, খবর আনতে হবে বন্ধু মনোরমার থেকে।

আকাশে চাঁদ ছড়িয়ে দিয়েছে এমনই নরম আলো, যেন আড়াল করে রাখছে সংঘর্ষের ভয়াবহতা। নয়ন ধীরে ধীরে হাওয়েলীর দিকে পা বাড়ায়, মনের গভীরে কোনো অচেনা অনুপ্রেরণা। এই পথই কি তাকে নিয়ে যাবে বদলের স্বপ্নের সন্ধানে? কিংবা এখানে থেমে যাবে অনির্বচনীয় আন্ধকারে?

গ্রামের নিস্তব্ধতা ভেঙে বাঁশি শেষে বেজে উঠল লাল কাননদেবীর প্রার্থনা-সুর। নিশ্চুপ রহস্যের সূচনা—‘গনগ্রাম’ আজ আর আগের মতো থাকবেনা।