রোদেলা সকালে উঠেই রিয়া বুঝতে পারল, আজ থেকে তাদের গ্রামে আর কোনও ভিন্নতা থাকবে না। দিনের আলো যত বাড়ছে, সাথেই বাড়ছে মানুষের সন্দেহ আর কথা—কিন্তু এতদিনের অজুহাতগুলো আজ আর কোনো মানেই রাখছে না। আরুণের সঙ্গে ঘর ছাড়ার সিদ্ধান্ত নেবার আগে সে অন্তরে উপলব্ধি করেছিল, এই যুদ্ধে ছোটবেলার বন্ধুর ঐক্যই ছিল তার প্রধান অস্ত্র।

গ্রামের মুখ থুবড়ে পড়ে লোহার সিঁড়ি বানানোর কারখানার ধ্বংসস্তূপ। মালিকবিহীন সেই খাস জমিতে আজ উঠে দাঁড়িয়েছে এক নতুন উদ্বুদ্ধ জনতা—নিজেদের কষ্ট আর স্বপ্ন বয়ে নিয়ে। হাঁটু গেড়িয়ে বসে থাকা মহিলারা তাদের ফসলের বীজ বোনা শুরু করেছে, ডিজিটাল সাক্ষর বিকাশের মতো ছোট ছোট উদ্যোগের সাথে। রিয়া আরুণের পছন্দের রক্তচন্দ্র হাতে ধরে বলল, “আমাদের ঐতিহ্য আমাদের সংস্কার তোমরা গড়ে তুলবে।”

দুদিন আগের সেই নীরবে বিস্তৃত সড়ক আজ মুখর। স্কুল থেকে ছেলেমেয়েরা ফেরা, বৃদ্ধারা বাজার থেকে বড় ধনেশ কাঁধে করে নিয়ে আসছে, আর যুবকেরা মাটির চাকি ঘুরিয়ে তৈরি করছে নতুন টিকা—অভ্যন্তরীণ রেঁধুনি। সর্বশেষ রেলের সিগন্যালের আওয়াজ যেন সাড়া তুলল প্রত্যেক মনের অন্ধকারে: “সময়ের পথে চলতে দেরি নয়।”

রিয়া জানে, সম্পর্ক আর ইতিহাসের ভাঙাচোরা ছবি মেরামতের জন্য ত্যাগই যথেষ্ট নয়। ভাঙা ঘর মেরামত করতে প্রয়োজন সুগভীর মানবিকতা আর নিয়মিত সংলাপ। সেদিন সে গ্রাম পরিষদে নাম লেখাল, আরুণ প্রত্যাশার আলো নিয়ে স্রোতের মতো এগিয়ে যাচ্ছে। পুরোনো সীমানা পেরিয়ে আজ বুঝতে পারল, প্রত্যেক মানুষের আত্মার গভীরে লুকিয়ে আছে ভালোবাসার খোঁজ।

সূর্য অস্তযাপনের সময়, পুরো গ্রাম একমঞ্চে দাঁড়িয়ে হাত মিলিয়ে গাইল—নতুন দিনের গান। যতই অন্ধকার নেমে আসুক, মূহুর্তের ঐক্য আর দীপ্তিমান মনোবল ছুঁয়ে রাখলো তাদের প্রত্যাশা। সামাজিক এই বাস্তবতার ভাঁজে আজ প্রেম আর সঙ্গতির পাতা যুক্ত হলো নতুন আঙ্গিকে, যেখানে প্রতিটি শব্দই হয়ে উঠল মুক্তির প্রতীক।