প্রথম আলো ফুটতে আবারও সেই গ্রামটি ঝলমলে হরেক ছটায় বিভোর। ঘন সবুজের মাঝে ছোট্ট খেলাঘর, চরাচরে শুভ্র কুঁড়েঘর আর বারান্দার মাঝখানে ঝরে পড়া পুকুরের জল ভাস্কর্যের মতো নীরব। এলাকাবাসীর দিনের শুরু চায়ের কাপে ভর করে; কুলিয়া তোলা ধোঁয়ার সাথে আদর আর স্মৃতির গন্ধ জড়ায়। পাঁচ বছর পর করোনার বিরাম দেওয়ার অপেক্ষায় গ্রাম ফের জেগে উঠেছে, বাতাসে ভেসে বেড়ায় অতীতের আনন্দ আর বেদনায় মিশ্রিত সুর।

অমর্ত্য ফিরেছে বহুদূর থেকে। শহরের কোলাহলে মন সয়ে ছিল না; এমনই এক সকাল তিনি ট্রেনে চেপে এখানে ফিরে এলেন। স্টেশন থেকে হাঁটাহাঁটি মাত্র দশ মিনিট, কিন্তু পথভর নতুন স্কুল, জিম, সেমাইয়ের দোকান—সব কিছু যেন অপরিচিত। তবু বহিরাগত না-ই বললে বিশ্বাস হয় না, কারণ কতজন এখানে পলাশের গন্ধসিক্ত মেঠো পথে হেঁটে ফিরে এসেছে দেখেছেন? প্রথমবারের মতো অমৃত স্মৃতিমাঝে হারিয়ে গেল যখন খেয়াল করলেন, গ্রামছড়ার আকাশ কত নীল, কত স্বচ্ছ!

ঘরটা বদলায়নি। প্রবেশের সঙ্গে সঙ্গে মা ভাঁজ করা শাড়ি আর রুমালভরা হাসি নিয়ে এগিয়ে এলেন। দাদু চায়ের কাপে চুমুক দিয়ে বললেন, “না ফেরতি বেশ!” অমর্ত্য রক্তের সেই অচিন দর্শন মাখানো বার্তা লাল করে তুলল ওনার চোখ। বাবা নেই বর্ষার দুঃসময়ে, বৃষ্টির ফোটা ফোটা ছিটকে গেছে দূরে—পুরনো অশ্রুজলে ভেজা এক প্রহর।

দিনশেষে বসে আড্ডা জমল। তরুণেরা নেমে এলো ফুটবল খেলতে, বৃষ্টি থেমেছে আর পুকুরের ধারে উঠল কোকিলের ডাক। অমর্ত্য শুনলেন পোড়া মাটির গন্ধে মিশে থাকা অতীতের স্ব‍প্নের আভা, কবেকার প্রতিশ্রুতির প্রতিধ্বনি। আর ঠিক তখনই, ছাই কালচে আকাশের প্রান্তে ঝলসানো মেঘের আড়ালে সভ্যতার তিল ধরতে লাগল এক অদেখা ফসল, যার বীজ এখন তার অন্তরেই বোনা—নতুন শুরু, নতুন আশা, নতুন প্রশ্নের গোপন গান।