গ্রামের পাটফাঁকে শেষ বিকেলের রোদ ম্লান হয়ে আসছে। অনামিকা পুকুরপাড়ের বাঁধটাকে আঁকড়িয়ে রয়েছে, চোখের কোণে জমে থাকা জলরাশি ঝরতে চায়, কিন্তু সে যেন অপেক্ষা করছে একাকীত্বের গভীর নিঃশব্দে–তুমি শেষবারের মতো ফিরে যাবে বলেই। দূরে, বাঁশঝাড়ের ফাঁক দিয়ে তোমার মেঘলাবাহী আন্দাজ ভেসে আসে, কিন্তু কোনো শব্দ নেই, কেবল তীব্র শূন্যতা।

আজকাল যেদিন তোমার নাম উচ্চারিত হয়, আমার হৃদয় চেঁচাতে চায়–“তুমি কি সত্যিই ফিরে আসবে?” কিন্তু জানি, নেই কোনো প্রত্যাবর্তন। তুমি চলে গেছো সেই ধূসর বিকেলের ভেলায়, যেখানে নৌকার ঘোঁটায় ভেসে নিয়ে গিয়েছিল গোপন স্বপ্ন, অটল বিশ্বাস আর অপ্রকাশিত ভালবাসা। আমি ছাড়া তবু বাকি নেই কোনো মানে তোমার জীবনে, যেমন ছায়া ছাড়া দিন, নিশ্বাস ছাড়া বাঁচা।

তোমার প্রিয় বাঁশি বেজে উঠেছে বাতাসের আমন্ত্রণে, যেন তুমি এক মূক আহ্বান পাঠাচ্ছো, “অনামিকা, বিদায় নিয়ে নাও।” আমি হাত বাড়ালেও তোমার স্পর্শ নেই, শুধু ছায়ামাত্র। আমার মনে হয়, আমাদের গল্পটিও সেই বাঁশির মতো সুর হারিয়ে গেছে, নিঃস্ব হয়ে গেছে বেদনার ধ্বনিতে। অভিশপ্ত সেই সকাল, যখন তুমি জানিয়ে গিয়েছিলে, “আমি আবার ফিরব।” আর আমি বিশ্বাস করেছিলাম, আমাদের ভালোবাসার কাছে সময়ের কোনো মূল্য নেই। কিন্তু অবশেষে বুঝতে পেরেছি, বিশ্বাসও হয়তো তোমার অস্থিরতায় ভেঙে পড়তে পারে।

নীল জলের গর্ভে ডুবে থাকা সূর্য শেষ হাসি ছেড়ে যায়। আমি তোমায় বলি, “যদি কখনো ফেরার ইচ্ছে জাগে, নদীর ঢেউগুলোকে আমার জানিয়ে দিও।” আমার হৃদয়ের প্রতিটি টেনে-হিঁচড়ানো বিষাদের পরশ বয়ে যাবে তোমার কাছে। তবু, কোথাও কোনো দিন, তুমি ফিরবেই—ক্ষতভরা সেই ভালোবাসার ঠিকানায়।

আমি ধীরে ধীরে ঘুরে দাঁড়াই, গলার আওয়াজ ঠেকিয়ে। আমার পায়ের ধুলো জমতে বসেছে, কিন্তু হৃদয় মুক্ত – কারণ যতোক্ষণ আমার শ্বাস চলছে, ততোক্ষণ তোমার অম্লান স্মৃতিই আমার জীবনের শেষ ঠিকানা। পুকুরের শ্যামল জল যেন সেই নিঃস্ব পাখার প্রতিবিম্ব, যা আর উড়ে যেতে পারবে না। এটাই আমাদের প্রেমের বিদায়, এটাই বেদনার অন্তিম পাতা।