রবিবার বিকেলে দক্ষিনার বাড়ির উঠোনে স্নিগ্ধ বাতাস বইছিল। মনে হচ্ছিল সব দিন শেষে এবার সুখের সুবাতাস বইবে। রেণু, অর্চিতা আর রুহী প্লেট হাতে মমতাকে সাহায্য করছিল। আর মাধব দাদা শীতল চায়ের কাপ হাতে পাশেই বসে চোখ রাখছিলেন সবাইকে। এমন দমবন্ধানো পরিস্থিতির পর এটাই যেন এক নতুন প্রহর।

মমতা আঙুল দিয়ে ঝোলের গরম ভাপ আঁচকা ঢাকনা ঢেকে দিলেন। “আধো চা, সব ঠিকঠাক,” মৃদু হেসে বললেন। অর্চিতা দ্রুত মোমবাতি জ্বালিয়ে রাখল, যেন ঘরের কোণে লুকিয়ে থাকা দুঃখ-অপরাধ অন্ধকারও সজাগ হতে না পারে। তবে আজকের আলো সেই সকল কুৎসিত স্মৃতিকে ঠেলে দেবে জীবনের পেছনে।

প্রবীণ ভট্টাচার্যের অভিঘাত আর পরবর্তীকালে স্বাস্থ্যের অবনতি—সবাই প্রায় পরলোকগমন মনে করছিল। কিন্ত মমতা আর মাধবের দম্পতি জীবনের কঠোর পরীক্ষায় হাল ছাড়েনি। মিঠাই আমাদের হাতে ধরল, “শুভ হবেই,” উচকে বলল। সকলে হেসে উঠল।

রেণু এবার হাজতে রাখা পুরনো ছবিগুলো বের করে এনে টেবিলে ফেলে দিল। দাদার ও দিদির বিয়ের দেরি করা সার্টিফিকেট, ছোটবেলার খেলার স্মৃতি, আমবাগানে কাটানো গ্রীষ্মের দিনগুলি—সবই একসাথে এল। মুহূর্তেই অদ্ভুত উচ্ছ্বাসে মেজাজ উজ্জ্বল হলো। মাধব যেন নতুন শক্তি পেয়েছেন, বললেন, “পারিবারিক বন্ধন থেকে বড় আর কি আছে?”

মাঝে উচ্ছল হেসে রুহী বলল, “আমাদের জন্য শুধু ভবিষ্যৎই আছে।” সবাই একসঙ্গে চেয়েছিল অতীতের ভুল-ভাল সব মুছে, নতুন পথে পদার্পণ করতে। আর সেই পথের সূচনা নিঃসন্দেহে আজ।

আলো-আঁধারের খেলা চললেও, শেষ রাত্রি আলোয় পুলকিত হয় সেই বন্ধনে। রাতের আকাশে ধীরে ধীরে নক্ষত্রের মেলায় মমতাকন্যারা ছড়িয়ে দিলেন তাদের স্বপ্নের ফানুস। অগ্রজরা বসে মুক্ত আকাশে তাকিয়ে বললেন, “এবার জীবন ভারি সুন্দর হবে।” এমনি এক দৃশ্যে পরিবারের প্রতিটি হৃদয় কাঁপছিল শুধু স্নেহ আর নিরাপত্তার তানে।

শেষ বিকেলের সেই মৃদু হাসি আর চায়ের কাপে ভাঁপ—মাঝে মাঝে জীবনের সহজ-সরল আনন্দ কত সুন্দর হয়, তা বুঝিয়ে দিলো এই পরিবারের মিলনমেলা। অটল বিশ্বাস ভাসিয়ে নিয়ে সকলে জানত, এই যে মিলন, এটাই হয়তো চিরস্থায়ী হয়ে থাকবে।