শরতের সকালে হালকা কুয়াশা গ্রামের পথ বেয়ে নামছিল। কুসুমকুমার জমিদার বাড়ির বারান্দায় দাঁড়িয়ে অমাবস্যার রাতে কলকাতার গোপন সভায় পাঠানো চিঠিগুলো চোখ বুলিয়ে দেখছিলেন অমিনা। দস্তাবেজের কালির গন্ধে অনুভূত হচ্ছিল—নতুন কিছু যাচ্ছে শুরু হতে।  

“তোমার বোনের লেখা?” পিছনে যেন চুপিসারে কেউ নামখানা করে।  
অমিনা চক করে তাকালেন। “আমি নিজেই লিখেছি, হারিষ।”  
হারিষ মুখে তকম জুড়তে বললেন, “তাহলে নিশ্চয় সত্যিই বিপদ ডেকে আনবে। বসু আহলে বলে, বাংলার অতীত আর অহংকার আজের স্বপ্ন এনে দিতে পারবে না ব্রিটিশ দালালদের বিরুদ্ধে।”  

পাদটিপ্ত সয়লাব নেমেছিল—কালো মেঘের আড়ালে সোনালী মেলে রাখা মাঠগুলো শুকনো গোছাতে লাল মাটিতে জাতি টান লাগছিল। জমিদারের হুকুম—ঋতুরাজের কর আদায় করতে হবে মাত্রই, তবে দরের বাড়বাড়িতেও কোন ছাড় নেই। কর্মী-জীবনের নীচে লাশ ফেলে চলে গেছে বহু কৃষক।  

হঠাৎ দূর থেকে তরবারি ঝলমল করে, পেয়ারা গাছে চড়িয়ে টেনে আনল একদল সিপাহী। ঔপনিবেশিক ধাঁচের পিঠাপিঠি রাইফেল ছিদ্র-খাঁজ কেটে রেখেছে মাটিতে। গ্রামের চেয়ারম্যান সুরেশ চইতলা তাকিয়ে দেখলেন—নোংরা হুকুমে ফের একবার ধর্ষিত হবে তাদের অধিকার।  

“আমরা কি আর চুপ করে বসে থাকব?” সুরেশের গলায় আগুন লেগে উঠল।  
“চুপ বসে থেকেও তো কেউ বাঁচেনি,” অমিনা বললেন, “আমরা লড়ব—চাপানো স্বপ্নের জন্য।”  

তিনি দরজা খুলে বারান্দায় এলেন, পেছনে ঝুলছে বাজে শীতল হাওয়া আর সামনে বসে আছে গ্রামবাসীর দল। তাদের মুখে ধূসর হতাশা, চোখে জ্বল, বিজয়-অপরাজয়ের গল্প।  

দূরে নৌকো দাঁড় করিয়ে আছে ইংরেজ সাহেবের দূতাদশ, আজই সব ঠিক হয়ে যাবে—বা হয়তো শুরু হবে রক্তক্ষয়ী অধ্যায়। অমিনা জানতে পারলেন, কাল রাতেই পালিয়ে যেতে হবে কলকাতার দলে, যেখানে লুকিয়ে আছে দেশের মুক্তি-সঙ্ঘ। হৃদয় দাউ দাউ করে জ্বলছে—বহু আশা, বহু স্বপ্ন এই রাতে আত্মগোপন করে যাবে দিয়ে।  

তিনি ভেবেছিলেন উপরে ওঠে বসেই লেখা শেষ হবে; অথচ, প্রকৃত দ্বন্দ্ব এখন মাথাচাড়া দিয়ে উঠেছে। সামনে মিশে আছে ভালোবাসা, বিশ্বাস আর অবিস্মরণীয় সংগ্রাম—বহু বিপদে এঁটো জীবনের নতুন অধ্যায় রচিত হতে চলেছে।