মাঝরাতের নীরবতায় রুমের কোণে রাখা মোবাইলের আলোর একটুখানি ধমধম করে ভাঙছিল অমলীর ঘুম। বমি খেয়ে উঠতেই দুর্বল বিছানায় থরথর করে দম ফেঁসে যায় তার। গত কয়েক মাস ধরে শাশুড়ি আর নানাদিদির বচসা-চাপ পূর্ণ সংসার জীবনে কোনো নিসন্দেহের নিঃশ্বাস নেই। আজ আবার শাশুড়ি বলল, “তোমার বাপের বাড়ি থেকে মনিটর, ওয়াশিংমেশিন সব এনে দিয়েছিলাম। এখনও কেন বাকিটা টাকা পাঠাননি?” অল্পতেই অমলীর চোখে জল আসে, কারণ জানে এই টাকার লেনদেনের আড়ালে লুকানো আছে স্বামীর অবহেলা আর অবাধ্য মনোভাব।

সেই সকালে যখন চেম্বার যাবে বলে প্রস্তুতি নিচ্ছিল, শাশুড়ি এসে বলল, “পাঁচ হাজার আর ঢুকবে তো?” উত্তর দেওয়ার আগেই বাধা দিল অমলীর মনে সংবেদনশীলতা: ‘আমি কি কেবল টাকা পাঠাতে থাকবো, আর কতদিন আহত থাকবো?’র। কাজের ভেতরেও মন ঘোর অস্বস্তিতে ভরে যায়। ডায়গনস্টিক সেন্টারে জরায়ু সংক্রান্ত পরীক্ষার রিপোর্ট হাতে পেয়ে অমলীর হাত কাঁপে, কাদের কাছে কথা বলবে, কী করবে—সবই অনিশ্চয়তার তলে। অফিসে বসে সে বুঝতে পারে, পাশের দুটি কেবিন থেকে শোনা যাচ্ছে বাচ্চা নিয়ে হাসাহাসির গান; অমলী কাঁদতে চাইল, অথচ অজান্তেই অশ্রু গিয়ে থেমে আছে চোখের কোণে।

বিকেলবেলায় শালা-শাশুড়ি একসঙ্গে টিভি নজর দিতে দিতে কৌতুক করে, “এগুলো ছাড়া সংসার চলেই না, দিলেই ভালোবাসা বুঝে।” অমলী জানে, এ ভালোবাসার মাপকাঠি তার সম্মানের দাম দিয়ে মাপা হচ্ছে। হেঁটে বিকেলের ঝকঝকে আলোয় ছাদে উঠে নদীর পাড়ের দিকে চেয়ে বসে সে, মনে মনে অঙ্কু replaces করে—তরুণ বিকাশপর্বে স্বাধীন জীবনের স্বাদ। সেই স্বাধীনতা আর স্বপ্নগুলো কি একদিন পূর্ণ হবে? নরম বাতাসে ভাসতে ভাসতে তার শ্বাস আটকে যায়—একসময় যেন নিজেরাই তাকে এই ঘরের চার দেয়ালের মধ্যে আটকে রেখে কথা বলবে: ‘কোনো বোমা নেই, শুধু ব্যালেন্স দিতে ভুল হয়েছে।’

ছায়াময় বিকেলের আলো অন্ধকারে মিলিয়ে যায় খুব দ্রুত। অমলী ফিরে চলে, ঠিক এটুকু নিজের মধ্যে গোপনে দৃঢ়তা পুষে: আশা না ছেড়ে একদিন এই দেহ-মনের ওজন হিসাবের টালি পুড়িয়ে দিবে সে। কেননা যোগ্যতা আর স্বপ্নের মাপকাঠি ঋণমুক্ত, আর ভালোবাসার কোনো দাম নেই।