নদীর মাঝখানে তিমিরা নামের ছোট্ট নৌকায় চড়ে রিমা, আরিফ আর ঈশা গবেষণার জন্য বেরিয়েছিল। সূর্য ক্রমান্বয়ে উচ্চ ঊর্ধ্বগামী, জলছবি ধুলোয় মিশে ম্লান হয়ে আসছিল। নৌকার ডেকে বসা শিক্ষিকা সুজাতা ম্যাডাম শান্ত মৃদু হাসি দিয়ে বললেন, “আজ আমরা নদীর জল-গুণমান পরীক্ষা করব, দেখতে হবে জীবজগৎ কতটা সক্রিয়।” রিমা ব্যাগ থেকে কেমিক্যাল টেস্ট-কিট বের করল, আরিফ টেম্পারেচার-গেজ নিয়ে তাক লাগিয়ে রেখল, আর ঈশা রেকর্ড বই খুলে নোট নিতে থাকল।

নৌকা হালকা দুলে উঠল, আরিফ দ্রুত জলের নমুনা নিয়ে টেস্ট-টুবে ঢুকিয়ে দেখল পিএইচ মাত্রা সাতের কাছাকাছি। “দারুণ! এটি নিরপেক্ষ পরিবেশের ইঙ্গিত,” রিমা খুশি গলা তুলল। ঈশা নম্বরগুলো নোট করতেই ক্যামেরার ফ্ল্যাশের মতো হঠাৎ জোরাল কেঁপুনি নৌকায় ছড়িয়ে পড়ল। ইঞ্জিন হঠাৎ থেমে গেল, নৌকা নিশ্চুপ হয়ে গেল। সবার মুখে হতাশা ভেসে উঠল। সাপোর্ট ভেসে না এলেই সম্ভাব্য বিপদ বাড়বে। 

সুজাতা ম্যাডাম শান্ত স্বরে বললেন, “এখন বিজ্ঞানী ভাঙা ইঞ্জিনেই প্রথম গণিত আর পদার্থ বিজ্ঞান কাজে লাগান।” আরিফ জোরে চিৎকার করে বলল, “চলো সবাই একসঙ্গে দুচক্রে ধাক্কা দিই।” রিমা ডানে, ঈশা বামে নৌকায় দড়ি পায়ে শক্ত করে বেঁধে রাখল। তিনজন মিলেমিশে কাঁধ ঠেকিয়ে ধাক্কা দিল—এক… দুই… তিন! নৌকা সামনের ঢেউ ছোঁড়ে এগিয়ে যেতে শুরু করল। পদার্থবিজ্ঞানের কম্পন বল এভাবেই কাজে লাগে, এমনটাই বুঝিয়ে দিল জীবন্ত পাঠ।

ধাক্কা দেওয়ার পর ইঞ্জিনের চাকা গোলমাল করে ঘুরতে থাকল। আরিফ ইঞ্জিন-হুড খুলে দেখল ইগনিশন-ক্যাবল ঢিলে হয়ে গিয়েছিল। রিমা তার ফিৎ-উইজার্ড হাত দিয়ে আগরতলা দিয়ে ক্যাবল দৃঢ় করল—পাল্ব! ইঞ্জিন ফের জীবনে ফিরে এল। তিনজন ছুটে চিৎকার করে উঠল, “হুররে!” 

নৌকা আবার চলতে শুরু করলে সবার মনে আনন্দের ঢেউ উঠল। ম্যাডাম হাসিমাখা গলায় বললেন, “বিজ্ঞান শুধু পরীক্ষাগারে নয়—প্রয়োজনে জীবনের মাঝেও কাজে লাগে। সহমর্মিতা আর যুক্তিগ্রাহিতা এসব মিশে থাকে প্রকৃত শিক্ষা-যাত্রায়।” আরিফ, রিমা আর ঈশা একে অপরের দিকে তাকিয়ে জানল, আজকের দিন তাদের জীবনে স্মরণীয় হয়ে থাকবে—একটি ছোট্ট বিপর্যয়ই তাদের হাতে ধরিয়ে দিল প্রকৃত পাঠ: জ্ঞানের শক্তি আর আন্তরিক সহযোগিতার মাহাত্ম্য।