সন্ধ্যার মায়াজালে ঢাকা সেই বাগানের বাঁশ বটের তলায় দাঁড়িয়ে রূপার চোখ কাঁদছিল। পাতার ফাঁটে-ফাঁটে হালকা বাতাস যাবে, তখন তার গায়েই যেন শৈশবের অবিস্মরণীয় স্মৃতি ঝাঁপিয়ে পড়ে—আলো-পানির মতো ছটফট করে। আর্‌কো ছন্নছাড়া মনে অপেক্ষা করছিল, মা-বাবার কঠোর বাঁধন-এর অগোচরে একবারের জন্য হলেও রূপার হাতে হাত রাখতে চেয়েছিল সে।

কিন্তু রূপার পিতা-তায়দন্তী শিল্পী, যিনি পরিবারের গৌরব বর্ণনায় অমান্যতা মনে করতেন—তার সাহচর্য যেন অশ্রাব্য অপরাধ। আজ বিকেলে মনের সব স্মৃতি আঁচড়ে ওঠে রূপার, যখন পিতা এসে বলেছিলেন, “তুমি অশালীন পথে যাচ্ছো, এই সম্পর্ক আর চলতে দিধে। তোমার ভবিষ্যৎ ধ্বংসের রাস্তায় পা রাখছ, বুঝছ?” রূপার তবুও অমনোযোগী শব্দে জবাব ছিল না, শুধু বুদ্বুদ তুলছিল তার অন্তর।

আর্‌কো কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে দাঁড়িয়ে লেজুড়ো আলোয় আলোড়িত বটগাছের ছায়া চুমেই বলল, “রূপা, আজ যদি আমরা না মিলি? কাল হয়তো আর কারো হেফাজতে চলে যাবে তোমার সব স্বপ্ন।” রূপার বুকের ভেতর চাপা ব্যথা থমথমে হয়ে উঠল, অচেনা করে দেয়ার মতো ব্যাকুলতার মাতাল স্বরে উত্তর জানাল, “আমার স্বপ্ন? তোমার স্বপ্ন? এসব কি আর বাঁচবে? স্কুল ছুটির পর দিনের পর দিন তোমার অপেক্ষায় আমি পঙ্গু হয়ে গেছি।”

হাতের মুঠোয় ভিজে আসছিল এক চিঠি—আর্‌কোর লেখা। যদিও হরফগুলি যেন রক্তেই সিক্ত, প্রতিটি বাক্যে ছিল বিদায়-বিজ্ঞপ্তি। “কেউ শুনবে না আমাদের কথাগুলো,” লিখেছিল সে। “সময়ের নিগূঢ় লৌহশৃঙ্খলে জড়িয়ে গেছে জীবন, আর আমি ভাগ্যকে ঠেকে বাঁচতে চাই না।” রূপা চিঠি খুলে পড়ছিল, একে একে চোখের সামনে ঝাঁপিয়ে পড়ছিল অনেক অক্ষমতার ছবি—দুই পরিবারের হিংসহীন দ্বন্দ্ব, সমাজের ঘোর নিপীড়ন, আর তাদের দু’জনের অদৃশ্য সীমানা।

আলোর শেষ ফালা গলে গেলে, নিঃশব্দ অশ্রু ঝড়ে গেল রূপার গালে। আর্‌কো হাত বাড়াল, কিন্তু কিছুতেই স্পর্শ করতে পারল না তার নিঃশ্বাসের কাঁপুনি। দু’জনের বেদনার মধ্যে থেকেও কেউ কিছু বলল না—শুধু বটগাছের পুরোনো ডালগুলো তাদের হতাশা যেন আলিঙ্গন করল। ভোরের মুখে কানে লাগবে তারা আবার, তবে সেই আশা-আলোর মুখে আজ কোথাও নেই পথের চিহ্ন। শুধু অবশিষ্ট আছে বেদনার গভীরতা, যেখানে ভালোবাসা আর বিদায়ের আড়াল মিশে গেছে একাকার।