প্রথম আলো ছড়িয়েছিল পয়লা সারদার আকাশে, আর নিমেষেই সবুজ জলে মিশে গেল ভোরের কোকিল সুর। ১৭৫৬ সালের এক শীতল সকালের কথা—বহমান ভগীরথীর তীরে ছোট্ট গ্রাম খিদিরপুরের ঘাটে নীরবতায় ভেসে আসছিল দূরন্ত জাহাজের গান। জাহাজগুলো বিশাল পাল, তলায় তলোয়ার, তকমা বহনকারী নীল-লাল পতাকা উড়িয়েছিল; শোনা যাচ্ছিল—ক্যালকাটা থেকে আসা ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির লোকজন। গ্রামবাসীর মাঝে কৌতূহল আর ভয়—উভয়ই ছিল অবর্ণনীয়।

পনেরো বছরেও জীবন কিভাবে বদলাতে পারে, প্রথমবারের মতো জানল জিবন নামের সেই কুলপাতের ছেলে। তার বাবা, পলাশচন্দ্র দত্ত, বরাবরের মতো সকালবেলা দিঘি থেকে জল তুলে আনছিলেন। হঠাৎ পেছন থেকে ডাক, “জিবন, এসো—দেখো কেমন অদ্ভুত লাশ?” আসলেই, ঘাটের পাশে ভেসে আসা এক অচেনা চেহারার অচল দেহ—পাক কেজোর গিলে ফেলা পোশাকে, হাতে ধরা ছোট্ট খয়েরি ব্যাগ।

জিবন হাত তোলার তেমন অভ্যাস না থাকলেও, সে আজ বুঝতে পারল—এই ঘটনা শুধু এক তুচ্ছ দুর্ঘটনা নয়। যেন ইতি টানছে পুরনো আমলের নিরাপত্তার। বাবা বললেন, “পাশের মহলে নওয়াবের গুপ্তচররা কখনো আসে, ইংরেজেরা নয়। কিন্তু এ লাশ তো অন্যের—বণিকদের মধ্যে গোপন কোনো গোপনপত্র?”  

জিবন-অন্বেষণ শুরু হলো। ছলনাময় চোখে দেখল—জাহাজ থেকে নেমে আসা সৈন্যরা চাদর পোড়খাওয়া সিংহাসনে ওঠার স্বপ্ন দেখে। আর গ্রামের সাধারণ মানুষ, যারা নীল কম্বল বুনে সংসার চালালেও, আজ জানল—বন্ধন আর প্রতিহিংসার গল্পের যাত্রাপথে তারা স্বতঃস্ফূর্ত হয়ে উঠেছে অচেনা রাজনীতির খেলায়।  

সে দিন থেকে জিবনের ঘুম হারাম। দিঘির কুল ভেঙে উঠল স্মৃতির ভাঙা রূপখানি—বিন্দ্যবাবুর কাহিনি, কালিকাপ্রসাদের গুপ্তনথি আর বাংলার মাটির স্বপ্ন জেগে উঠল। আর ভগীরথীর ঢেউ গেয়েছিল—‘ঊর্ধ্ব হোক আমার চিত্ত, স্বাধীন হও বাঙালি প্রাণ।’ সেই ছায়া-আলোয় ধরা দিলো ইতিহাসের প্রথম পাতা: বিদায় দখলদার, স্বাগত মুক্তি সংগ্রাম।