কৃষ্ণচূড়া চা বাগানের ওপারে দাঁড়িয়ে থেকে রাজু হঠাৎ বেজায় আতঙ্কে বলল, “মনজুদি, তুমি কী দেখছ?”  
মনজুদি বলল, “কিছুই না, শুধু তোমার পাগলামি।”  
ঠিক সেইক্ষণ বাগানের গাছপালার ফাঁক দিয়ে মোটা কুমড়োটি গড়িয়ে এলো, আর তার সাথে কাঁধে ঝোলা ঝুলিয়ে হাজির হল পাগল বিক্রম সিং।  

“রাজু, আমি সব মিটিয়ে ফেলেছি,” বিক্রম সিং মুচকি তুলে বলল। “এই কুমড়োতে ঢুকে আছে তোমার হারিয়ে ফেরা পাঁচশো টাকা। আর ঝোলায়—তোমার বিয়ের জামাকাপড়!”  

রাজুর দাঁত শিউরে উঠলো, “বাবা… বিয়ের জামাকাপড়?”  
মনজুদি হেসে উঠল, “তুমি তো বলেছিলে ‘কখনোই বিয়ে করব না!’”  
বিক্রম সিং কুমড়ো কোপে কুমড়ো কলিজার মতো করে ফাটিয়ে পেল পাঁচশো টাকা আর সাজানো ভাঁজ জামা–প্যান্ট। রাজুর চোখ кругл–circular হয়ে গেল।  

হঠাৎ বাগানের ধারেই এল চঞ্চু চা বিক্রেতা, মিষ্টি হাসিতে বলল, “রাজু ভাই, চা না? আজকের বিশেষ—টকলা চা!”  
রাজু বলল, “টকলা চা মানে?”  
চঞ্চু বলল, “এর মধ্যে একেক পাতায় একেক রং, একেক স্বাদ। ঠিক যেমন তোমার জীবনের নানা রং!”  

সবার হাসি–আনন্দে রাত নামতে থাকল। বিক্রম সিং হেসে বলল, “দুই’দিন আগে আমি যে চুরি সার্কাস খুলেছিলাম, সে সার্কাসের আসল বুদ্ধিটা এবার বুঝলে? মানুষের জীবনে একটু নাটক, একটু পাগলামি থাকবেই!”  
মনজুদি কাঁধে হাত দিয়ে রাজুকে লাজুক চোন্টো সেই আঙুল দিয়ে ঠাকুরমার মতো টিপে বলল, “এবার তুমি আর পালাবার চেষ্টা করো না।”  
রাজু লজ্জায় লাল হয়ে বলল, “ঠিকই বলেছ, মনজুদি। তোমার জন্য সবটা ভেঙে-গুছিয়ে রেখেছি।”  

রাতের অন্ধকারে চা–কুমড়ো–হাসির মিশ্রণে শুরু হল গ্রামের অন্ধকার ‘ডিস্কো নাইট’। বিক্রম সিং অ্যাম্পলিফায়ারে ক্রমাগত বাজাল, “জাতীয় স্লোগান: চা খাও, পাগলামি বাড়াও!”  
সবার পা হেঁটে উঠল, গান–নাচে মেতে উঠল পুরো হাট। মাঝখানে দাঁড়িয়ে রাজু নিজেই বিস্ফোরিত কণ্ঠে ঘোষণা করল, “এই যে, আমাদের গ্রামের সুখের সাগর—এখানেই সব রহস্যের সমাধান!”  

মনজুদি হাসির ফোয়ারা ছুঁড়ে বলল, “এবার কাউকে লুকিয়ে না, সবাই সামনে!”  
সেই রাত থেকে গ্রামের নাম হল ‘হাসিতপুর’, আর রাজু-মনজুদি হলেন ‘জয়েন্দ্র-রাম’-এর মতো বিখ্যাত পাগল যুগলের গল্প।  
অতঃপর, চা আর কুমড়োর রাজ্যে একটি অদ্ভুত সুখের অধ্যায় চিরদিনেরই জন্য লেখা হল।  

শেষ।