রবিবার রাত আকাশ রুদ্ধচন্দ্র। ঝিনুকঘাট নদীর তীরবর্তী পুরনো ইটভট্টার ধ্বংসস্তূপের মাঝে বিরক্তিকর সিঁড়ির দিকে তাকিয়ে দাঁড়িয়ে আছে রিয়া। দশ বছর পর সে ফিরে এসেছে—অনেকেই বলেছিল, এই গ্রামটিতে ফিরে যেও না, অতীত এখানে চাপা বিষ্মৃতির মতো ঘুরে বেড়ায়। কিন্তু রিয়াকে থামাতে পারেনি এক অচেনা চিঠির লাল দাগ: “তোমার চেয়ারম্যান ভাই… নিরাপদ নেই।”

জোরে ঝাপসা আলো ঝিকিমিকি করছে প্রাচীন ভাটার অর্ধগলিত টাওয়ারটি। প্রতিটা ঝাঁকুনিতে ভাঙছে শীতল নীরবতা। রিয়া কাঁপা গলায় ফুনকারি মারার চেষ্টা করেও শব্দ গলায় আটকে আছে। স্মৃতি ফেরে—ছোটবেলায় ভাটার অবৈধ ব্যবসা, ব্যালিশের কান্ড, এবং হঠাৎ এক রাতে হারিয়ে যাওয়া তার বড় ভাই অনীক। পুলিশ তদন্তে ছেদ পড়ে গিয়েছিল, গ্রামবাসীর মুখে-ভাঙা কথা, মুখোমুখি হুমকি।

হাতে ঠেলে রাখা চিঠির পেছনের দাগ দেখে রিয়া বুঝল, কেউ ঘনিষ্ঠ এই চিঠি পাঠিয়েছে, মা-বাবা বা ধারণা তার নয়। তার ঠিক চোখের সামনে ফুটছে লাল দাগের মাঝে লেখা অজানা হরফ—“এলেস।” ভয়ে না, কৌতূহলে জীবন্ত যেন জ্বালিয়ে তুলল সে। আজই সন্ধ্যায় সেই অপরিচিত নামের সন্ধানে রিয়া এই উদ্ভিদহীন ধ্বংসস্তূপে এসেছে।

হঠাৎ দূরে, নদীর কল্লোলের মাঝ থেকে উঠল দুর্বোধ্য শব্দ—যেমন কেউ ধীরে ধীরে কোন বিষাদগ্রস্ত গান গাইছে। রিয়া ঘাড় বাঁকিয়ে পাশের কৃপণ আলোয় স্বচক্ষে দেখল—এক কালো ছায়া সিঁড়ির অন্য প্রান্তে। ধীরে ধীরে বাড়ছে ছায়া; কোনো মানুষ হলে ছোট হওয়া উচুতে ওঠার মতো পাঁজর, কাঁকড়া প্যান্ট আর পায়ে নোংরা জুতো থাকা সম্ভব নয়। নিশ্ছিদ্র অন্ধকারের মাঝে ভেসে ওঠা ছায়াটি যেন কোনো মেশিন-মানুষের জলন্ত প্রতিমূর্তি।

রিয়া মুহূর্তে দৌড়ে গেল ছায়ার দিকে, পায়ের পাতায় জল ছক্কা দিয়ে ছিটকে ছিটকে নামছে সিঁড়ি। অন্ধকারের শেষে, লোহার একটি স্লট খুলে রাখল সেই ছায়া—হলুদ আলো বার করে বিস্ময়ের তালা দুটো। তালাগুলো অদ্ভুতভাবে মেলে যাচ্ছে, যেন এখানে কেউ তার আগমনের অপেক্ষায় ছিল। ছায়া কাছে এলো, কিন্তু মুখ নেই, শুধু গলায় ঝুলছে এক দাগালোকের তাবিজ। রিয়া ঘাড় কাড়তে গিয়ে চিৎকারের চেয়ে প্রথমবার নির্ঘুম হয়ে পড়লো…