রাতের প্রথম আলো স্নিগ্ধ নীলাভ ছায়ার নিচে ভেসে আসছিল, পুরনো ঢাকার অলিগলিতে থিতু দিনের প্রথম সকালে মিশে থাকা কুয়াশার মতো। ঘুম ভেঙে উঠলেন ক্যানভাসের সামনে বসে থাকা রিয়া, যাঁর মনছবি আঁকার ইচ্ছেটুকু অলীক স্বপ্নের মতো দক্ষিণ-ঢাকার ফটকের ঠিকানা ভুলে গিয়েছিল। আজকের সকালটা বিশেষ— দীর্ঘদিন পর শহরে এল অনিক, যিনি কলেজজীবনে প্রথম ভালোবাসার ছোঁয়া দিয়ে গিয়েছিলেন রিয়ার হৃদয়ে।  

তাদের আলাপ হয়েছিল এক বইয়ের দোকানে, খুঁজে ফিরছিলেন বাংলা কবিতার পুরনো বাঁশির সুর, এবং কেউ শুনিয়েছিলেন মাইকেল মধুসূদনের গান। রিয়া তখন স্টল থেকে বই বের করে দিচ্ছিলেন, আর অনিক অপেক্ষা করছিলেন পড়ার জায়গা পেলে যেন পছন্দের পাতা খুলে ফেলতে পারে। চোখ মিলতেই সময় থমকে গিয়েছিল— বুকের ভেতর এক উপর্জ্জ্বল ক্ষণিক ফুটে উঠল, ঠিক বলার মতো কোনো শব্দ ছিল না।  

রিয়া বাড়ি ফিরছিলেন বোনের দখলে থাকা ছোট-ছোট যন্ত্রপাতি নিয়ে, আর অনিক পা গলিয়ে নিয়েছিলেন কদমতলার পুরনো ঝকঝকে রাস্তায়। দু’জনেই ফিরে যেতে চাইলেন অন্যদিকে, যেন ঘটনাচক্র তাদের আলাদা পথে ফিরিয়ে নিয়ে যাবে। কিন্তু একই মোড়ে হঠাৎ বিরতি— আকাশ থেকে ঝরে পড়া এক চিলতে বৃষ্টির ফোঁটা তাঁদের সরল-সরল চেহারা ভিজিয়ে দিল। রিয়া কাঁধ তুলে হাসতে হাসতে বললেন, “বৃষ্টি মানেই কবিতা।” অনিকের ঠোঁটে ঝরে এল মৃদু হাসি, “আর কবিতা মানেই তুমি।”  

সেই নীরব মুহূর্তে নরম বৃষ্টির ফোঁটা দুই হৃদয়ের ওপর পড়ছিল, প্রতিটা স্পন্দন যেন একান্তে গোপন ঘরোয়া কথা বলে যাচ্ছিল। রিয়া অনুভব করলেন, তার আঁকা ক্যানভাসে ভিজে থাকা প্যাঁচানো রেখাগুলো আজ অনিকের হাসির অদৃশ্য রূপরেখা আঁকছে। অনিকও দেখছিলেন এক মেয়েকে, যাঁর চোখে ছবি, কবিতা আর কারুকার্যের এক মিশ্র সুর। দু’জনেই বুঝছিলেন— বৃষ্টি থেমে গেলেও তাদের গল্পের বীজ মাটিতে গেঁথে গেছে, অদ্ভুত এক তৃষ্ণা নিয়ে ফুটবে।  

বাড়ির সিঁড়িতে ফিরতে ফিরতে রিয়া অমনি থেমে বললেন, “আগামীকাল দেখা হবে?” জবাবে অনিক মৃদু স্বরে বস্তুগত একটা হালকা অঙ্গবিন্দু করে দিলেন— মৃদু সম্মতি আর অনির্দিষ্ট উত্তেজনা, যেন এক নীরব প্রতিজ্ঞা। ঢাকার অলিগলির ভোর থেকেই শুরু হলো তাদের প্রেমের প্রথম অধ্যায়ের খসড়া, যে গল্পের প্রতিটি পাতায় থাকবে বৃষ্টি, কবিতা আর দুটি হৃদয়ের অজানা পথচলা।