মধ্যরাতের ঘন কমলাকাশের আড়ালে হগলী নদীর ধারে দাঁড়িয়ে ছিল ক্ষয়ের হাতা ধরে পড়া গৃহবাড়ি। সেকেলে ইট-টাইলের গোলাপি গঠন এখন শুন্যতায় ভেঙে–চুরে পড়ে আছে, ঠিক যেন ইতিহাসের বিস্মৃত এক অধ্যায়। তবু শান্ত নয়; জ্বলজ্বল করছে আগাছার লতার নরম পাতার আড়াল। অমীমাংসিত যে কথাগুলো এখানে হাল্কা বাতাসে ভাসছে—সবাই বুঝতে পারছে।

“প্রবীর,” ফিসফিস করে ভিন্নসুরে বলল মালতি, “দেখছো তো, ওই বাঁকেই এসেছে লালা দাশের নৌকা। আজ সে যে খবর লেয়েছে মুর্শিদাবাদ থেকে!” প্রবীর কাঁধে চাঁদা বেঁধে তাকিয়ে রইল। ঘাম মেখে চুল ভিজে গিয়েছে তার কপালে। “ঠিক সময়মতো আমাদের নোঙর ভাঙতে হবে। দুমাসের স্বৈরাচার মশাইয়ের গুন্ডামি আর তুলে নিতে পারব না।”

মালতি চৈতন্য নিয়ে আঙুল তুলল, “তুহিন তো বলেছিল রাতে ইংরেজদের চোর পথে চলে আসবে জহরের দল। নতুন বন্দুকপাউডার প্যাকেট নিয়ে।” প্রবীর মুখ ফুটে অস্বীকার করল না। “যদি ধরা পড়ি?” সে কণ্ঠে ভেসে উঠল অদ্ভুত এক প্রত্যয়। “হতেও পারে, কিন্তু আমাদের সুযোগ আলগা। পলাশীর সমর ঘিরে কিছুই নিশ্চিত নয়।”

হঠাৎ দূরে বাজে ফাঁকফোকরে চাকতির ঘণ্টা। ইংরেজ দস্পতি শোনার মতো, কিন্তড়ে করে দূর থেকে। প্রবীর জানে, প্রতিটি মুহূর্ত গোনা—নি জানি কখন নীলচে পোশাকের সৈন্যেরা ডান-কাঁধে বন্দুক নিয়ে এসে ভাঙবে এই নিভৃত সভাসদন।  
   
মালতি ধীরে ধীরে তাঁর কাপড়ে রাখা পাপড়ি খুলে দেখাল এক খসে পড়া চিঠি। “লিখেছে, সিরাজউদ–দৌলাহ চলে যাচ্ছেন পলাশীতে, রাজসভার শেষ আলোচনা হবে সবে।” শব্দগুলো যেন আগুন আর বিষ—একযোগে জ্বলছে তাদের হৃদয়ে।  
   
রাতে ভেসে আসছে দমদম স্টেশনের ট্রেনের হুঙ্কার আর ঢাকেশ্বরী মন্দির থেকে নিয়ম করে বাজছে ঢোল–বাদ্য। অচেতনেও তারা জানে, এই অগ্নিসংকর রাত পার করলেই শুরু হবে এক নতুন অধ্যায়—নিচে নামাজ পড়ে, ওপরে প্রার্থনা করে, সবাই প্রস্ততিই দেখছে ইতিহাসের বিস্ফোরণে অংশ হতে।