প্রভাতের প্রথম আলো যখন সোনার আভায় ভাসছিল গাঁয়ের সরু পথে, তখনই অনাবিল দুশ্চিন্তার ছায়া ঘেমে উঠল অণিমার ছোট্ট হৃদয়ে। আজ তার বড় আপু সুলেখার বাল্যবিয়ে। বারো বছরের আপু, স্বপ্নে আর স্কুলের পাঠ্যবইয়ে বহু দূর বিদেশ ভ্রমণের কথা আঁকতেন—কিন্তু আজ বরণ যাচ্ছে শাড়ি আর গোঁফসাঁটিয়ে হাজির হওয়া বরপক্ষের সামনে।  

কাছেই দাঁড়িয়ে, অণিমার ছোট্ট চোখে জল জমে এলো। মায়ে—যিনি লম্বা সময় রোগাক্রান্ত রূপে বিছানায় শুয়ে—আজ কেউ কিছুই বলতে পারছেন না। বাবার ঠোঁটে ভর করে অদ্ভুত এক বিষণ্ণতা। সকালে খোলা আকাশে পাখিরা গান করলেও মনের কোণে বাজছে একটা শংকাবাদের বীণাপাণি।  

অণিমা– “মা’,‌ কেন আপুকে স্কুলে না পাঠিয়ে বিয়ে দিতে হচ্ছে?”  

লাশ্মী আম্মু অবশ হয়ে মাথা নেড়ে বললেন, “তোমার আপুর মেহেদী দাওয়ার দিনের অপেক্ষা… আজই তো বর এসে পৌঁছেছে।”  

“কিন্তু আমিই তো প্রতিদিন আপুর হাতে কলম ধরিয়ে দিতাম!” অণিমার কণ্ঠে ফাঁক।  

আশপাশের মহিলারা—যারা বছর ঘুরে চারদিন আনন্দে মেতে ওঠে—আজ কেনো চুপ? কেউ কেউ চোখে পানি ধরে হাসেন অাঁধার মতো, যেন কেউ কাউকে কথা বলার অধিকার নেই। অণিমা বুঝতে পারল, তার গাঁয়ের রীতি-পদ্ধতির বিরুদ্ধে ওঠা প্রতিটি ধ্বনি মুছে ফেলা হয়—নাম ঢেকে রাখা হয় অন্ধকারের কাগজে।  

মাটির সেই ধোঁয়া—ক্লান্তি, লজ্জা আর অগুণ্ঠিত স্বপ্নের গন্ধ পায়—জীবন নাড়িয়ে তুলছে অণিমার পুরো শরীর। সে ঠিক জানে, আজ এই রঙিন শাড়ি আর মেহেদীর নিনাদে গলা আটকে আছে এক ছেলে-মেয়ের হারানো শিশুত্ত্ব।  

সে আর দাঁড়াতে পারল না। মাটির মেঝেতে বুটের শব্দ… বরদল এসে হাঁটে উঠল গলিতে। অণিমার মনে হল, যেন প্রতিটি পায়ের ছাপে লেজ যায় তার নিজস্ব অধিকার আর জীবনের স্বপ্নের ওপর। নিঃস্ব দৃষ্টিতে সে ভেঙে পড়তে চাইল—কিন্তু হঠাৎ বুকের মাঝে জাগল এক অদম্য খুসখুসে জ্বালানী। সে কাঁধে তুলে নিল ছোট ছোট ব্যাগ… আর আলতো হাসি দিয়ে বলল, “আমি আপনাদের সঙ্গে যাব, স্কুলে। আজই।’  

মহড়া এখনও চলছ—কিন্তু অণিমার অন্তর আজ থেকে বেঁদে নিল আরেকটি প্রতিবাদের গল্প, আরেকটি মনোনীত স্বপ্নের অভিযাত্রা…