সেই সন্ধ্যাটা ছিল জুনের শেষ সপ্তাহের এক অলস বরষার পর্বতচূড়ার রোদের মত উজ্জ্বল। ঢাকার পুরনো ডালিমবাগানের পথ ধরে হোঁদর হোঁদর বৃষ্টির লীপটায় মাখা বৃষ্টির সুঘ্রাণ আর আকাশের মলিন আইল ধরে প্রকাশ পাচ্ছিল এক অদ্ভুত নস্ট্যালজিয়া। ইরা তীব্র বৃষ্টির মত নজর আঁটিয়ে তাকিয়ে আছে রাস্তার শেষে একাকী দাঁড়িয়ে থাকা আকাশের দিকে—একটি পুরনো সাদা শার্ট আর কালো জিন্সে গা ভিজেছে, তবুও মনে হচ্ছিল যেন তার রূপ শরীরে নয়, বাতাসে ভাসছে।

ইরা আর আকাশের এই প্রথম দেখা নয়; বরং আবছা স্মৃতির পাতায় দু’জনের পরিচয় ফোঁটা ফোঁটা করে জমেছে। কলেজ ক্যাম্পাসের লাইব্রেরিতে একবার চোখের কোণায় খেয়াল হয়েছিল, বইয়ের পাতা উল্টানোর শব্দে তারা একই ছন্দে হারিয়ে গিয়েছিল। তবে আজকের এই মুখোমুখি—বৃষ্টির মধ্যে, নিঃশব্দ—সেটি ছিল অন্যরকম। ইরা হাতের তালুতে জমে থাকা বৃষ্টির ফোঁটা ঝালমরিচ গুঁড়োর মতো টকটকে লাগছিল তার ঠোটে; আর আকাশ, মৃদু হাঁসির সাথে বুকের ধডাক বাজছিল।

“তোমার কাছে এই বাগানটা খুব পরিচিত?” আকাশ—হঠাৎ—হেসে জিজ্ঞেস করল, চোখের কিনারায় কৌতূহল।

ইরা নতজানু হয়ে উত্তর দিল, “আমি এখানে ছোটবেলায় এসেছি। মা-বাবা থেকে শুনেছি, ‘প্রথম ভালোবাসা আর প্রথম বৃষ্টি কেউ ভুলে না।’” তার ভয়েসে মধুর এক লাজীমিশ্রিত উত্তাপ ঢেউ খেলল।

আকাশ ধরা দমকা বাতাসের মধ্যে এক অদ্ভুত স্থিরতা অনুভব করল, “তাহলে আজকের বৃষ্টিটা আমাদের সাক্ষাৎপত্র হয়ে গেল?”

ইরা এক মুহূর্তের জন্য অগোচরে আকাশের চোখ ভিজিয়ে নিল; যেন সেই বৃষ্টির প্রতিটা ফোঁটা তার হৃদয়ের দরজায় কড়া নাড়ছে। “হয়তো,” সে বলল, “আজ বৃষ্টি আর হৃদয় দুটোই গোপন কিছু কথা বলার জন্য অধীর।”

ঝুম ঝুম করে বৃষ্টি অবিরত, আর দু’জনের নীরবতা তৈরি করল এক মধুর মঞ্চ—যেখানে আর কোন কণ্ঠস্বরের দরকার নেই, শুধু মনস্পন্দনেই গল্পের সূচনা। পরের পাতায় থেকে যাবে তাদের অনন্ত অপেক্ষা, কেমন করে জমে উঠবে প্রথম স্পর্শ আর কি আয়োজিত হবে মধুর সাক্ষাৎ…