রাত দশটার পর কলকাতার পুরনো রেলস্টেশন স্বচ্ছ কুয়াশায় ঢাকা। প্ল্যাটফর্মের বাতি ফিকে হয়ে অন্ধকারে একটা করে ছায়া জাগিয়ে রাখছে। একাই অনিকেত প্ল্যাটফর্মের শেষ সীমানায় দাঁড়িয়ে হাত জড়িয়ে রেখেছে, অদ্ভুত এক অলক্ষ্মীর অপেক্ষায়।

হঠাৎ দূরের রেলিংয়ের কাছে মৃদু আলোর রেখা ফুটে উঠল, যেন কোনো লালটিপোষ দুলছে। সে আলোর দিকে তাকাতেই অচেনা এক মহিলার কণ্ঠ ফিসফিস করে উঠল, “অনিকেত…” অনিকেত অবাক হয়ে পিছনে ফিরল।

মহিলার চোখগুলো ছায়াময়, ঠোঁটে বিষণ্ণ এক হাঁসিমিশ্রিত ভাব। সে এগিয়ে এসে কাঁপনা ধরে ফিসফিস করে বলল, “ডাক্তার... তুমি এসেছ কিনা?” অনিকেত প্রশ্নের উত্তরে হাত বাড়াল, কিন্তু মহিলার পা মচকে পড়ল।

স্টেশনের লাউডস্পীকারে বারবার ঘোষণা পড়তে লাগল, ‘প্ল্যাটফর্ম নম্বর ২ তদারকি চলমান, সেবা সাময়িক বন্ধ।’ ঘোষণা শুনে অনিকেতের হৃদস্পন্দন দ্রুত হতে লাগল। অদৃশ্য কোনো অস্পষ্ট চাপ তার প্রতি ক্রমেই বেড়ে উঠছে।

মহিলা পকেট থেকে বের করল সোনালি এক লকেট, আড়ালে মুড়ানো খামে লুকিয়ে ছিল গোপন বার্তা। তার চোখে এক ভয়াল বিভ্রম; মনে হলো সে কোনো গাঢ় ষড়যন্ত্রের অংশ।

সে কণ্ঠস্বরে বলল, “এটা শুধু শুরু... বাকি সব আমি হাতছাড়া করে এসেছি।” মুহূর্তেই বাতাসে অদ্ভুত শিসানি শুনে অনিকেতের কানে প্রবল হু হু আওয়াজ বাড়তে লাগল। প্ল্যাটফর্মের অন্ধকার থেকে যেন কেউ আবারো ভেসে এসে হাসল।

মহিলা লকেট ছুড়ে দিয়ে গুড়িয়ে গেল; অনিকেত অবচেতনভাবে সেটি তুলল। মুহূর্তের মধ্যে সে অদৃশ্যতার গহ্বরে বিলীন হয়ে গেল, শুধু ফিসফিস করে বলল, “যতক্ষণ সত্য বেরোয়, তুমি বেঁচে থাকবে না।”

স্টেশন একদম ফাঁকা হয়ে গেছে; অনিকেত এখনো ঠান্ডা ঘামে ভিজে আছে। সে লকেট খুলে দেখল ভিতরে ধাতব এক চাবি আর গোলাপি-ধূসর এক চিঠি। চিঠিতে কালো স্যাঁতসেঁতে কালি-লেখায় ঝলমল করে উঠল: “ঘোড়ার দোকানে অপেক্ষা করো, সাথীরা আসছে।” চিঠি পড়ে কানে ফের হু হু আওয়াজ শোনা গেল, যেন কেউ শিস দিয়ে ডাকছে। অনিকেত বুঝল—এই রাত তার জীবনের নতুন অধ্যায়ের শুরু।