গ্রামের সরু মাটির আর ধূলোমাখা রাস্তা কখনো যেন কোনও প্রশ্ন করে না—সে শুধু কোথা দিয়ে কোথায় চলে যাবে, সেটাই চিন্তা করে। কিন্তু রিনা পুরো রাস্তার গুণগান করে, কারণ আজকের সকালটা তার জীবনের একক গুরুত্বপূর্ণ বাঁক। স্কুলের ছুটির ঘণ্টা বেজে যাওয়ার পরও ক্লাসরুমের ভেতরে সে বসে রইল, বইয়ের পাতা তোলা ছেড়েই—চোখ দু’টো যেন দূরের মানুষজনের কথাই শুনতে চায়। 

তার বাবা, স্বপ্নালু-চোখে আগেই ঠিক করে দিয়েছে, রিনাকে আর ছয় মাস রাখা হবে না বাড়িতেই। বিবাহ ঠিক হয়েছে, বউ হবে পাশের গ্রামের এক ধানক্ষেতের শ্রমিকের ছেলে রফিকের। পাহাড়-যেমনি দরিদ্র সেই সংসারে গেলে তার ব্যবহারে রিনা খুশি হবে—এতে কোনো সন্দেহ নেই। আর যতটা আনন্দ হবে বাবা-মায়ের, রিনার ওপর তখনকার অভিশাপ যেন অচলে বসে থাকবে। মা, মুখে এক অদ্ভুত বিনয় উদাসীন হাসি নিয়ে, হা করে কিছু বলতে গিয়ে থেমে যায়। 

“শুনেছো তো, মা,” রিনা কন্ঠে তীব্র নরম আবেদন, “আমি যেন পড়াশোনা চালিয়ে যেতে পারি।”

মা দেখল, বঞ্চিত চোখে এক আঁশ রোনো ছড়িয়ে গেল। রাতে বাবা গেলে চোরের মতো ভয়ে ছাদে গিয়ে সে ছোট বোনদের দুধ খাওয়ায়, তার ওপরই কি আর সাহস আছে সব স্বপ্নের হার মানতে? 

গান্ধীনের কথা মনে পড়ে: ‘শিক্ষাই মুক্তি’। কিন্তু মুক্তি কি পাবে সে, যখন বসবাসই নিম্নশিক্ষার প্রমাণ। ক্লাসমেটেরা ছুটি শেষে মিষ্টি মুখে ফিরে যায়, কোন একদিন সে ‘বউ’ হয়ে যাবে, ভেবেই বুক চেরা ব্যাথা খেলে। 

গ্রামের মহাজন যিনি সামান্য ধান-বৰাবর মাটির সঞ্চয়তে কাজ দেখেন, তিনিই আদর্শে বেঁধে রেখেছেন কন্যাদের ভাগ্য। রিনা জানে, চুপ করে থাকলে শাস্তি কম। কিন্তু সে আর চুপ থাকবে না। আজ রাতে ছোট ভাইয়ের কোলে লুকিয়ে একটা চিঠি রাখবে—স্নেহমাখা চিঠি, স্কুলের প্রধানশিক্ষককে লেখা, যেখানে সে আবেদন করবে—“আমার পড়াশোনা শেষ করতে দুই বছর দয়া কর।” 

দু’মাসের জন্য হলেও সে যুদ্ধ ঘোষণা করল। আর সেই মুহূর্তে গ্রামের পুকুরপারের পিঁপড়ে-ষড়পদ্ম–সন্ধ্যার বিশ্রামের মতো, রিনার হৃদয়ে অদেখা দৃশ্যপট ফুটে উঠল: স্বাধীন পাখি হয়ে উড়ে যাওয়ার স্বপ্ন।