প্রান্তরভরা গোধূলি বেলা বাগানের প্রতিটি ছায়ায় নীরব মন্থরতা ছড়িয়ে দিচ্ছিল। মৃদু হাওয়ার সুরে নীলতর আকাশে বিকেলের শীতল আলো খেলারত—; ঠিক সেই মুহূর্তে আরিয়া একটি পরিত্যক্ত বেঞ্চে বসে রইল, বুকের ভেতর এক অদ্ভুত শূন্যতায় ভেসে বেড়াচ্ছে। সামনে খোলা মাঠ আর দূরে নিঃসঙ্গ বরগুচ্ছ, যেন পৃথিবীর সব গান আজ শুনি নি। নিঃসঙ্গতার করুণ লয় আরিয়া হৃদয়ে আঁকছিল।

অনিরুদ্ধের সাথে প্রথম দেখা হয়েছিল বসন্তের এক বিকেলে। উন্মুক্ত মাঠে পুষ্পিত বকুলের গন্ধ মিশে গেছে তাঁদের হাসি আর স্বপ্নে। ওরা দুজনেই তরুণ—অনিরুদ্ধের আঁচলে খেলা করেছে আরিয়ার হাতছানি। ছোঁয়ার সেই মুহূর্ত, ঠিক সেই রঙিন সময়ে মনে হয়েছিল পৃথিবী তাদেরই হবেই। স্বপ্নের নৌকায় তারা ভেসেছে দূর অজানার প্রতি, কিন্তু সেই পথেই ফুটে উঠল বিভাজন।

পরিবারের বাধা, সামাজিক বাধা—সব মিলিয়ে জোড়াপ্যাঁচে আটকে গেল প্রেম। অনিরুদ্ধকে ঝরনাপুরের বাইরে পাঠানো হলো চাকরিতে; আরিয়া এ শহরেই থেকে গেল। বিভক্ত পথের মাঝে বছরে দু’বার দেখা—পত্রে গেঁথে স্বপ্ন। প্রত্যেক লেখায় ছিল আহাজারি, প্রত্যাশা আর অশ্রুবিন্দু। শেষবারের সেই চিঠিতে অনিরুদ্ধ লিখেছে, “আমাদের ভালোবাসা অবিনশ্বর, কিন্তু জীবনের বাস্তবতা আমাদের ছিন্ন করেছে।”

আজ তারা জীবনের শেষ দেখা করতে এসেছে সেই পরিত্যক্ত বাগানে। মনের গভীরে এক অদ্ভুত সঙ্গীত বাজছে—বিদায়ের করুণ লয়। দু’জনই মুখে হাসি চুম্বন করলেও চোখ ভাসছে অশ্রুতে। আরিয়া বলল, “তুমি সুখে থাকবে তো?” অনিরুদ্ধ নিঃশব্দে নিজের চোয়ালে আঁচড় লাগানো গর্ব ভেঙে করে, “তোমার স্মৃতি ছাড়া আর কিছু চাই না।” 

শেষ আলিঙ্গনে তাদের বুক একমাত্র আলো হয়ে উঠল। অন্ধকারে মিশে গেল দু’জনের প্রতিটি নীরব শপথ—প্রতিজ্ঞা ছিল শাশ্বত, কিন্তু বাস্তবের ধ্বনিতে হারা। বিকেলের শেষ লেহা ঢেকে দিল সমস্ত ছায়া। আরিয়া উঠে দাঁড়িয়ে ধীরে ধীরে পেছন ফিরে না দেখতেও চাইল, আর অনিরুদ্ধের হাতটুকু আরও শক্ত করে আঁকড়ে ধরলেই হয়তো সব স্বপ্ন ফিরে ফিরত, কিন্তু বৃষ্টি ঝরতে লাগল—জলের মতো গা ছাড়া, অচিরেই শেষ হয়ে গেল তাদের প্রেমের আলোকযাত্রা।