চাঁদনী দীর্ঘশ্বাস ফেলে জানালা থেকে দূরে পাহাড়ি গ্রামটির নীলা আকাশে হারিয়ে যাওয়া সূর্যকে অবলোকন করল। আধো আলোয় শীতল হাওয়ার সঙ্গে মিশে আসছিল পাড়া কোথাও নীরব বিরহের সুর। পাশের ঘরে বসে আছে মীরা আক্তার, বেগমা সাজে চায়ের কাপে অস্থির হাতে চুমুক দিচ্ছেন। গত সপ্তাহ থেকেই স্বামী সুধীর ঘোষের স্মার্টফোনে আর কোন টেক্সট, কোন ফোন নেই। ধীরে ধীরে ব্যবসায়িক লোকসান বেড়ে যায়; অতিমূল্য ঋণের বোঝা বাড়তেই বাড়ছে।

চাঁদনী কিচেনে ঢুকে তাকাল বাড়ি ভরা অচেনা বিষণ্ণতায়। ছোট বোন कविता—যার হাসি কখনো মুখের কোণে থামত না—সেদিন থেকে অদ্ভুত নীরব। কোণায় বসে পকেট থেকে এক মোড়ানো খতিয়ান টেনে বের করল ছিঁড়ে যাওয়া কাগজখানি। কানের কাছে আনতেই শব্দ ভেসে এলো—‘প্রেমপত্র’। তাঁর হাতে কাঁপুনি। কবিতার হাতে লেখা কিছু শব্দ—‘রাহুল, তোমায় ছাড়া জীবন ভারাক্রান্ত’—চাঁদনীর মনে প্রশ্নের ঝড় তুলল।

ঠিক সেই মুহূর্তে দরজার বাঁধন কড়কড় শব্দ করে খুলল। ফিরলেন ঢাকা থেকে বড় ভাই রাজীব। বিদেশ থেকে দশ মাস পর ফেরার এটাই প্রথম সন্ধ্যা। পকেট থেকে আনা চকচকে ব্যাগে সেজে আছে ছোট খালের উপহার। তার মুখে ভেসে ওঠে স্বল্প অথচ উদ্বিগ্ন হাওয়ার দোলা: “সব ঠিক আছে তো? বাইরে থেকে আজকাল অজুহাতে ফোন কমাইতে শুনলাম।”

মীরা আক্তার জবাব না দিয়ে ভাতের থালা সাজাতে হাত বুলাতে থাকে। রাজীবের চোখ কবিতার দিকে যেতে যেতে অস্ফুট: “তুমি ভালো তো?” কবিতা ছুয়েচ্ছলে, অল্প অবাক, অল্প লাজুক, “ভালোই তো...” তবে সবার মনেই যে ধীরে ধীরে এক রহস্য মিশ্রিত উত্তেজনা জমছে, তা অস্বীকার করার উপায় নেই।

ডিনার টেবিলে অদ্ভুত নীরবতা। বাঁশি-সুরের মতো খাওয়ার কফতা, ভাত, ডাল—সব জীবনের স্বাদ যেন আজ ভিন্ন। চাঁদনী মনে মনে ভাবছে, “কবিতার এই গোপন মলিনতা, রাজীবের অস্পষ্ট প্রশ্ন, আর বাবার ব্যবসায়িক সংকট—বাংলার উপকণ্ঠের এই গ্রাম্য বাড়িতে কি শীঘ্রই ঝড় আসছে?” সে উপলব্ধি করল, এ এখন পরিবারের নয়, তার নিজেরও পরীক্ষা।  

আলো নিভে আসছে। প্রতিটি ছায়া বাড়ছে। কাউকে কিছু বলা নেই, তবে মনটা বলে দিচ্ছে—পরবর্তী ক্ষণেই স্বীকারোক্তি, আবেগ আর সংকটের মিলন ঘটবে, বদলে দেবে সবকিছু।