মালার হাতে রান্নার চাকি থেমে আছে। মাঝ দুপুরের রোদের তীব্রতা ছাদে পকাতে পকাতে ছাদের ইটগুলো ফেটে যাচ্ছে যেন। রান্নাঘরের ছোট জানালার বাইরে মহল্লার মেয়েরা ফুটবল ছুড়ে দিচ্ছে, গলার স্বরে কখনো হাসি, কখনো পৃথিবী দখলের হুঙ্কার। এই দৃশ্য দেখে মালার মনে হয়, জীবনে কতক্ষণ সে আর স্বপ্ন দেখে নি। পান্তা দিয়ে ভাজা মাছ, শাক আর আলু দিয়ে আজকের দুপুরের ভোজন। অথচ তার নিজস্ব কোনো পাতে আজও জোটেনি গন্ধ, স্বাদ বা অল্প বাকি থাকা দ্বিধাদর্শন।

পাছে বাসার দরজায় ঠক ঠক অজ্ঞান ফোঁটায় আদরের ছেলে আসবে, বারান্দার পায়ে পড়ে বলবে, ‘মা, আজ কি হাঁসির গল্প বলবে?’ আর সে হাসতে ইচ্ছে করেও পারবে না। কারণ তার হাসিতে লুকিয়ে আছে গভীর এক ক্লান্তি, যে ক্লান্তি দেয়াল পেরিয়ে বাইরে যায় না, ভেতরের অন্ধকারেই থমথমে হয়ে আটকে থাকে। বউমা, শাশুড়ি, শিশুর বাবা—সবার মধ্যেই সে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে, মিশে আছে তার নিজের খুঁজে পাওয়া নীরব বিকৃতি।

বানি, মালার কলেজের বন্ধু, সম্প্রতি কর্মজীবন শুরু করেছে। বিকেলের আলো নিভে গেলে দুজনে কখনো দেখা করার কথা হয়। কিন্তু কাজের চাপে সে আর এসে পৌঁছায় না। মাঝেমধ্যে ফোনে বলেও, ‘তুমি অনেক সাহসী, মালা দিদি। সংসার সামলিয়ে রাতের অনেকটা পড়া, দেবদাসিয়া স্বপ্ন চোখে ঘুম—আমি তো ভেঙে যাই।’ এই কথাগুলো মালার আত্মবিশ্বাসকে কিছুটা লালন করে। হয়তো এখনও ভিতরে মরে যাওয়া কোনও এক তরুণী হাবুডুবু খায় আর গাঢ় হয়ে ওঠে, যাকে ফিরিয়ে নিয়ে আসতে হয় প্রতিদিন প্রথম ঢেউয়ের মত।

সূর্য যখন হেলে পড়ে, মালা হাত লেটে লাল আর্ড্র পোষাকে বেড়াতে যায়। মোড়ে মোড়ে শহরের পুরনো দালান, বগের গন্ধ আর ক্রিমের সাইজের হাহাকার—সব মিলিয়ে একটা অদ্ভুত রাগ জমে। সে স্থির হয় একটি ছোট কমিউনিটি সেন্টারে; সেখানে দুই ঘণ্টা ধরে অন্য নারীদের সঙ্গে রাখা তার অভ্যেসের কথোপকথন। ছেলেবেলার সেই গবেষণা মন আর এখনকার ঠিকঠাক সারিবদ্ধ উপস্থাপন—সব মিশে একটি নতুন রূপ নাকি নিতে পারে।

তার চোখগুলো আশার আলো খুঁজে পায়, ঠিক সেই সময় যখন কারো কণ্ঠে ওঠে, ‘আজ থেকে আমরা একসাথে…’ মালা হেসে বলে, ‘হ্যাঁ, একসাথে আমরা শক্তিশালী।’ এবং সে জানে, এই মধ্যরাতের অন্ধকার যতই দীর্ঘ হোক না কেন, নতুন ভোরের রোদ তার কন্ট্যুর আবার আঁকবে।