গোপালের মাথায় একবেলা ভয়ানক চিন্তা ঘুরপাক খাচ্ছিল—আজকের রাতেই তাকে নন্দিত তানিয়াকে আমন্ত্রণ জানিয়ে ডিনার দাওয়াত দিতে হবে! অথচ রান্নার অভিজ্ঞতা বলতে তার ভালো-মন্দেই সীমাবদ্ধ: ভাত পুড়লে বার্ভিকিউ ভাব চলে আসে, আর দাল বলে যাই চোখে হলুদ কাঁচামরিচ ভিজিয়ে জমিয়ে রেখেছিল।  

রান্নাঘরে ঢুকেই শুরু হয়ে গেল হাড়বিদ্রোহী দুর্যোগ: তেল ছিটকে গোপালের মোবাইলের স্ক্রিনে লাল দাগ হয়ে গেল, জিন্টের মেঝেতে বুন্দর বর্জ্যের মতো ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকল পেঁয়াজ ও টমেটো, আর ভেজে রাখা আলুর টুকরোগুলো একেকটা ছিটকে মেঝেতে লেজুর মতো লেগেই থাকছিল। এতেই শেষ নয়—ছোট্ট পাম্পকিন স্যুপ ঢেলে তানিয়া’র পছন্দের সিরামিক বাটিতে গিয়ে লেগে গেল রান্নার গ্যাসচুলোর গ্যাস পাইপে, ফিসফিস শব্দ করে ঠিক যেন ধরপাকড় শুরু করেছে।  

হঠাৎ করেই দরজায় লাল ক্যাপ পরা এক পুলিশ কনস্টেবল চমকে দেয়, হাতের তালিকায় লেখা “ছোঁয়াপাখি” নামের একটি পোষ্য ছাগল সন্ধানের জন্য। গোপাল ধাক্কার ভয়ে বোঁত পড়ে যায়, আর পিছন দিকে ফেলে রাখা চমচম আর গাজরের ঝোল উড়ে এসে কনস্টেবলের পায়ে লাগলে চট করে স্লিপ হয়েছে সে। চিৎকার করে চলোচি খান, পুলিশ সাহেবরাও বিস্ময়ে চেহারা কুঁচকিয়ে যায়।  

ঠিক সেই মুহূর্তে বাইরে থেকে “টুর টুর” সিটকুনির আওয়াজ—তানিয়া এসে পৌঁছেছে! গোপাল ভয়ে কি করবে জানে না, চাপা কণ্ঠে ভর করে দরজা খুলে মুখে চাওয়ালা হাসি বিছিয়ে বলে, “তানিয়া, আস—আরে কী দেখে? ওটা তো স্যুপ, না, না, ওটা ডিশওয়াশিং লিকুইড ছিল।” তানিয়ার চোখ ফুলকে ওঠে, “ডিশওয়াশিং লিকুইড? তাহলে সেই সুন্দর রংচঙে তরকারি কী?”  

পরক্ষণেই বাড়ির ওপারে থাকা বুড়ো গবেষক চাচ্চু ঠিক যেন কিম্বা ম্যাজিশিয়ানের মতো হাজির, হাতে পেটে জাদুকরী ফোস্কা নিয়ে বলে, “মনে আছে তুমি যা তৈরি করছিলে, সেটাই আসল ‘ইকো-সোয়াল ফুড’।”—এ কথায় তানিয়ার ঠোঁট কিনারায় উঠে আসে একটা কৌতুকপূর্ণ নরম হাসি।  

অবস্থা এখন বুঝে ওঠার বাইরে—গল্পের এই মধ্য রাতের ভয়ে, তানিয়া কি খুশি হবে? না কি গোপালের রান্নার সব অপার বিশেষত্ব নিয়ে সে হাসি উড়িয়ে দেবে? ভবিষ্যৎই বলবে…