রাতের নিস্তব্ধ নীরবতার মাঝে অতৃপ্ত হৃদয়ের শেষ আকুতি তখনো যেন ভেসে ওঠে পুকুরতীরের হাওয়ায়। পলাশ গাছের পাতাগুলো চুপ করে দেখে নিয়ে যায় আয়েশার বোঁচকা চুল, আর ফুরফুরে সাদা শাড়ির আঁচলে মিশে যায় কদমফুলের সাদা আলো। তবুও তারা আর একে অপরের দিকে হাঁটতে পারল না। রফি একবার মুখ নাড়ে বলেছিল, “অযথা তুমি অপেক্ষা করো না, আমি ফিরে আসব।” অথচ সেই ফিরে আসা আর হলো না।

আমাদের জান্তে হয়েছিল, রফির দেহ তখনই নদীর ঢেউয়ে বিলীন। আয়েশা পুকুরে নেমে হাত বাড়িয়ে ধরেছিল, কিন্তু পানির ভাঁজে পালাতে পারে নি তার প্রিয় মানুষটিকে। শোনা জায়, ভোরের আলোয়া ভেসে আসা তখনও রফির ফিসফিস শব্দ— “আয়েশা, তুমি বাঁচবে, আমাকে ভুলে যাবে না।” আর আয়েশা কান্নায় হতবিহ্বল, পায়ের তালু ব্যথায় ভেঙে পড়ে ধনে তার প্রতিজ্ঞা ভেঙে যায়। সে দিন থেকে পুকুরের পাশে বসে থাকে আয়েশা, চোখে অগণিত অশ্রু, বুক পুড়িয়ে ওঠে বেদনায়। প্রত্যেক বিকেলে কদমফুলের সাদা আলোয় সে ভাবতে চায়, তবুও যায় না পার। গোঙানিতে ভরা অশ্রুধারা আর স্মৃতিচারণাই তার একমাত্র সঙ্গী।

বছর কেটে গেলোর পর, একদিন পুকুরের পানিতে ভাসল এক হাসপাতালের সাদা ফাঁপা কফিন। তাতে লেখা ছিল, “রফি। জন্ম— ১৯৮৫, মৃত্যু— ২০০৬।” তবুও কোনো দিনই কেরামতির মতো ভেসে ওঠে না রফির দেহ। বনে, নদীতে বা আয়েশার হৃদয়ে— সে সবজায়গায়ই ক্ষয়িষ্ণু হয়ে রয়ে গেছে অবসাদী হাসি আর ফিসফিসে ভরা নাম: রফি।

শেষ দিনটি এঁকে রাখল আয়েশা তার মণিকোশনিতে— সাদা শাড়ি, কপালে বেঁধে রাখা লাল ফুল, মনের গহীনে আটকে থাকা “আমি তোমায় ভালোবাসি” কথাটি। মিষ্টি, বিষণ্ণ গন্ধের মাঝে তার স্মৃতির নীল কাঁটা যেন সঙ্গে সঙ্গে ছিড়ে ফেলে তার হৃদয়। সেই হৃদয়টিকে আর তার জীবনে কোনো আলো জাগতে দেয় না। দুঃখময় প্রেমের এই গল্পের সমাপ্তি হয় তবে একাকিত্বের নীরবতায়। যেন প্রেমটিই নিজের অন্তরালোয় মিলিয়ে গিয়ে রয়ে গেছে এক অনন্ত রহস্যে, যে রহস্য আর কেউ বুঝতে পারে না, শুধুই আয়েশা তার নিঃশব্দ হৃদয়ের কোচোরীক্ষায় বেঁচে আছে— অমল স্মৃতির ব্যথায়, একাকী বেদনায়।