ঘরের পুরনো চিরসবুজ বাকলির ফাঁটা দিয়ে ভোরের স্নিগ্ধ আলো আসতে শুরু করল। মাটির টিকে পড়া ফটকের কাছে দাঁড়িয়ে শীতল বাতাসে দামাল পাখির টুইটারে মন কাড়ছে হিরামনি দিদিমা। সাড়ে ছ’ডো Sandesh মিষ্টি মেখে কাপে গরম চা নিয়ে নিজেকেই স্বাগত জানালেন সেই মায়াবী সকালে, যেন পরিবারের প্রতিটি সদস্যের সুখ-দুঃখের আভাস ছড়িয়ে দেয় তাঁর অস্তিত্ব।

হিসেবে হাজির হলেন শ্বশুরবাড়ির পুরনো মাটি-প্রেমের গল্প—বাবাজি কৃষিজীবী, মায়ের আঁচলের মতো কোমল মন, আর দুই মেয়ের ছোটোবেলা থেকে-সামান্যরসিক পার্থ আর শান্তদীপ দুই ভাই। পার্থের চোখে ববা, গ্রামের স্মৃতি আজও পিছু ছাড়ে না; শান্তদীপ শহরের বুনো খেয়ালে ঢাকা কলেজের পড়াশোনা সে-কলেজের কাছেই ছেড়ে এসেছিল। মা সুবর্ণা বেলার ডাল ভাত আর বড়ার সুগন্ধে ঘর ভরে দেওয়ার সময় দাবিয়ে রাখতেন মা ও বোনের মধুর গল্প, যেন নিঃশব্দে বাঁধে রাখে সবাইকে একমঞ্চে।

আজ সকালে ঝকঝকে সাদা শাড়ি পরেছেন মা। বাবার হাতে রাশিঘন্টা, অফিসে নেওয়ার ঝক্কি। আলো-আঁধারির মতো দলে-দলে চিন্তা নিয়ে পরিবারের প্রতিটি কোণে থাকে ছোট-বড় অবিরাম স্বপ্ন আর অপ্রকাশিত আশা। দুই ভাইয়ের মধ্যে আজ আচমকা শোনা গেল ঝলমলে কোনো চাকরির প্রস্তাব—পার্থের কপালে টেনে দাঁড়িয়েছে কলকাতার আলো। শান্তদীপ বিরক্ত, শহরের মায়া-ভালোবাসার বাইরে নিজেকে হারিয়ে ফেলতে নারাজ। অথচ মা-দিদিমার দেখাশোনা, বাবার কঠোর পরিশ্রম ছাড়া এ সংসারের পাহাড়া চলবে কীভাবে?

বাড়ির ঠিকানায় আজ বিকেলে ঘনিয়ে আসছে একটা অদ্ভুত সিলমোহর—চিঠিপত্রে ঢেকে রাখা এক অচেনা নাম, যিনি ফিরবেন পনেরো বছর পর। তাঁর ফিরে আসা ঘরের দেওয়ালের পুরনো ফাঁকগুলোতে সঙ্গীতের সুর আর ব্যথার তাল ছড়িয়ে দেবে, এমনটাই মনে করে হিরামনি দিদিমা। এই অস্তিত্ববোধের গল্পে লুকানো আছে এক ঝিলমিল নতুন শুরু, আর খচিত পুরনো ফাটল পরবর্তীতে কীভাবে মেরামত হবে—সেই অপেক্ষায় আজ গোটা পরিবার।