বৃষ্টি আরও ঝরছে ভারী শব্দে, যেন বাতাসের আঙুল দিয়ে পুরনো খাঁচার তালা খুলে দেওয়া হয়। অঞ্জন চঞ্চল পায়ের আওয়াজে বাকরুদ্ধ হয়ে দাড়িয়ে আছে গ্রামের শেষ ধাপে অবস্থিত তার পৈতৃক বাড়ির মুখে। নরম পলকা মেঘ ঘন হয়ে মাটিতে ভিজিয়ে দিয়েছে সবুজ মাঠ, আর চারপাশে ছড়িয়ে আছে কিংকর্তব্যবিমূঢ় নিস্তব্ধতা।  

ঠোরকার টিনের চালের নিচে বাজছে পানির বন্যা, কিন্তু অঞ্জনের মনে আরও গভীর বিষণ্ণতা। বাবার একটু আগে স্বপ্ন—একই ঘর, একই ভাবনা, একই ফিসফিসনে ডাক। কাঠের রঙ ছেয়ে থাকা গেট নিতে নিতে তার ভেতরটা ধীরে ধীরে খিঁচুনি খেতে লাগল। হাঁড়হাঁড় শব্দে ভাঙা সি­টে দু‘দেঁড়ি ঢুকিয়ে বেয়ে নিল সে পুরনো উঠোনে।  

দীর্ঘ চেয়ারে পড়ে আছে বাবার আকৃতিধরা পত্রচিত্র—শ্বেত-সাদায় আঁকা এক দীঘি চেহারা। চোখেরা লাইলাচের মতো আলোর প্রতিচ্ছবি হারায়। অঞ্জন ছুঁয়ে দেখে কোনো চিহ্ন নেই, কিন্তু ঠোঁটের কোণে জমে আছে মাহাত্ম্যবিহীন এক সাড়া। হঠাৎ মনে হয় ঘরের পাশেই কেউ তাকিয়ে আছে, বিবর্ণ মুখ, যন্ত্রণা আর নিরুদ্দেশ ভরা চোখ। সে মুহূর্তটায় বাতাস বাঁক নিয়ে যায় তার চুলের খোঁটায়, আর সব লোহার ফাটল ফিসফিসিয়ে বলে, “ফিরে এসো…”  

মনে হয় কানে ঠোঁট কসাতে চাওয়া শব্দ, অথচ কেউ থাকে না। অঞ্জন ধীরে ধীরে উঠোন পেরিয়ে মেঝেতে পৌঁছায়, যেখানে একটা পুরনো প্রদীপের জ্বলজ্বলানি দাড়িয়ে আছে নিভে যাওয়ার অপেক্ষায়। হাঁ টলটল লবণের গন্ধে রাতের আকাশেও যেন বিষাদের স্বাদ মিশে গেছে। তার হাতে দেওয়া প্রদীপটা নড়বিৎ কিন্তু জ্বলন থেমে যায় না—ঠিক যেন কোনো অদৃশ্য শক্তি এটাকে বাঁচিয়ে রাখতে চাইছে।  

অঞ্জন ক্যারারের আশেপাশে তাকায়—দীর্ঘ সিলোয়েটে ধোঁয়া ওঠা বটগাছে বিষণ্ণ চিঠির মতো কোনো ফোনের আওয়াজ কী যেন ফিসফিস করে, “দেখো… ওটা তো এখানে ছিল না।” সে ভয়ে পিছিয়ে দাঁড়ায়, আর সঙ্গে-সঙ্গে পূর্ণিমার খণ্ডচাঁদের লালাভ আলোয় বুকফাটা চিৎকারের মতো ঝলসানো এক অচেনা চেহারা ফুটে ওঠে নিমিষেই উইন্ডোর কাঁচে—চোখে অচেনা আগুন, ঠোঁটে অদ্ভুত হাসি।  

এবার অঞ্জন বুঝতে পারে: ফিরে এসেছে শুধু স্মৃতি নয়, আছড়ে পড়েছে অতীতের আচ্ছন্ন ছায়াও… এবং কেউ অপেক্ষা করছে তার ফিরে আসার জন্য।