বৈশাখের বিকেলে পুরনো মঠের ধ্বংসাবশিষুর পাশে দাঁড়িয়ে ছিল আড়স আর নীলা। বাদামি আকাশের নিচে যেন মিলিয়েছিল তাদের সমস্ত শান্তি। হাওয়ার কাঁটা মতো ঠান্ডা স্পর্শে নীলার গলায় খিঁচুনি ধরেছিল। আড়সের চোখে জমে উঠেছিল অতীতের স্মৃতি, যখন সূর্যাস্তের সোনালী আলোয়ে তারা একে অন্যের দিকে তাকিয়ে স্বপ্ন বাঁধত।

আজ তারা আর স্বপ্ন বাঁধছিল না; কাটছিল নিঃসঙ্গতার দীর্ঘ প্রহর। আড়স অতীতের প্রতিশ্রুতি মনে পড়লো: ‘তুমি আমার হাতে থাকলে সব ঠিক হয়ে যাবে।’ কিন্তু সময়ের বাঁকে সেই প্রতিশ্রুতি বিদীর্ণ হয়ে গিয়েছিল। নীলা চুপচাপ কাঁদছিল, চোখের কোণে জমে থাকা জলমালা নিচু করে আড়সের দিকে তাকিয়ে বলল, ‘আমি জানি, আমাদের মধ্যে এখন অনেক ফাঁক আছে।’

নীলার মনে একের পর এক স্মৃতি বিক্যাল গুঞ্জরিত করতে লাগল – সেই প্রথম তারা গাছের ছায়ায় বসে ছবি আঁকছিল, যখন আড়স তার আঁচিলের নীচে একটা ছোট্ট পাপড়ি তুলে এনে বলেছিল, “এই ভূবনের সৌন্দর্য তোমার হাসিতে লুকিয়ে আছে।” সেই কোমল স্পর্শ আজও নীলার শিরায় শিরায় ঝাপসা সুর তোলে।

আড়স ডান হাতে ধরা একটি চিঠি খুলে দেখিয়ে বলল, ‘আমার বাবা এখন অসম অথচ আমি তার ঋণ মেটাতে পারিনি।’  
নীলা কাঁধ সেঁকেতে সেঁকেয়ে উত্তর নিল, ‘তবুও তুমি এতো সহজেই ছেড়ে চলে যেতে চাও?’

বিশ্বাস আর ভালোবাসার মাঝখানে ফাঁদ বোনে রেখেছিল সমাজ আর দায়িত্ব। আড়সের হৃদয় ভেঙে গেল যখন বুঝল, কোনোভাবেই নীলা আর সে একসাথে হতে পারবে না। নীলার গলার সৃদিধ্বনি আর ক্ষুধার্ত চোখ আড়সের রাত্রির নিদ্রা ভেঙে দিচ্ছিল।

আড়স ভাবল, জীবনের ঝুঁকির মাঝেও নীলা যদি পাশে থেকে সাহস দিতো, তাহলে হয়তো এই অন্ধকার ভেদ করা যেতো। কিন্তু ঋণের বোঝায় আবদ্ধ হয়ে সে নিজেই হারিয়ে গিয়েছিল। রাতে বুকে দম বন্ধ হতে হতে একবার প্রার্থনা করেছিল– “হে সময়, দয়া করে ফেরৎ দাও আমার ভালোবাসা।” কিন্তু সময়ের কাঁটায় লাগিয়ে গেছে তাদের আঁচড়।

টেবিলের ওপরে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা পুরনো চিঠি আর ফুলের শুকিয়ে যাওয়া ওপর উজ্জ্বল করে তুলছিল তাদের তীব্র এক আকাক্সক্ষা। নীলা একটা মুহূর্তে চেয়েছিল স্বাধীন জীবন, খালি একটু সময়, যেখানে কেবল তারা দুজনে থাকবে।

হঠাৎ দূরে বজ্রপাতে সামান্য আলো চমকতে লাগল। যেন তাদের জীবনের একমাত্র আশা করুণ্ধ্বনি করে বিদ্বেষ ঘসে দিচ্ছে। আড়সের বুকের ব্যথার সঙ্গে মিশে গিয়ে বাজ পড়ল জগতের নিরবতায়। নীলা কণ্ঠ রদ্ধ করে বলল, “এবার হয়তো আমাদের আর দেখা হবে না।” আড়স থামল, শূন্য বাতাসে শুধু পড়ে থাকল তাদের অকথিত ভালোবাসা।

শেষমেশ চারপাশের অন্ধকারে মিলিয়ে গেল তারা দুজনে—বিদায় ছাড়া, অসম্পূর্ণ ভালোবাসার দুঃখময় স্মৃতি হিসেবে।