১৭৫৬ সালের বর্ষার দুপুর। গঙ্গার ধারে শান্ত শহর মুর্শিদাবাদে লোলে মেঘের গর্জন আর ঘনমাণ শিহাবের গন্ধ বাতাসে মিশে আছে। কিল্লা দখলের প্রস্তুতির হাওয়া এসেছে চারিদিকে। রাজবংশের প্রাচীন চুম্বকীয় ঐতিহ্য আর নতুন আমলের পরিবর্তন– উভয়ই যেন এক গভীর নিঃশব্দ সংকেত পাঠাচ্ছে।

গঙ্গার তীরে ছোট্ট মঠঘাট গ্রামে বসবাস করে ১৭ বছরের অমর। শৈশব থেকেই সে শোনে শাসকগণের কাহিনি, স্বপ্ন দেখে অন্যায় বুঝে প্রতিবাদ করার। মায়ের বোনের কাছে রাখা পুরনো তলোয়ার আর ব্রিটিশ সৈন্যের পোশাক দেখে তার মধ্যে কৌতূহল বৃদ্ধি পায়, সেই মিশ্র অনুভূতিই ওর প্রাণে সঞ্চার করে অদম্য শক্তি।

ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির পতাকাধারীরা শহরে আসতে শুরু করেছে। দোকানে, হাটে, রাজদানী মহলে গুঞ্জন ছড়িয়েছে– ‘পলাসির লড়াইয়ের পূর্বাভাস’– লালদেহ গর্বিত সেনাপতি ক্লাইভ ও নবাবের মধ্যে সংঘাত অবশ্যম্ভাবী। শহরতলিতে চলছে গুপ্ত বৈঠক, আর প্রতিদিনই বাড়ছে অপ্রতিরোধ্য উত্তেজনা।

অমরের পরিবার ভিন্নমত। বাবার বাণিজ্য ভর করে চা, কাঠ, সোনা-রপ্তানিতে; সে চায় আর্থিক মুনাফা, কিন্তু মা চায় শান্তিপূর্ণ জীবন, কোনো অগ্নিগর্ভ সংঘাতে সংযোগ এড়িয়ে যাবে। অথচ অমরের বুকের মধ্যে আগুন তৈরি, অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়াই করার আকুতি তার মতো তরুণকে কাঁধে টেনে নেবে বীরত্বের পথে।

একদিন বিকেলে গ্রামের পাথুরে মাঠে পৌঁছায় গোপন খবর– ক্লাইভের সৈন্যরা নবাবের চেয়ে সুদৃঢ় অবস্থান গড়ে তুলছে। খবরের সঙ্গে আসে ভয়ঙ্কর গল্প– নতুন শাসকের লাঠি খোঁচা-খোঁচায় ভরা, করের বোঝা উত্তোলনে নির্মম। লোকজন গোপনে জমায়েত হচ্ছে, রাতে ঘোষিত হয় স্বেচ্ছাসেবী শিবিরের ডাক– মুজাহিদদের মতো ছদ্মবেশে আপন হাতে অস্ত্র তুলে দেশের মুক্তির স্বপ্ন বুনবে।

অমর হঠাৎ অনুভব করে– এই যে ভয় ও উত্তেজনার মিশ্রণ, তার হৃদয়কে ছুঁয়ে যাচ্ছে। একদিকে চিন্তা: পরিবার, বসতীর ভবিষ্যত, অন্যদিকে ডাকছে ইতিহাস– দেশের জন্য লড়াই, স্বাধীনতার আশা। শিশিরে ভেজা পাতার নরম হাঁটা তাকে বার্তা দেয়– নিঃশব্দ প্রতিজ্ঞা যা অঙ্গীকার করবে ওর তরুণ প্রাণ।

পরের সকালে, অরণ্যের রুক্ষতা জলধারার শব্দে ঘুম ভেঙে যায়। অমরের হাতে আসে এক চিঠি, লেখা– ‘প্রশাসন পাল্টাতে প্রয়োজন সহায়ক। তোমার সাহস আছে কি?’ লেখক অচেনা, কলম ভারি। পাতায় অক্ষরগুলো আলো ছড়িয়ে দেয়– অন্যায় ইস্তফা দেবে, নতুন সূর্য উদিত হবে।

নদীপথ ধরে হাঁটতে হাঁটতে মনে হয়– ইতিহাসের প্রত্যেক সাথী তার পদচিহ্ন খুঁজে পাবে। অমরও প্রস্তুত– গঙ্গার ঢেউগুলো যেন তার অনুপ্রেরণা, সে বেয়নেটের পাশে দাঁড়িয়ে স্বাধীনতার ডাকে সাড়া দিবে, উচ্চস্বরে বলবে– আমরা আসছি! প্রথম অধ্যায়ে এটাই স্বপ্ন, এটাই ঘোষণা।