প্রথম অংশ: “সবুজের ঠিকানা”

সকালবেলা, দোলনপুর গ্রামের দূরোপান্তের মাঠ ঘিরে হালকা কুয়াশা। মেঘলা আকাশের আড়ালে সূর্যের কিরণ যেন লুকোচুরির খেলা। গ্রামটির প্রাথমিক বিদ্যালয়ে আজ বিশেষ এক দিন—বার্ষিক পরিবেশ সচেতনতা সপ্তাহের উদ্বোধন। ১০ বছরের রিয়া ফের সকাল থেকে উত্তেজিত। রংবেরঙের প্যাপিয়ার বানিয়ে সে স্কুলের প্রবেশদ্বারে “পরিবেশ বাঁচাও, জীবন বাঁচাও” লেখে ঝুলিয়ে দিল।

শিক্ষকদেব দয়ারাম মুখে মৃদু হাসি নিয়ে বললেন, “প্রকৃতি আমাদের মা, আর আমরা তার সন্তান। যদি মা কাছে না নিয়ে খাওয়া দেয়, আমরা বাঁচবো কী করে? একইভাবে, যদি প্রকৃতি সযত্নে রক্ষা না করি, ভবিষ্যৎ প্রজন্ম কী উত্তর দিবে?” সবাই চুপ করে তাকিয়ে রয়েছে। ছেলেমেয়েরা চোখ দুটো বড় করে শুনছে।

পরে শুরু হল ক্লাসে “জলচক্র” নিয়ে আলোচনা। শিক্ষক বোর্ডে লিখলেন—“বাষ্পীকরণ, সংগমন, বৃষ্টিপাত, জমে থাকা”। বোঝাতে বুঝাতে রিয়া খাতায় চিত্র অঙ্কন করল—সাগর থেকে বাষ্প ঊঠছে, আকাশে মেঘ জমছে, বৃষ্টি হয়ে বৃষ্টি জল নদীতে ফিরে যাচ্ছে। পাশের বেঞ্চে বসা বন্ধু তনজিন হঠাৎ হাত তুলে বলল, “স্যার, কী কারণে এখন নদীর পানি কমছে আর মেঘ পর্যাপ্ত পারদর্শী হচ্ছে না?” দয়ারাম স্যার চোখে বারোটা হাসি, “বন উজাড়, কার্বন নিঃসরণ, জলবায়ু পরিবর্তন—এই সবই একে অন্যের সঙ্গে মিশে রয়েছে।”

মধ্যাহ্নের পর, শিক্ষার্থীরা গ্রামের কাছে পূর্বডিহি বনাঞ্চলে এক ছোট ট্রেক শুরু করল। পথে রিয়া দেখল, এক শাখা গাছ ভেঙে ঝুলছে, ঝর্ণার পানি কাশিকলোর স্তর মলিন। সে ভাবল, “আমরা যদি সময়মতো সেচ না দিতাম, বৃষ্টির পানি সঞ্চয় না করতাম, হয়তো এই ঝর্ণাটাও শুকিয়ে যেত।” গাইড মিস্টার করণ জানালেন, “এই বন আমাদের গ্রামকে বন্যা ও খরার হাত থেকে রক্ষা করে। এখানে যত খামতি, আমরা সবাই মেলবন্ধনে মেরামত করতে পারি।”

সন্ধ্যা নামতেই গ্রামে ফিরে রিয়া লিখতে থাকল তার ছোট ডায়েরিতে—  
“আমরা শুধুমাত্র বই পড়েই নয়, প্রকৃতির পাঠ থেকেও অমূল্য শিক্ষা পাই। প্রতিটি গাছ, প্রতিটি নদী, প্রতিটি মেঘ আমাদের জীবনের সহযাত্রী। আজকের এই অভিজ্ঞতা আমাকে শিখিয়েছে—পরিবেশ রক্ষা মানে নিজেকেই রক্ষা। আগামীকাল থেকেই আমি আরামদায়ক জীবন নয়, সচেতন জীবন বেছে নেব।”

—শেষ—