সন্ধ্যার আকাশ ধীরেসুস্থে গড়ে উঠল অচেনা বালুচরের মতো—অন্তহীন, নির্জন। নীরবতায় হারিয়ে যাচ্ছে সব শব্দ, এমন বেজবেরোহী যে শুধু দু’জনের হৃদস্পন্দনই আর কিছু শুনতে দেয়। তীর্থনাথ একবার ছটফট করে ফিরে দেখলো, মনের মণিকোঠায় আঁকা সেই মুখ—শরতের শ্যামল আলোয় হেসে ওঠা দুর্গা। আর আজ সে নেই, শুধুই স্মৃতির ওপারে দোলা দেয় তার ছেয়া।  
 
সময়ের করুণ পরশে, সারা জীবনের স্বপ্নগুলো যেন ধূসর ছায়ায় মিলিয়ে গিয়েছে। একসময়ে দুজনে যখন বাঁচার অমোঘ যজ্ঞে যুদ্ধে লড়াই করত, তখনও আশা ছিল—সুখের কোনো ঠিকানা খুঁজে পাবে এ হারানো পথ। দুর্ঘটনার সন্ধিক্ষণে তাদের ভালোবাসা অটল ছিল, কিন্তু ভাগ্য তাদের দু’জীবনেই অন্যরকম নিয়তি লিখেছে। দুর্গা আপোসহীন হাসি দিয়ে বলেছিল, “যদি কখনো লড়াই হারাই, তুমি লড়াইয়ের আবির্ভাবই হয়ে থাকবে।” আজ সেই বিবর্ণ কথাগুলো কানে বাজে—মহাকালের গর্ভে গুমোট হয়ে যাওয়া ব্যথার মত।  
 
গোধূলির বেজান আলোর মধ্যেই শরীরটি মাটির কোলে ঢুকিয়ে দিলেন তিনি। ধীরে ধীরে বালি ছেঁকে পড়ার সঙ্গে সঙ্গে হারিয়ে যাবার সেই বিষাদমাখা বেদনা মনে করাল—প্রতি ক্ষণে হারানো ভালোবাসা আর মেঘের মতো আছড়ে পড়ছে চিত্রলেখার মতো বুঝি। পৃথিবীর কোনো গান, কোনো শ্লোক কিংবা কোনো কাব্যই সেই অমড়া ভালোবাসার স্মৃতি মুছে দিতে পারবে না।  
 
সন্ধ্যার শেষ আলো নিভে যেতে যেতে তীর্থনাথের গলার চিত্যকণা ছিঁড়ে দেয়। সে উদ্বাহু হাড়ি-মাটির স্তূপের সামনে দাঁড়িয়ে অনন্তকাল ধরে অপেক্ষা করতে চায়; প্রত্যাশার প্রতিফলন হয়ে যে ফিরে আসবে না। দুঃখময় প্রেমের এই শেষ অধ্যায়ে শুধু একটি হৃদয়বেদনার চিহ্ন থেকে যায়—নিঃসঙ্গতা আর স্মৃতির অম্লান রেশমি সুতোয় বোনা।  
 
নির্জন ছায়ায়, অচেনা বালুচরে, যে ভালোবাসা একবার বরিষ্কারে জন্মেছিল, তারই আবর্তে আজ সব ছাপ মিলিয়ে গেল। শুধু অবশিষ্ট রইল এক সাধ—সমস্ত দুঃখ, সমস্ত তীব্র ভালোবাসা নিয়েই শান্তির দিকে অগ্রসর হওয়া, যেন কোনোদিন একাকার হয়ে যেতে পারে ভালোবাসার অমোঘ সত্যের সঙ্গে। সে সত্যের শিহরণে হারিয়ে যাবে, আর পৃথিবী শুনতে পাবে কেবলঃ “আমরা একবার সত্যিই ভালোবেসেছিলাম।”