ছায়াময় সন্ধ্যার বাতাসে কানে বাজে গভীর নীরবতা। রিয়া ধীরে ধীরে বাজারঘাটের ভিড়ে হাঁটছে, বুক আলতো করে ওঠা–নামার সঙ্গে ছেঁকে ধরা স্মৃতিগুলোকে মুঠোমুঠি গুলোয় আঁটসাঁট করে ধরে রাখতে চায়। আজ মধ্যরাতের সময়টাই ঠিক করেছে—অদিত্যের সঙ্গে দেখা হবে নদীমাতার তীরে, যেখানে তাদের প্রথম চুম্বনের স্বাদ মিশেছিল ছায়ার আড়ালে।

অদিত্য এসে পৌঁছায় যতক্ষণে অল্প আলোয় ঝিকিমিকি ঢেউগুলো ভাঙ্গতে থাকে সোনালি বেলে। দুই হাত এলোমেলোভাবে একে অপরের খুঁজে পায়, কিন্তু টান অনুভূত হয় না আগের মতো। রিয়া চোখে জল জমে, কোনো কথা ছাড়াই চাপিয়ে ধরে অদিত্যর হাত। তার নরম ছোঁয়ায় অদিত্যের হৃৎপিণ্ডে ব্যথার ঝাঁঝালো একটা লহর বইল—জানিয়েছে, ভাগ্যের চাকা আর তাদের হাতে নেই।

“আমি আর পারছি না, রিয়া,” অদিত্য কণ্ঠে ধরে না; অর্ধখোলা বাতাসের মতো অচেনা হয়ে গিয়েছে। “তোমার পরিবারের অশ্রু, আমার গর্বের নদীতে ভেসে যায়—আমরা তলিয়ে যাচ্ছি। তুমি যেতে চাও নাকি, আমি যেতে চাই।”

রিয়া মাথা নেড়ে অদিত্যের বুকের কাছে চাপা দেয়। “তুমি নিজেকে ভুল বুঝেছ, অদিত্য। আমি যেতে পারি না—প্রতিবন্ধকতায় হার মানব না। তুমি যদি যেতে চাও, আমি যেতে চাই তোমার সঙ্গে। কিন্তু… এই পৃথিবী আমাদের নয়।”

তার চোখের পলকে দহন দেখতে পেয়ে অদিত্য অতিকষ্টে বুক চেপে ধরে। নদীর স্রোত যেন তাদের মাঝেই দৃষ্টি বিনিময় করে। অল্প আলোয় নীরব জলাশয়ে প্রতিধ্বনিত হয় প্রেমের শেষ স্বপ্নের আঁচলার সুক্ষ্ম কেঁদুনি।

“তাহলে আমরা কী করব?” অদিত্য শব্দহীন চায় ফিরে। তারপর গলা কেন যেন শুকিয়ে যায়।

রিয়া নিঃশব্দে ছোট্ট হাতের কব্জিতে অদিত্যের হাত বেধে রাখে, চোখের কোণে অমলিন প্রত্যয় ফুটে ওঠে, “আমরা বাঁচব—নিজস্ব দিয়ে, ইতিহাস ভেঙে, সঙ্গীরতায় বেঁধে রাখব। এই ক্ষণিকের সুখ, এই নিঃশ্বাস… এটাও মায়া, স্মৃতি হয়ে রাখব।”

শবনম ছড়িয়ে পড়ে তাদের ভোলানো চুলে। নদীতীরের শীতলতা মুখে এসে ঠেকে। হ্যাঁ, তারা জানে—সকাল হওয়ার আগে তাদের পথ আলাদা হতে পারে। কিন্তু এই রাতে, তারা চিরদিনের জন্য এক ছিল। স্রোতের সাথে ভাসতে ভাসতে, তারা নিজেদের হারিয়ে দিল, অদ্ভুত আকাঙ্ক্ষায় আকুল হয়ে—এক মূহূর্তের জন্যই সই।