শিবু যখন সিঁড়ি চড়ে যাচ্ছিল, ফিরে তাকিয়ে দেখল—পুরো বাড়িটা যেন এককারে ভাসমান পাঁপড়ে পরিণত হয়েছে। রান্নাঘরের কাঁঠাল চোর, মাননীয় দুদু মশাই, হঠাৎ স্ট্যান্ড-আপ কমেডিয়ান হয়ে রসিকতা চালিয়ে যাচ্ছেন। তাঁরা সকলেই বিস্ময়ে মুখ ফেলে শিবুকে দেখছে।  

“ওরে ভাই, দমিয়ে যাও না!” দুদু মশাই নাক টিপে ফিসফাস করে বললেন। “আজকে তো বাজেট সাউন্ড-স্টেজ আর মাইকে হাজির, আনন্দেই তোকে ফাঁকি দেব?”  

শিবু চমকে উঠল, “কাঁঠাল চুর হয়েও কি স্টেজ शो যায়?”  

এবার সবাই হেসে ফাটাল—দোকানদার মামা, রাস্তায় ইট আর পাথর বিক্রি করা কালী এইচ টির ছেলে, এমনকি প্রতিবেশীর মাসু হাসিমুখে উপস্থিত। হঠাৎ বের হল বাড়ির গরু ‘ললিতা’—গপ্পো শোনাতে এসে হাঁটু জমে বসে, মাথায় ছোট্ট টুপি আর গায়ে রঙ্গিন ফেব্রুয়ারি লুঙ্গি!  

“ললিতা দিদি, আজ তোকে স্পটলাইটে দেখতে চাই,” শিবু বলল। গরু মৃদু হুঁশ হয়ে বেলুন ফাটানো শুরু করল। সবাই ভয়ে থরথর করল, কথার কোনও চুক্তা না পেয়ে।  

মাঝে মধ্যেই বাকি দলের সুরেলা ডাক—লালু মোহন, শফিউর আলম, আর মোদির প্রাইমমিনিস্টার—ডান্স ফ্লোরে নাচতে নাচতে বধিরতা রচনা করল। দেলা শব্দে মাঠের ছোট সংগীতকার পাখি সব পাখিও থামল, চোখ-মুখ ফেটে একফালি হাসি ছড়াল।  

সর্বমোট: শিবুর বিরক্তির সব ফালতু পুরনো রাগ-ক্ষোভ আর দুঃখ-দীর্ঘশ্বাসই মিলেমিশে রং নিল এক ক্রেজি রেডিও নাটকে। শেষ পর্যন্ত জীবনে সত্য জানতে পারল—“বড় ভুলে সবাই কেউই কাউকে চুরি করছে না, একমাত্র চুরি হয়েছে ১২০০ টাকার পকেটমনি, আর সেটা শিবুই ভেবে নিয়েছে তাঁরই মায়ের কাঁচা পটল বিক্রির আজব হিসাব!”  

হঠাৎ সকাল হয়—বাড়ির সব আলো নিভে গেল, সবাই নিজের বিছানায়। শেখ-পাপড়ে স্নান-স্নান করে শিবু জানালায় দাঁড়িয়ে কাঁঠালের দিকে ঝুঁকে বলল, “তুমি যদি কথা বলতে পারতে, আজকের টিকিটের দাম মেটাতে হতো হত ন্যক্কারজনক বাণিজ্য!”  

কেঁপে উঠল, হেসে হেসে ফেখে ফেলল: “আজকের গল্পই হবে কাঁঠালের টিকিট—যার দাম ছিল হাসি আর দুঃখের মিশ্রিত এক টুকরো মোরোলাঞ্ছনা!”  

এমনি করেই শেষ হল আমাদের ক্রেজি বাংলা উপন্যাসের কাণ্ডজ্ঞানহীন কিন্তু মনোমুগ্ধকর যাত্রা। ফুটল আনন্দ, ফেটল নুড়ি—দেখতেই দেখতে পর্দাফাঁস!