সূর্যোদয়ের প্রথম আলোর সঙ্গে ওই অবিশ্বাস্য যন্ত্রটির ক্রমাগত গুঞ্জন থেমে গেল। সমগ্র মহাকাশ-স্টেশনের কক্ষ ত্রম করছিল এক অবর্ণনীয় নিরবতায়। রিহান, যিনি শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত আতঙ্ক আর দায়িত্ববোধের ভার সামলাচ্ছিলেন, ধীরে ধীরে চোখ খুলে বুকে শ্বাস ফিরিয়ে নিলেন। তার পাশে আদিত্যর হাতে এখনও কম্পন ছিল, সদ্য শেষ হওয়া সংকটের চিত্র যেন অবলীলায় স্মৃতিপটে আবির্ভূত হয়।

“আমরা… বাঁচলাম?” আদিত্য ফিসফিস করে বলল। রিহান পানিতে ভিজে যাওয়া চোখের কোণে হাসির ছটা দেখলেন।

“হ্যাঁ,” তিনি আলোড়িত কণ্ঠে বললেন, “না শুধু বেঁচে গেছি, আমরা সময়ের নিষ্ঠুর বাঁধন ভেঙে দিয়েছি!”  

পেছনে থাকা কাঁচের পর্দায় অদ্ভুত উষ্ণতা ছড়িয়ে পড়ল। সেখানে উঁকি মারছিল স্টেশনের বাকি নভোচারীরা, প্রত্যেকের মুখে স্বস্তি আর বিস্ময়ের মিশ্র অনুভূতি। বিজ্ঞানীরা জানতে পারছিলেন, সেই ক্লকওয়ার্ক মেশিন প্রকৃতপক্ষে সময়ের প্রবাহকে রিপ্রোগ্রাম করতে সক্ষম—একটি বিপুল শক্তি, যা নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে গেলে পুরো মহাবিশ্ব বেঁকে যাবে।

রিহান ও আদিত্য জানতেন, এই আবিষ্কার যেন সোনার দুইধার বিছুর মতো—সৃষ্টি আর ধ্বংসের ক্ষমতা একসঙ্গে। তাই তাঁরা স্থির করলেন, এই প্রযুক্তি বিক্রির পরিবর্তে সর্বজনীন জ্ঞানকোষে সুরক্ষিত রূপে জমা রাখা হবে। সবার সম্মতিক্রমে, মহাকাশ-স্টেশনের প্রধান ডেটাবেসে অমূল্য ঐতিহ্য হয়ে উঠল সেই রহস্যময় সূত্রাবলি।  

শেষ দৃশ্যে দেখা গেল, স্টেশনের ডকিং বেঞ্চে ছোট্ট স্পేస-শাটলটি চমৎকার আলোয় ঝলমলে করছে। রিহান ও আদিত্য হাত ধরে দাঁড়িয়ে আকাশের অসীম কালো পটভূমিতে নক্ষত্রমালার দিকে উদাসীনভাবে তাকালেন। পৃথিবীতে ফিরতে তাঁদের আরও অনেক পরীক্ষা-নিরীক্ষা, সভা-গোঁড়প, এবং শুভাকাঙ্ক্ষীর শুভেচ্ছা অপেক্ষা করছে।

“আগামীর পথ যতই অজানা হোক,” আদিত্য মৃদু হাসি নিয়ে বলল, “আমরা প্রস্তুত।”  

রিহানের চোখে জ্বলে উঠল এক নতুন বিশ্বাসের শিখা: মানব জাতি যখন বুদ্ধি আর হৃদয়ের সংমিশ্রণ ঘটাবে, তখনই আসল মহাকাশ অভিযান শুরু হবে—সীমাহীন সম্ভাবনার এক নতুন অধ্যায়!