রিমঝিম ভেজা বিকেলে পরের ঘন্টার নৌকাযোগের অপেক্ষায় দিঘার তীরে বসে আছে রিয়া। নীল আকাশে ধীরে ধীরে কালোভেরা মেঘ জমছে, বাতাসে ভেসে আসছে ধানক্ষেতের মাটির সৌরভ। একাকী মনে হচ্ছে যেন এই যেন কোনো পুরনো স্বপ্নের দৃশ্য। বুকের গভীরে একটা অচেনা উত্তেজনা, যেন আজকের সন্ধ্যাতে সে অনিবার্য কোনো পরিবর্তনের সাক্ষী হতে চলেছে।

হঠাৎ চarrivalোড়ে ধন ধন শব্দ। আরিন্দম সাদা শার্ট-জিন্স পরা হেঁটে আসছে, হাতে কালো ছাতা। রিয়া তাকিয়ে হাসে। “বৃষ্টিতে ভিজবে?” সে জিজ্ঞেস করলে আরিন্দম থামিয়ে বলল, “তোমার জন্য নিয়ে এসেছি।” কথাটা শোনার সঙ্গে সঙ্গে রিয়ার গাল লাল হয়ে এল। ছাতা গুঁড়িয়ে দেওয়ার পরও দুইজনের হাত লালিত হয়তো বেশি উষ্ণতার আশায় নাড়ছিল।

নৌকায় ওঠার সময় পাশের বেঞ্চে বসে আরিন্দম বলতে শুরু করল, “তোমার সেই শেষ চিঠি পেয়েছিলাম আজ সকালে। দুটো কথা বুঝিনি—কেন এত দূরে থাকতে চাও, আর কেন বাকিটা ভেঙে না বলেই রেখেছ?” রিয়া কণ্ঠ স্থির রেখে জানাল, “আমি ভয় পাচ্ছিলাম, যদি তোমার জীবনে ঝামেলা হয়ে পড়ে।” আরিন্দম একটা মৃদু হেসে হাতটা শক্ত করে ধরল, “আমার জীবনটা তোমার দু’চোখের মধ্যেই ভাসছিল সব দিন।”

নৌকার ধীরে ধীরে চলার সঙ্গে জলের লহর স্পর্শ জেগে তুলল তাদের অতীত—ক্লাসরুমের প্রথম সাক্ষাৎ, বৃষ্টিতে ভিজে যাওয়া প্রথম ইশারা, অজান্তে একে অপরের হৃদয়ে টিপে রাখা চিঠিগুলো। আরিন্দম এক কঠিন বরাদ্দের কথা বলে ফেলল—তার পরিবার জানে না এই সম্পর্কের কথা। “তারা যদি জানতে পারে?” রিয়া কণ্ঠে কেঁপে উঠল। আরিন্দমের গলা ভীষণ মধুর স্বয়ে আঁচড়িয়ে উঠল, “আমি তোমার পাশে আছি, যে সিদ্ধান্তই নিতে চাই, আমি সঙ্গে থাকব।”

বৃষ্টির ফোঁটা বেড়ি গাছের ডালে পড়ে রোমাঞ্চ সৃষ্টি করল। রিয়া বিন্দুমাত্র দ্বিধা ছাড়াই মাথা তুলে তাকাল আরিন্দমের চোখে; সেই চাহনিতে সব দ্বন্দ্ব মিলিয়ে গেল। হঠাৎ নৌকার পেছন দিক থেকে কোনাকানি আওয়াজ এলো—কেউ গোপনে অন্তরীক্ষে তাকিয়ে আছে। উভয়ের হৃদস্পন্দন দ্রুত হয়ে গেল। রিয়া মনে মনে শপথ করল, প্রেম তাদের রক্ষাকারী হয়ে উঠুক, যত বড় বাধাই আসুক সঙ্গ ছেড়ে যাবে না।