রক্তাক্ত রাতের চাদরে ঢাকা প্রাসাদটির বিশাল মিলনকক্ষে সব সন্দেহভাজন একত্রিত হচ্ছিল। ডিটেকটিভ অরিন্দম রায় ধীরে ধীরে প্রত্যেকের দিকে চোখ ঘুরালেন—মন্ত্রীর যুবতী স্ত্রী, ঘরটির অধিকাংশ ভারসাম্য সামলানো ব্যারিস্টার, অবসরপ্রাপ্ত জেনারেল, এবং বিশ্বস্ত বলে পরিচিত ভৃত্য কালীপ্রসাদ। গণপরিসরে কেউই ভেবে উঠতে পারছিল না যে হত্যাকারী তাদের মধ্যে কেউই হতে পারে না, বরং সবচেয়ে অবলীলায় থাকা ব্যক্তি হচ্ছে প্রকৃত অপরাধী।

“বন্দরে যে জাহাজ থেকে বিশেষ চালান এসেছে, তার অনুমতিপত্রে যে ছিদ্র—” অরিন্দম বললেন, “সেই ছিদ্র থেকেই ধোঁয়া ছিটকে পড়ে কেবিনে, আর পরের দিন সকালে চালান হারিয়ে যায়। ভুলে যাচ্ছেন, সেই চালান খুঁজে বার করতে চাননি কেউই, কারণ তা ফিরিয়ে পেলে রাজ্যের লোকজনের চোখে তারা হেরে যাবে।” 

তাঁর কথার প্রাসঙ্গিকতার মুহূর্তে গুণমাত্রার মতো ধীরে ধীরে অনুভব হলো, জেনারেল মুখে হাত দিয়ে চেপে ধরে হাঁটু মোচড়াচ্ছেন। “কিন্তু আমার উদ্দেশ্য ছিল শুধুই শাপে, কোনো হত্যাকাণ্ড নয়,” কথাগুলো মর্মে মর্মে ভেসে উঠল। 

অরিন্দম এক আঁচড়ানো চেয়ারে ঠেস দিয়ে বললেন, “আপনি ভেবেছিলেন, মনোযুদ্ধ করে সবাইকে বিভ্রান্ত করতে পারবেন। কিন্তু ভুলে গিয়েছিলেন, আমি প্রতিটা টুকরো তথ্য জুড়িয়ে রাখি আমার বুকের ভাঁজে—আপনার ইউনিফর্মের ডোরা থেকে উদ্ধার হওয়া রক্তের দাগ, রাস্তার ক্যান্টিন থেকে পাওয়া গলফ ব্যাগ, যেখানে দাগ লুকিয়ে ছিল, আর সেই ক্ষুদ্র চাবি, যা কালীপ্রসাদের কাছে দেখে রাখা হয়েছিল।”

কালীপ্রসাদ তখন মাথা তুলে অরিন্দমের দিকে তাকালেন, বিষণ্ণ হাসিতে কণ্ঠ ভারী করে বললেন, “শ্রীমতি রাজকন্যা ভাবতেন, আমি নীরব থেকেও জয়ী। আজ বুঝতে পারলেন, নীরবতাই আমার শক্তি।”

মন্ত্রণালয়ের ছদ্মবেশী হাস্যে ফেটে পড়ল ম্যাজিকের মতো। শেষি করে পুলিশের ফাঁড়ি থেকে এল ডাক। গ্রেফতারির বারণে কড়া হাতেখড়ি। অরিন্দম চূড়ান্ত অগ্রগতিতে চমকে উঠলেন, মনে হল—আর এক নতুন ধাঁধার অপেক্ষা শুরু। প্রাসাদের প্রবেশ পথেই নৈশ বাতাসে এক ফুঁ দুষ্কর নিঃশ্বাস ছড়ালেন, “এবার কিন্তু সত্যিই শ্বাস ফেলার পালা।”

হেরলকসের মতো অন্তর্দৃষ্টি, দাঁড়িয়ে রইল সে অন্ধকার ভোরে, আর নীরব প্রতিশ্রুতি—পরের হত্যাকাণ্ডের রহস্য উন্মোচন করবে আবার সে।