নক্ষত্রমালা ভেদ করে স্পেসক্রাফ্ট আঁধার স্রোতের মধ্যে ঝাঁপ দিলেই যেন কালো পর্দা কেঁপে ওঠে। ‘অরফিউস’-এর কনসোল থেকে এলোমেলো আতঙ্কিত আলোর ঝলকানি। ভিতরে সাড়ে বারোজন বিজ্ঞানী আর অভিযাত্রী—তারা প্রত্যেকে ল্যাবরিয়ামে পরিণত করা ছোট কক্ষে বন্দি। অ্যানিম্যাটেড প্যানেল বারবার সচল না হওয়ায় কর্নেল অয়ন মৃদু কম্পনের মুখচ্ছবিতে নির্দেশ দিচ্ছেন, “প্রজেক্টাইল জেনারেটর এক্সপি-৭ পরীক্ষা করো! নইলে আমরা এই অন্ধকারে ফাঁস!” 

মিলি, ব্রহ্মপুত্রের বয়েজি দরদে নির্বিকার হলেও তার চোখে জ্বলজ্বল একটা উত্তেজনা। হাতে কাঁপা ওয়্যারিং টুল, সে আচমকা তথ্যকোষ থেকে খুঁজে বার করল অদৃশ্য ম্যাগনেটিক ফ্লাক্সের রহস্যময় সূত্র। “পাওয়ার রিডিরেকশন সিলিং অস্বাভাবিক,” সে খবর দিলো, “এই গ্রহাণুর পৃষ্ঠে অদ্ভুত পার্টিকেল স্ট্রাকচার আবির্ভূত হচ্ছে, যা আমাদের কম্পিউটার কোর ধ্বংস করে দিতে পারে।” 

কেবিনের বাতাস হঠাৎ থেমে গেলো—মাঝে মাঝে শুনতে পাওয়া যেতো দূরের গ্যালাক্সির সাগরতটে ভেসে আসা ঝেউ–ঝেউ কর্ণ। ল্যাবটেকনিশিয়ান প্রিয়া ব্যথিত স্বরে বলল, “আমি যদি ড্রোন পাঠাই স্যাটেলাইট মেন্থরে, তবে সঠিক বিজ্ঞানের নমুনা তুলতে পারি।” কিন্তু অয়ন জানে, স্যাটেলাইটের পজিশনিং সিস্টেম ব্যর্থ। যদি প্রিয়া ব্যর্থ হয়, পুরো মিশন ঝুঁকিতে—আর ফিরবে না কেউই। 

একটু অবসর নিয়ে মিলি ড্রোনের অ্যানালগ মডিউল নিজেই হ্যাক করল—একই সঙ্গে অয়ন পাইলট সিটে ঝাঁপ দিয়ে সিস্টেম রিবুট দিলো। ঝিণঝিনি নীল আলোয় ভাসতে ভাসতে স্পেসক্রাফ্টের অভ্যন্তর রূপান্তরিত হলো, যেন অচিন্ত্যিত পদার্থবিদ্যার এক নতুন অধ্যায় খুলে দিল। স্ক্রীনে হঠাৎ জীবনের ছায়াসংকেত—অচেনা সিগন্যাল, যা অনূত্তর প্রশ্ন ছুঁড়ে দিয়েছে, “আমরা কি একা?”  

অয়ন আর মিলি শুধু অবাক চোখে তাকাল—জানালার বাইরে গ্রহাণুর অস্থির ছায়ায় সামান্য আলো ফাঁটাচ্ছে প্রাচীন কোনো ঘনকালের রুদ্ধমান কুঠুরি। সেখানে লুকিয়ে আছে মহাজ্ঞান, যা পুরো মানব ইতিহাসের ব্যাখ্যা পালটে দিতে পারে…