সন্ধ্যার বিকেলে দিঘলগড় উচ্চবিদ্যালয়ের বারান্দায় দাঁড়িয়ে আকাশের সঙ্গে মিশে যায় শিশিরের গন্ধ। আজ পতাকা উত্তোলন হবে, কিন্তু শুধুই পায়ে হাঁটা নয়—গল্পের পাতায় লেখা সেই বছরগুলোর আঘাত আর বিষণ্ণতার বেদনা পাশে নিয়ে আমরা জীবনের নতুন অধ্যায় শুরু করতে যাচ্ছি। কত কষ্টের সংগ্রাম, বাবার অভিমান, গ্রামের পুরুষদের তিরস্কার, নিমন্ত্রণ না থাকা—সবকিছুকে পেছনে ফেলে আজ এ বসার ঘরেই সপ্তম শ্রেণির মেঝেতে বসবে ত্রিশ জন মেয়ে, দেখবে প্রথম বার বইয়ের উন্মুক্ত পাতা।  

হল পাল্টে যাওয়ার চিহ্ন মেটে না একদিনে। তবু যখন গাঁয়ের পঞ্চায়েতই বধূবিবাহের বেলায় বাধা হয়ে দাঁড়াতে পারে, তখন পঞ্চায়েতের বিপরীতে দাঁড়াতে সাহস লাগে মনীষার মতো এক প্রবীণ শিক্ষকের। গ্রামবাসীর তিরস্কারে থমকে না থেকে মনীষা দু’হাত বাড়িয়ে হেঁটেছিলেন প্রত্যেক পরিবারের দরজায়, বুঝিয়ে দিয়েছিলেন শিক্ষার গুরুত্ব। কত রাত বই ফাঁদে কাটিয়েছে মেয়েরা, কত কষ্টে চুল বাঁধতে শিখেছে, হিজাবের বদলে স্কুলের ব্যাজ পড়েছে গলায়—সবকিছু যেন পরাজয় নয়, প্রতিরোধের সিঁড়ি।  

আজ সেই সিঁড়ি বেয়ে নামছে কিশোরীরা। পতাকা উত্তোলনের আগে মনীষা মাইক হাতে নেয়ার পর কষ্ট আর আনন্দের মেশানো সুরে বললেন, “শিক্ষা শুধু বই পড়া নয়, নিজের অধিকার জানতে পারা। আজ যখন তোমরা স্কুলের মাঠে দাঁড়াবে, তখন প্রতিটি সূর্যোদয় তোমাদের স্বপ্নকে আলোকিত করবে।” চোখ ছুঁয়ে এলো মেঠো পথে হাঁটার ক্লান্তি, রাত জেগে লেখাপড়া করার রাতভর কাঁদা মাটির স্মৃতি।  

পথটা এখনো কঠিন, অভিভাবকদের বদ্ অভিমানের ছায়া নেই নিশ্চয়না। তবুও প্রত্যেক মেয়ের হৃদয়ে এক নতুন ইচ্ছা জেগেছে—নিজের পায়ে দাড়ানোর, সমাজের পুরনো শৃঙ্খল ভাঙার, স্বপ্নের আকাশ স্পর্শ করার। দিঘলগড়ের এই ছোটসুন্দর স্কুলই হয়ে উঠবে তাদের মুক্তি-দরজা। এবং এক সকালে, যখন দূরের গোধূলি বেলাতে তারা গাঁয়ের প্রান্তর ছেড়ে বড় শহরের রাস্তায় অদম্য ধ্রুবতারা হয়ে ঝিলমিল করবে, তখন বুঝবেন—একটি ছোট্ট গ্রামও বদলে দিতে পারে পুর্বপুরুষের ভুল, জীবনের অচিন্ত গন্তব্য। নতুন সুর বাঁধবে, নতুন কবিতা লিখবে বিশ্বের সব মেয়েরা।