দুপুরের তিক্ত রোদ্দুর তবুও দখল করতে পারেনি মুক্তির সেই নরম জ্যোৎস্না। নদীর পারের বাঁশঝাড়ের কোলে দাঁড়িয়ে আকাশের দিকে তাকালো রফিক—সে এক বড্ড অচেনা আকাশ, কালোদিনের আগমনী ছায়া আর হামলার আওয়াজ আর নেই। এ রাস্তায় আর নাই টিয়ারগ্যাস, নাই পেরেক দিয়ে লাগানো কাঁটাতারের বাধ। তবে প্রত্যেক পদক্ষেপে অনুভব করছিল সে বন্ধুদের শূন্যতা, চিরকালীন প্রশান্তি চাওয়া সেই মুখগুলোর অনুপস্থিতি।

পুরনো বাড়ির উঠানে প্রবেশ করতেই চোখে পড়ল দিদি ঝর্ণার আঁচল ধরে চৌকাঠে দাঁড়ানো ছোট্ট মিনিহ্যাণ্ডেল—তার চোখে ঈশ্বরের অস্তিত্ব খুঁজছে। রফিক তখন বুঝল, মুক্তি শুধু বন্দুকের আওয়াজ নয়, একটি শিশুর নির্ভয়ে হেসে ওঠার আলোকরেখা। বাড়ির দেয়ালে ভূপেতে আঁকা গৌরবময় পতাকা কেবল রেখা নয়, ভাঙা হৃদয়ের ধনুক তরঙ্গিত করে নতুন স্বপ্ন বুনি।

গ্রাম சারাবার মাঠে সেদিন ভোরে একসঙ্গে নাচছিলেন স্বজনেরা—যার কেউ ফিরেছে, কারো গায়ে আজো কাঁটা। তাঁদের চোখে মুক্তির অম্ল-মধুর স্মৃতি, ভরা আঁচলে স্বপ্নের ছাপ। রফিক ভাবল, স্বাধীনতা তো আসেনি উড়ন্ত ব্যানার নিয়ে একদিনের জন্য; এ দেশে এর পরেও বেয়ে চলবে যত চ্যালেঞ্জ—শস্যক্ষেত্রের ব্যস্ততা, গণতন্ত্রের অর্পণ, ক্ষুধার্ত হৃদয় ভরানোর সংগ্রাম। কিন्त সে লড়াই আবার সমর নয়, আলো ছড়ানোর আদ্যোপান্ত।

রাতের ঘুম ভেঙে গেল ঝর্ণার শিশিরমিলায়, রঙিন লাইটপোস্টের আলো জ্বলে—স্বাধীনতার দূরদর্শী আলোতে লয় খুঁজছে সব হারানো গল্প। রফিক চোখমেলল—রক্তের বিনিময়ে যে স্বপ্ন তারা গেঁথে গেছেন, আজ তা বুনছে নবীন প্রজন্মের ভ্রুক্ষেপহীন হাসি। শব্দহীন এই বিজয়োৎসব শুধু অতীতের স্মরণ নয়, দূরের তরে ডানা মেলার আমন্ত্রণ।

তিনি একবার আরও তাকালেন মুক্ত আকাশের দিকে, মনে পড়ল শহীদ সোহেলের শেষ কথা—“স্বাধীনতা কখনো ফেরত দেওয়া যায় না।” রফিক হুঁশ ফিরিয়ে জীবনের রুদ্ধ শ্বাস ছেড়ে বলল, “আমরা ফিরে পেয়েছি স্বপ্ন, দায়িত্ব নিতে হবে আগামী দিনের গদ্য-ছন্দ।” তখন ঝর্ণার হাসিতে ভাসল এক নতুন প্রহর—বাংলার হৃদয়ে আজ সূর্যাস্ত নয়, ঊষার প্রতিশ্রুতি।