গ্রাম সাজঘরের আড়ালে ছোট্ট দীপশিখার আলো ফেলে, বিশাল মাঠের ভোরের ধোঁয়াসুরে মিশে যায়। কুসুমপুরের এই বর্ষা মৌসুমে কাক চিল ধরে না, বরং ভেজা মাঠে ধানের সারি যেন মৃদু নীরব সংগীত তৈরি করে। আজ স্কুল যাওয়ার পালা, কিন্তু ত্রিশ বছরের জৈষ্ঠ্যের বাইরে রিনা দেখতে পাচ্ছে ভিন্ন এক অস্থিরতা—তার জীবনের অদৃশ্য ধারাবাহিক বৃত্ত আজ ভেঙে যাওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছে।

পেছনের ঘরে বাবার বেইলি চেয়ারে চুপচাপ বসে আছেন দাদিমা, চোখে অজানা আকুলতা। ঠোঁটে কেমন অকারণ কিঞ্চিৎ হালকা কাহিলতা, যেন বহু বছর ধরে জমে থাকা কথাগুলো আজ ফুঁটে উঠতে চায়। সকাল থেকেই গোদার আলোর মধ্যে বকবক করছে স্বজনেরা—‘বউ হিসেবে মনের মত ছেলেটা পেয়েছিস’, ‘শীঘ্রই গৃহগম্ভীর হও’, ‘পুরনো রোজকার দুঃখ ভুলে যাও।’ রিনা অজান্তেই কানে মাইকের গর্জন শুনতে পায়, যেন সমগ্র গ্রাম তার ওপর নজর রাখছে।

স্কুল ব্যাগটা বুকের কাছে আঁকড়ে ধরে রিনা জানে, আজ আর সেই পথটি পৌঁছাবে না। বুকের ভিতর এক অদ্ভুত ডানপিট প্রলেপে আছড়ে পড়ছে—শিক্ষিকার ভাষণ, অঙ্কের সূত্র, বন্ধুদের কোলাহল, সবই দূরত্বের অন্তরায় হয়ে যাচ্ছে। দিনের আলোতে অন্ধকারের এ বিষন্নতা নতুন।

রিনা খেয়াল করে, বাবা বাজার থেকে একটা ছোট্ট বক্স নিয়ে এলেন। চোখে লজ্জার কাপাস মুছছিলেন। দাদা আঙুল নাড়িয়ে বললেন, ‘কলার মত পেকে গেছিস, সংসারে পাঠাবই তো।’ সংসার—এক অচেনা শব্দ, কিন্তু এই শব্দের আড়ালে লুকিয়ে থাকা হাজার ব্যথা ও হাসি এখনও বুঝে ওঠার আগেই তাকে নিয়ে যাবে অপরিজ্ঞাত অরণ্যে। সে চায় না, পড়াশোনা ছেড়ে ঘর বাঁধতে, স্বপ্ন নষ্ট করতে।

কিন্তু বৃষ্টি থেমে না, গাছের ডাল ধাক্কা খায় আর পড়ে যায়। রিনা উপলব্ধি করে, বিদ্রোহ নয়, স্বপ্ন রক্ষাই আজ তার একমাত্র অস্ত্র। তার অজান্তেই শুরু হলো এক নিরব সংগ্রাম—একটি মর্মন্তুদ যাত্রা, যেখানে ছোট্ট মেয়েটি নিজেরই লড়াইয়ে সিংহ হয়ে উঠতে চায়।