রাতের নিস্তব্ধতা ভেঙে যখন আনির্বাণ সেন গোপন আলমারির তালা ভেঙে রহস্যময় চিঠিগুলো বের করে নিয়ে এল, তখন সাবলীল গতিতে সব ধুয়েপোঁছ করা হল। চারিদিকে অদ্ভুত আঁধার। কিন্তু সে আঁধারই ছিল চতুর খলনায়কের পাল্লায় পড়ার ফাঁদ। সেই চিঠিতে ছিল নবাব নিরঞ্জনের সত্যিকার উত্তরাধিকারীকে হত্যা করার ষড়যন্ত্র এবং লিপ্ত থাকার প্রমাণ। 

মালতীলতা বসু, যিনি সব সময় প্রায়শই কাঁথার নিচে বসে মিষ্টি খেতেন, হঠাৎ অস্বাভাবিক বিকলাং শোরগোল করতে থাকলেন। আনির্বাণের তীক্ষ্ণ দৃষ্টি বুঝিয়ে দিলো – সেই মিষ্টিতে ছিল বিষ। আর মালতীলতা আসলে মরহুম নবাবের ফর্মালিনে ভরা পুরনো হাড় চুরি করে নিজের ইচ্ছেমতো উত্তরাধিকার না পাওয়ার প্রতিশোধ নিয়েছিলেন। 

সেই ঘটনার সময় রহস্যময় অশরীরী আওয়াজ শোনা গিয়েছিল, যা সবাই ভয় পেয়ে ভুয়া ভয়াল-আত্মার ছায়া ভেবে এস্পাতাল বন্ধ করেছিল। আসলে সেটি ছিল মালতীলতার সাড়া, যে কিনা উপনিবেশটির ভূগর্ভস্থ পুরোনো কূপের ভিতর লুকিয়ে রাখা প্রত্নলিপি উদ্ধার করার পর বারবার চিৎকার করতেন, “এখন আমার পালটা পালা!” 

শেষ বিচারে আমরা দেখলাম, মাটির তলায় লুকোনো সেই অমূল্য খাজনা ও প্রমাণপত্র উদ্ধার হয়ে গেল। নবাবের সত্যিকার উত্তরাধিকারী স্নিগ্ধা মিত্র ফিরে পেলেন তার ওয়ারিশীর অধিকার। মালতীলতা নিজেই স্বীকার করলেন– “আমি সম্পদ লালাচে, আত্মা ছাড়িয়ে সব করিনি।” পুলিশ তাকে হেফাজতে নিয়ে গেল, আর বাগানটা আবার শান্ত হলো। 

আনির্বাণ সেন ছেড়ে দিচ্ছেন নবাবপুর। রওনা হওয়ার সময় সে হাসলেন, “জীবনেই হয়তো আর এত বড় রহস্য পাব না, কিন্তু হ্যাঁ, প্রতিটি পাহাড়ের ছায়ার মধ্যে লুকিয়ে থাকে গল্প। আর গল্প তো শেষ হয় না।” তিমির জঙ্গল, পুরনো দুর্গ, আর হারানো খাজনার গন্ধ এখনও বাতাসে ভেসে বেড়ায়। কিন্তু এই আঁধার থেকে মুক্তি পেয়ে নবাবপুরের মানুষ আবার স্বপ্ন দেখতে শুরু করল – নতুন দিনের, নতুন আলোয়।