বর্ষা বিদায়ের আগ মুহূর্তে গ্রাম পাড়া ছাপিয়ে সগভীর অন্ধকার নেমে এসেছিল। বাতাসে শিহরন, দূরে বজ্রপাতের গর্জন আর মাঝেমাঝে কর্কশ বজ্রের আলোর দগদগানি—প্রকৃতি যেন গভীর কোনও রহস্যের প্রহরী নিয়ে অপেক্ষা করছে। সেই সন্ধ্যায় শহর থেকে ফিরে আসা আমাকে গ্রাম বাড়ি পৌঁছতে চাইলেও রুক্ষ পথ, কাঁকরের বাঁধ আর আগের রাতের বন্যার গর্ত সব মিলিয়ে রাস্তাকে অচল করে দিয়েছিল।

পূর্বসূরির পুরনো ইট-কলঙ্কিত বাড়িটি বসেছিল পলাশের গাছ আর সেঁজুড়ে ছায়ার আঁচলে। দোতলা কুঁড়েঘরের সামনে এসে গাড়ি থামতেই, প্রাচীরের বড় ফাটায় ভেসে ওঠা অন্ধকার হাসল যেন আমাকে আহ্বান জানিয়ে। দরজায় কড়া খোঁচা কাটতেই ভিতর থেকে কোনও উত্তর এল না। কাঠের তালী শূন্য হয়ে গেছে—এখানে কেউ দু’দশক ধরে ঢুকেছে কি না, কেউ জানে না।

দরজা ঠেলে ভেতরে ঢুকতেই বাতি মুছে অন্ধকারে হারিয়ে গেলাম। টর্চ লাইট চালু করতেই চোখের সামনে ধুলোয় জমে থাকা একটি সোনালি খাম, খাঁটি লাল মোমের সিল আরর—উপরে সেঁটে থাকা অক্ষর, “যে সত্য জানতে চায়, তার প্রথম প্রশ্ন এখানে”

কোনও সাদামাটা চিঠি নয়, যেন শব্দগুলো কণ্ঠহীন এক সূত্রে কারা কারা ডাকছে। আমি খাম খুলতে যেতেই আঙুলের ছোঁয়ায় ভেঙে গেল সিলের শিলান্যাস—মোমের ভেতর লুকানো একটি ছিদ্র দেখা গেল। ভাঁজ খুলতেই, ঢেউ রুমের এক কোণ থেকে আরেক কোণে দম্ভ করে উঠল। খামে বন্দি সেই একক শব্দ—“মেঘলা”—আর তার নিচে পাঁচ লাইনের অদ্ভুত ছক:

১. আকাশে চিহ্ন রেখে যায় বৃষ্টি ৷  
২. প্রতিটি ফোঁটা হারায় নিজ অস্তিত্ব ৷  
৩. বাকিটুকু অন্ধকার মেলে রাখে ৷  
৪. সন্ধ্যা স্পর্শ করে গোপন পথ ৷  
৫. উত্তর লুকিয়ে আছে শেষ প্রহরে ৷

কোন দুনিয়ায় আমি আছি, বোঝার চেষ্টায় মনে হল—এই রহস্য কোনো সাধারণ খেলা নয়। চারপাশে বাতাস ভিজে উঠল, যেন কারো নিঃশ্বাস দিচ্ছে “বলা হয়নি সবই”। তখনই এক অচেনা সিলুয়েট দরজার খাঁচায় ছায়া ফেলে পিছনে দাঁড়িয়ে দেখল; চোখ দেখা মাত্রই আমার রোমাঞ্চ অতিক্রম করে বিস্ময়ে বদলে গেল। সেই অচেনা মুখটি কি জানায়—পরবর্তী অধ্যায়ে সত্য শুধু আমাকে নয়, আমাদের সবার সামনে উন্মোচিত হবে?