রাতের নিঃশব্দ ভেঙে ফেলে কেবল কুড়িয়ে ওঠা হাওয়ার ফিসফিসানিই। গ্রামের শেষপ্রান্তে পড়ে থাকা পুকুরপাড়ের ওই পুরনো হলটার কথা শুনে গ্রামের লোকেরা পিছু হাঁটতো। বলত, ছেলেবেলা থেকেই যে বাড়িটা বালির স্তূপের মতো উঁচু তার গায়ে ছায়ার ভাঁজ—সেই গাম্ভীর্য আজও যেন প্রাণ ধারণ করে আছে। আমি, সিয়াম, শহর ছেড়ে যখন ঐ হলটিতে পা রাখলাম, তখন আমার গলায় একটা অদ্ভুত শীতলতা বয়ে গেল।

বাড়ির প্রবেশদ্বারের দু’পাশে দাঁড়ানো মাটির পিলারগুলো এতো গায়ে লাগানো ছোপে সেঁচে আছে যেন টেক্সটাইল আর কনক্রিটের মাঝে লোমশ কোনো নিঃশব্দ চিৎকার আটকে আছে। ভাঙাচোরা মুখোশ-আকৃতির বাইরের জলের দাগ দেখে মনে হলো, অচেনা কোনো চোখ দিনের পর দিন সিঁথির নিচে অন্ধকাররথ গাড়িয়েছে। ভিতরে প্রবেশ করতেই ছাদ থেকে ঝড়ের আগে ঝিঁঝিপোকার মতো কর্কশ শব্দ শুনতে পেলাম—হু করে আসা বাতাসও যেন সেখানে আটকে।

সিঁড়ি চড়তে চড়তে গম্ভীর কিছু ভাবলাম না, মানুষ থাকলে হঠাৎ গাঢ় নীরবতা ওইভাবে উপভোগ করতে চায় না। ঘরের দরজায় আঁকা অদ্ভুত সিল্কনাপতি, আর আলমারির কাচভাগে ঝাপসা প্রতিচ্ছবি—সবকিছু যেন একেকটা সরলরেখায় বাঁক নিয়েছে। নিচের তলায় নেমে একা একা মোমবাতি জ্বালালাম, আঙিনার পুরনো কাঠের দরজার বাঁজতে বাঁজতে তাবৎ অ্যাম্বিয়েন্স অদ্ভুত কাঁপন ধরালো।

হঠাৎ—দূরের এক প্রান্ত থেকে এক স্বরোজ্জ্বল আর্তচিৎকার শোনালাম। স্তব্ধ হয়ে গেলাম, কারণ সেই আর্তনাদ মানুষের নয়, বরং কোনো বিষণ্ণ কণিকা যেন গায়ে গায়ে ধরা দিয়ে বলছে, “দেখো… দেখো…”। আলো ফিকে হয়ে আসছিল, অন্ধকারে ফুলে উঠছিল অচেনা মুখগুলো—চোখগুলো শিবিরের আগুনের মতো টলছিটে। বুঝলাম, এই বাড়িতে আমার প্রবেশই ভুল ছিল না; ভুল ছিল এখানে একা থেকে যাওয়া।

চোখের সামনে এলাম ওই ঘর যেখানে একটা ভাঙা দোলনা পড়ে আছে, আর তার উপরে ধুলো জমে আছে—থেমে আছে সময়; আর এছাড়া নেই কোনো জীবন্ত স্পন্দন। দোলনাটা যেন কাঁদছে, ছাল ফেলে একা একা। আমি মন থেকে ফিসফিসিয়ে বললাম, “কে আছো?”—মৌন অব্যক্তি ভেসে আসল দেয়ালের ফাঁক দিয়ে, নিঃসঙ্গতার শব্দ হয়ে আবার ফিরে গেল অমীমাংসিত রাতে।