নদীর স্নিগ্ধ স্রোত তীর ঘেষে দাঁড়িয়ে মায়া স্থির হয়ে দেখছিল বজ্রপাত-আভা ছড়ানো সোনালি আকাশ। সন্ধ্যার নরম আলো তার গালে সোনালী চুম্বন ফেলে দিচ্ছিল। মৃত্তিকার সুগন্ধ আর দুনিয়ার সমস্ত শব্দ যেন কিছুক্ষণ চুপ করে থাকবে, কেবল তার হৃদযন্ত্রের টিপটিপ কথাই শোনা যাবে। সেই অদ্ভুত মায়াময় সময় তাকে জীবনের সব ব্যস্ততা ভুলিয়ে দিচ্ছিল।

হঠাৎ পেছন থেকে ভীষণ স্নিগ্ধ সুরে কেউ ডাক দিল, “মায়া?” কণ্ঠে ছিল এমন কোমলতা, যা শুধু গভীর ভালোবাসা আর টানে ভরা হতে পারে। মায়া ধড়ধড়ানো হৃদয় নিয়ন্ত্রণ করে তাকিয়ে দেখল, অরিন্দমের মুখটা আঁধারের মধ্যে অপলক উজ্জ্বল। তার চোখের গভীরতায় মায়ার সমস্ত স্মৃতিই বোনা ছিল।

“অরিন্দম,” মায়া কণ্ঠে মিষ্টি নরম সুর মিশিয়ে বলল, “এই নিস্তব্ধতা তোমাকে ছাড়া কত একা।” অরিন্দম সরল হাতে মায়ার হাত ধরল, আর মুহূর্তে সারাটি দুনিয়া যেন থেমে গেল। তাদের নিঃশ্বাসের তাল মিলছিল, মুহূর্তগুলো মধুর স্বপ্নের মতো ছড়িয়ে যাচ্ছিল।

“আমি এই নিস্তব্ধতায় তোমাকে খুঁজে ফিরি,” অরিন্দম বলল, চোখে মায়ার হাসি ভাসমান। হালকা বাতাসে তার কণ্ঠের অমলিন প্রতিধ্বনি নদীর পানি ছোঁয়ায় ফিরছিল, ভাসমান ভালোবাসার গল্পের ইঙ্গিতে ভরা।

মায়া আঁচ করতে পারল, এই স্পর্শের মধ্যে লুকিয়ে আছে না বলা হাজারো অনুভূতি। বুকের আঙিনায় প্রজ্বলিত হল অমল আনন্দ, আকাঙ্খা আর অচেনা আশা। “আমি…” শব্দটি উপড়ে ফেলতে হতে দেখে, “আমি তোমার দূরত্ব আর ভয় ভুলে যেতে চাই।”

নদীর পারে হঠাৎই ফুটে উঠল একদল লাল লেম্বুর, দু’জনের মাঝে যেন আকাশে লাল হাসি ছড়িয়ে দিল। অরিন্দম আঁচ করল, মায়ার চোখে পলকে ভাসছে অনিরুদ্ধ প্রতিশ্রুতি। ভালোবাসা ছিল তাদের চিরন্তন সঙ্গী। তারা দুটি ছায়া হয়ে মিলিত হলো সন্ধ্যার নীরব আলোয়, আর হৃদয়ের আলাপ শুরু করল এক অমর-অনবদ্য গল্পের প্রথম পঙক্তি।