বিকেলের সূর্য যখন অপরাহ্নের সোনালি রোদের ছটা ভেঙে দিয়ে নিভে আসে, তখন আমরা স্কুলের আঙিনায় দাঁড়িয়ে প্রকল্পটির ফলাফল উপস্থাপনের জন্য অপেক্ষা করছিলাম। সিমা, রফি, আর আমি—তিনজনের উচ্ছ্বাস আর নার্ভাসনেস মিলেমিশে করেছিল অদ্ভুত এক উত্তেজনা। মাসখানেক আগে শুরু হয়েছিল আমাদের পরিবেশ বিষয়ক গবেষণা; আজ সেই প্রচেষ্টার স্বীকৃতি পেতে চলেছে।

শুধু আমাদের নয়, আমাদের মেন্টর শিক্ষক হাসান স্যারও মনের কোণে কত আনন্দ লুকিয়ে রেখেছিলেন, সেটা বুঝতে অসুবিধা হয় না। “জ্ঞান আছে, কিন্তু প্রয়োগ না করলে অসার,”—সেদিন স্যার বলেছিলেন। আমরা সেদিন থেকেই তীক্ষ্ণ নজরে দেখছিলাম চারপাশের দূষণ, সংগ্রহ করেছিলাম ডেটা, তৈরি করেছি কম্পোস্ট বর্ড, আর ভেন্যুর পুনর্ব্যবহার প্রক্রিয়া।

প্রতিযোগিতার বিচারকরা যখন আমাদের স্টল পরিদর্শন করল, আমরা ভাষণ শুরু করলাম—“প্রকৃতির সঙ্গে যদি হাত মিলিয়ে চলি, তবেই টিকে থাকা সম্ভব।” ভিড়ের মধ্যে বাবা-মা, স্থানীয় গৃহিণীরা, এমনকি কয়েকজন কৃষকও এসে দাঁড়ালেন। তাদের প্রশ্নের উত্তর দিতে দিতে বুঝলাম, আমাদের সাধনা শুধু পরীক্ষার নম্বর নয়, বড় কোনো ব্যবস্থাপনায় ভূমিকা রাখতে পারে।

ফলপ্রকাশে প্রথম পুরস্কার পেলাম না হোক, দ্বিতীয় পুরস্কার পেলাম নিশ্চিতভাবেই। পরিবেশ সচেতনতা বাড়ানোর জন্য জেলা শিক্ষা বিভাগের পক্ষ থেকে অনুপ্রেরণা পুরস্কার গেলো আমাদের হাতে। ‘শিক্ষা বদলে দেয় জীবন’—এই কথাটাই যেন সত্যি করে দেখিয়েছিল আমাদের অর্জন।

শেষবার সেই বিকেল অবশেষে বুঝিয়ে দিলো, বইয়ের জ্ঞান আর মাঠের প্রয়োগের মিলনস্থলে হয় শক্তি। আমরা শুধু যে আরেকটি গবেষণা প্রতিবেদন তৈরি করলাম, তা নয়—একটি সামাজিক আন্দোলনের সূচনা করলাম। স্কুলের জীবনে এই অধ্যায় হয়ে থাকবে আমাদের জন্য অনমোচনীয় শিক্ষা, যে শিক্ষা পথ দেখাবে প্রতিবার যখন আমরা হতাশার মধ্যে পড়ে যাব।

রাতের অন্ধকার যতই ঢুকে পড়ুক, সিমা বলল, “জেনেছি, আলো নিজেকেই সৃষ্টি করতে হয়।” আমি মুচকি হেসে বললাম, “এবার থেকেই আমাদের অভিযান শুরু—একটি আনন্দময়, সবার জন্য সমতাবাদী পৃথিবী গড়তে।” আর এই কথাগুলোই আমাদের নতুন অধ্যায়ের অঙ্গীকার হয়ে রইল।