প্রথম বর্ষা

সকাল সোয়া সাতটা। বৃষ্টির নিয়মিত ঢাকঢোল বাজছি—ছন্দময়, অবিরাম। রাজধানী শহরটা আজ নীলছায়া, সারারাত ধরে গড়িয়ে আসা বর্ষণীর ছোঁয়ায় পথগুলো ভিজে মিষ্টি হয়ে উঠেছে। সেই ভেজা বাতাসে কিছু একটা কল্পনাপ্রবণ মারামারি করতে চাই—মনের কোণে জমে থাকা সব উদাসীনতা মুছে ফেলে নতুন কোনো অনুভূতির সূচনা।

সুমনা দোলনা নিয়ে তার ছোট অতিথিকক্ষে বসে আছি। জানালার বাইরে বনেদি এক বটবৃক্ষে জলস্নাত ডালে প্রাণ উঠেছে, আর নিচেই তার প্রেমের খামখেয়ালি থাকার কথা মনে পড়ে। তিন মাস হলো, রাজ্যের ইতিহাস বিভাগে স্নাতকোত্তর পড়তে কোচবিহারের এক পরিচ্ছন্ন শহর থেকে এসেছে। ভদ্রমহিলা তিনি, তবে স্বপ্নবিলাসী। বই-খাতা আর একটুখানি বাস্তবের মধ্যে সীমাবদ্ধ জীবন কাটে।

ঠকঠক করে দরজায় নীরবে কেউ এসে ঠেকলো—এক চেনা সাইলেন্স। সুমনা তড়িঘড়ি খুলতে গিয়েই চোখের সামনে ভেসে উঠল আলোকসজ্জায় ভাসমান এক চেহারা। অচেনা? না, ভীষণ চেনা। তার নাম অভীরূপ। কলেজের সেই দিনগুলো থেকেই বন্ধু, তবে বেশি কিছু নয়—কখনোও ফিসফিসে কথায় ঢেউ তুলতে সাহস হয়নি। আজ, বৃষ্টির এই ভোরে, অভীরূপ তাকে দেখে যেন হারিয়ে গেল সব সংকোচ।

“সুমনা, কাল রাতে বার্তাটা পেতে দেরি হলো—দুশ্চিন্তা করেছি,” বলে সেই অম্লান হাসি। ভেজা চুল, আর ভরা চোখ—অভীরূপের ভঙ্গি এমন, যে মুহূর্তেই সুমনার বুক আর-একটু জোরে বিট পড়তে বাধ্য হলো।

বৃষ্টির ফোঁটা দরজার বন্দনায় চমকে উঠছে। অভীরূপ দাপটে বলে উঠল, “ছুটিতে তুমি কি কোথাও যাচ্ছো?” সুমনা হাত জোরে ঘুরালো আটকে রাখা সাদা বইটার পৃষ্ঠায়। চুপ করে রংপুরের বিস্তীর্ণ আকাশের কথা ভেবে আইস আসল হৃদয়।

কিন্তু সে সাড়ে চোটেক হয়ে হেসে উঠল, “আল্লাইয়া—একটু বাইরে টিকলেই বুঝবে।” মুখে লাজুক প্রশ্ন, চোখে আর্কষণ। অভীরূপ ধীরে ধীরে এগিয়ে এলো, হাত বাড়িয়ে নীল ছাতাটি খুলে দিল বর্ষার আলিঙ্গনে। তখনই বুঝল সুমনা—প্রথম বারের মতো ভেজা বৃষ্টি নয়, বরং অভীরূপের ছাতার নিচে সেই অপরূপ উষ্ণতা শরীরে মাখামাখি করছে, হৃদয়কে ডেকে চলেছে এক নতুন রোমাঞ্চের সন্ধানে।