প্রথম আলো যখন পদ্মার কর্ণধারে এসে নোনা হাওয়া ওপলকিত করে দিল, আমি নামের ঠিকানা ভুলে যাওয়া সেই নয়নাভিরাম গ্রামের কাঁটাখোঁজা ঘাটের দিকে এগিয়ে চললাম। নদীর আনাগোনা, জলের নরম স্পর্শ আর জুটের পাতার সরস সৌরভ—সবকিছু যেন মিশে গিয়েছিল এক অনাহুত মনস্তাপে। এই মাটির গতিতে, এই পানির ঢেউয়ের ছন্দে, বাংলার অভিসারে আমি বেজায় আকর্ষিত।

আমার নাম মৃণাল। ঢাকার বাসিন্দা আমি কিন্ত শি‍শুর মতো গ্রাম ছাড়া একটুও শান্তি পাই না। এখানে আমার ঠাকুরদার জয়পুর্ণা বাড়ি—মাটির চালা, বাঁশের চাল, আর বসে বসে ঠাকুমা যেন রত্নের মতো গল্প শুনাতেন। “বাংলার গান, বাংলার ভাষা, বাংলার মাটিতেই বাঙালির অস্তিত্ব,” হরফ হরফ উচ্চারণ করে বলতেন তিনি। সেই কথা আজও মনের অন্ধকারে আলোকদূত।

ঘাটে নৌকায় চড়ে চড়ে ফেরা হরেক জনের মুখ—কেউ কৃষক, কেউ মাছচাষী, কেউ জুটের লড়াই করেছেন, কেউ ২১ ফেব্রুয়ারি লাশের মতো সাঁতার কেটে নেমে গেছেন ভাষার खातिर। প্রতিটি মুখেই বাঙালির সাহসিকতা, দুখ-দুর্দশা আর স্বপ্নের এক পটপরিবেশ। নদীর বুকে বাঁধা জোয়ার-ভাটা যেন এই ধারাবাহিকতার প্রতিচ্ছবি।

আমি নোটবুক খুলে বসি, কলমের কালি নদীর ঢেউয়ের মতো ছড়িয়ে দিতে চাই প্রকৃত বাঙালির জাতিসত্তার কাহিনি। দুই ধারার মিলন—পুরান ঢাকার ঘুঙুরের তাল, উত্তরাঞ্চলের শিকড়ঢোঁকা গান, দক্ষিণের ন Ruposhi Bangla’r গীত—সবই যেন এক সূতোর সঙ্গে বাঁধা। এই দিয়ে লিখব, অনুভব করব, শুনব আর বাঁচব।

হঠাৎ বাড়ির দরজায় ঠক ঠক—ঠাকুমার রাখা এক পুরনো খাম উঠে এল। কাগজ পেঁচানো সেই খামে ছিল এক পাতার মলাটহীন চিঠি, মলাট জেনেশুনে ছেঁড়া হয়েছিল। ভেজা কালি আর ছেঁড়া ধারে মনের কাঁপুনি—“মৃণাল, তুমি যদি সত্যিই বাঙালির খোঁজ করতে চাও, প্রথমে খুঁজে নিতে হবে আমাদের অদৃশ্য সীমারেখা,” খামখুলির সেই কলিগ্ৰাফি ঘোষণা করল এক অদেখা যাত্রার। 

এই যে শুরু, এই যে বাঙালির জাতিসত্তার সন্ধান—নদীর ঢেউ আর শব্দের তরঙ্গে উড়ে যাবে অজানা অধ্যায়গুলোর সূচনা।