প্রথম অংশ

সারা সকাল থেকে রোদ গায়ে উঠছিল, কিন্তু হঠাৎ দুপুরের পর প্রধান সড়কগুলো মোচড়ানো কালো মেঘের আড়ালে বিলীন হতে লাগল। বাতাসের সঙ্গে লেগে থাকা মাটির ভাপ সামান্য হালকা হয়ে আসছিল, যেন পুরনো স্মৃতিগুলোও নতুন করে সচল হতে চেয়েছে। নদীর ধারে রঙিন পলিথিনের টিনের মুষ্টি ঘরগুলো চুপচাপ একে অপরকে গোপন কথা বলছিল, আর রাস্তার বৃত্তকার বেইজি পাটের ছাদগুলো যেন বিকেলের আভাসে সবুজ হয়ে উঠছিল। এই অদ্ভুত উজ্জ্বলতা আর গোপন যুগলের গুঞ্জন যেনেছিল, জীবনের গভীরতম আবেগ এখন সময়ের বৃত্তে মুক্তি পেতে চলেছে।

রোকেয়া ছোটবেলায় অনেক বড় শহরে বেড়ে উঠলেও নদীর কাছে থাকা এই বইয়ের দোকানটা ছিল তার পছন্দের আশ্রয়। প্রতিদিন বিকেলবেলা সে এসেছিল বায়না নিয়ে, পুরনো পাতার গন্ধে হারিয়ে যেতে। কিন্তু আজ বুকের অজানা উত্তেজনা আর দোল খাওয়া অনুভূতির কারণে পা থমকে গেল দোকানের সামনে। অদ্ভুত এক প্রত্যাশায় ভরা হাওয়া তার চুলে ফিসফিস করে কানে বলছিল, ‘সে চলে আসবে।’ চোখ মেলেই দেখল রাস্তার এক কোণে ছেলেটি দাঁড়িয়ে আছে। ধুলোয় ভরা সাদা ধুতি কামিজ, খোলা চুল, এক হাতে পুরনো ক্যামেরা। যেন ছবির অতলে কোনো নায়ক হঠাৎ ধরা দিয়েছে বাস্তবে।

প্রথমে চোখ মিলল না তাদের। কত মূহূর্ত কেটে গেল বুঝতেই পারল না রোকেয়া। তারপর অকারণে ধীরে ধীরে পা বাড়াল সে ছেলেটির দিকে। তাঁদের মধ্যে একটা অদৃশ্য লেন্ট তৈরি হল, মনে হচ্ছিল দুইটি হৃদয় আলোবর্ষ ঝালিয়ে কারো অপেক্ষায় আছে। ছেলেটি কিছুটা লাজুক হেসে বলল, “আপনি কি এই বইয়ের দোকানটা চালান?” রোকেয়া হেসে মাথা নাড়ল, “হ্যাঁ, আমি... শুধু বিকেলের স্বপ্নচোর।” কথাগুলো মিথ্যা বললেও, লাজুকতার সেই স্বপ্নবরণী তার চোখে খেলা করল আষাঢ়ের মৃদু বৃষ্টির মতো।

তারা দুজনেই একসঙ্গে দোকানের ছোট বারান্দায় এসে দাঁড়াল, ছেলেটি কাঁথার মতো হাতে পরলে বই তুলে ধরল, “আপনার কাছে আজ খুব গুরুত্বপূর্ণ বই আছে কি?” রোকেয়া সন্দেহের ছোঁয়া তার ভেতর থেকে ঝেড়ে ফেলে মুখে মৃদু কৌতূহল রেখে বলল, “হয়তোই আছে, যদি খুঁজে পাওয়ার ইচ্ছে থাকে।” মেঘ তখন চোখের কোণে জল ধরে রাখছিল, আর অপেক্ষার সেই নিঃশব্দ ধাক্কায় রিতুর প্রথম ফোটা ঘনিয়ে আসছিল। তাদের এই অচেনা সফর এখন শুরু হল – এক অদ্ভুত রোমান্সের যাত্রা, যেখানে প্রতিটি পাতায় লুকিয়ে থাকবে কিছু অগোচর বেদন আর গভীর ভালোবাসার স্বপ্ন।

আগামী কাল বিকেলে আবার দেখা হবে কি না, তা কোনোদিন ঠিক করে বলা যায় না; কিন্তু আজ রোকেয়া এবং সেই অচেনা ছেলেটির হৃদয়গুলো এক কথা শুনেছিল – প্রেমের প্রথম ডাক।