বিকেলের কুয়াশা slowly ভ হতে ভ হতে উঠতে থাকল সুন্দরবনের পথ ধরে। ছোট্ট টাউন পাঁকশালি গ্রামে বসবাস করে আসছে চৌধুরী পরিবার—দাদু, দাদী, বাবা অয়ন, মা মিথিলা আর দুই সন্তান রিয়া ও আরিয়ান। সেদিন সকালে গভীর নিঃশ্বাস ফেলতে ভোরে উঠেছিলেন দাদু। তার ধূসর চুল আর দু’চোখে পছন্দের পুরনো দিনের স্মৃতি জড়ানো। বারান্দায় চায়ের কাপে হালকা মিষ্টি বিস্কুট ভিজিয়ে নিত্যকার আলোচনায় বসেছিলেন দাদী মঞ্জুবা বেগমের সঙ্গে। মায়ের গায়ের মিষ্টি গন্ধ আর বাবার সময়ের মর্যাদা—সব মিলেছিল তাতে।

“বাবা, আজ আপনি কি নৌকো চালাবেন? নদী থেকে মাছ নিয়ে আসবেন?” কৌতূহলী চোখে জিজ্ঞেস করল আরিয়ান।

অয়ন হাসল, “হ্যাঁ, ছোট্ট মানু, নদী থেকে উল্লাস বয়ে আনা ঠিক আছে। তবে আগে স্কুলের সব পড়াশোনা শেষ করতে হবে।”

রিয়া, ক্লাস সেভেনে, চুল আঁচড়াতে আঁচড়াতে বলল, “আমি একটা নতুন গল্প লিখছি, স্কুলের ম্যাগাজিনে ছাপাবে।” মায়ের দিকে তাকিয়ে স্নেহ-আলো আঁকছিল সে।

মিথিলা পাশের শোপিসে কাপড় ভাঁজ করছিলেন। তার মুখে আজও সেই স্নিগ্ধতা, যতবার সন্তানদের বউলির মতো কাছে টেনে জিজ্ঞেস করেন, “হাওয়া কেমন ভালো? খাওয়া-দাওয়ার ভালো হয়েছে তো?”

এ মুহূর্তে বোঝা যায়, এই বাড়িটাকেই কতখানি ঘিরে রেখেছে ভালোবাসা আর উষ্ণতা। বড় রান্নাঘরে গরম focaccia রুটি আর মাছের ঝোলের সুগন্ধ ছড়িয়ে পড়ছে। মাঝরাতের তন্দ্রা ভেঙে এখন প্রত্যেকের বক্ষপ্তিসিক্ত সক্রিয়তা। ছোট্ট ছেলেমেয়ে হলে তবু সবাই মনের তলায় জিতে আছে এক সূর্যের আলো—একটি সুস্থ, সদ্ভাবময় পারিবারিক বন্ধন।

বিরতির মধ্যেই দাদু একটা পুরনো আলবাম খুলে দেখালেন, যেখানে রয়েছে মায়ের স্কুলকালের দৃশ্য, বাবার জুনিয়র অফিসারির পোশাক। “বছর ঘুরে গেলে প্রতিটা ছবি মনে করিয়ে দেয় কতোটা ক্লান্ত ছিলাম, তবুও তোমাদের ভালোলাগাই ছিল আমার শক্তি।” দাদুর স্বর যেন নতুন করে জীবন্ত করল পরিবারের গল্প। এবার থেকে নতুন অধ্যায় শুরু—যেখানে হাশিমুখী প্রতিটা সদস্য একে অপরকে বুঝে, মিস করে, সাহায্য করবে। 

এভাবেই আলস্যের দোলায় প্রায় সাড়ে আটটার দিকে সকলে মিলিত হল ডাইনিং টেবিলে। গল্প, হাসি, আর অপেক্ষার মিশ্রণে বাঁধা হলো নতুন দিনের প্রথম নোট। পারিবারিক উপন্যাসের সূচনা হলো—রঙিন স্বপ্ন আর সাধারণ দিনের মাঝে লুকোনো ভালোবাসা নিয়ে।