অনিকার কণ্ঠে তখন উদ্দীপনা ঝরছিলো। স্কুলের বিজ্ঞান মেলা বাকি মাত্র এক সপ্তাহ। রাজু আর অনিকা নির্ধারণ করেছিলো, গ্রামে দূষিত পুকুরের জল পরিশোধনের একটি সাশ্রয়ী ব্যবস্থা তৈরি করবে তারা। পাঠ্যবইয়ের অপরিষ্কার পানি বিশ্লেষণের অধ্যায় থেকে ধারণা নিয়ে, দল দু’জন মিলে পরিকল্পনা করলো—রান্নাঘরের ছেঁচা কয়লা, বালি আর ছোটো পাথর দিয়ে ধাপে ধাপে ফিল্টার তৈরি করা হবে। সাদা বালির নিচে কয়লার স্তর, তারপর পাথরের স্তর—এভাবেই মিশে যাবে নীরস পানিতে নতুন রূপ নির্দিষ্ট।

শনিবার সকালে গ্রাম পুকুরে নেমে, প্রথমে তারা পিএইচ স্ট্রিপ আর টেস্ট টিউব নিয়ে জল পরীক্ষা করল। পিএইচ ছিলো সাতের নিচে—অম্লীয় পানি। বাঁশের তৈরি ছোটো ফিল্টার শিরোনামে তাদের প্রথম মডেলটি ধীরে ধীরে কাজ করল, কিন্তু পানি আজও একটু বাদামী দাগ লইয়ে। রাজু ফিসফিস করে বলল, “আরেকটা স্তর কাদা ফেলে দেখতে হবে।” অনিকা হাসলেন, “না, কাদা নয়, বাঁশের ফাঁকুতে আরও ভাঁজ করা কাপড় বসাবো।”

স্কুলে ফিরে বিজ্ঞানের শিক্ষক স্যার-কে দেখালো মডেল। স্যার-জানালেন—“ছোটখাট খরচে এই মডেলে যুক্ত হতে পারে সক্রিয় কার্বন; এটা খুঁজে পেতে তোমরা আনতে পারো চারমাস আগের নববর্ষের প্যাকেটের ছেঁচা কয়লা।” অনিকার মনে হলো, “অ্যাক্টিভেটেড কার্বন!” তাই গবেষণাগারে নকল আর ভারি খরচের পরিবর্তে, ইঁটের কয়লায় সিদ্ধ করে তা তৈরি করতে হবে। তারা সন্ধ্যার আলোয় ধারাবাহিক পরীক্ষা-নিরীক্ষায় মগ্ন হলো।

পরের দিন সকালে আবার পুকুরে গিয়ে ফিল্টার বসিয়ে তারা দেখলো, বাদামি দাগ অনেক কমে গিয়েছে। স্বচ্ছ জল ফোঁটা ফোঁটা পড়ছে বায়ুর নীড়ঢাঁকুনি ধরে। মানচিত্রের মতো এক্সেলশিটে ডেটা এন্ট্রি করে অনিকা লিখে রাখল—টিউম্পার, কার্বন স্তর, ফ্লো রেট, সময়। রাজু আলতো করে বলল, “আগামী বৃহস্পতিবার সকলকে ডেমো দিতে হবে—মেলা সফল করার খরচ অনুমান সহ।”

উৎসবের আবহে, অনিকা আর রাজু বুঝতে পারল—শুধু মডেল নয়, পরিবেশের সচেতনতা ছড়াতে হবে। গ্রামের দুধকি মা, চায়ের দোকানের জ্যাঠা—সবাইকে বোঝাতে হবে নিরাপদ পানির মূল্য। এভাবেই মেলা শুরু হবার আগেই তাদের প্রকল্প হয়ে উঠল ছোট্ট বিপ্লবের বীজ।