মেঘলা সকাল, হালকা জলভেজা বাতাসে মিশে ছিল নদীর মৃদু টাইমসের আওয়াজ। অরন্যা পায়ে নৌকোর ধুলো চেপে রেখেই পাড়ের কাঁঠাল গাছের তলায় দাঁড়িয়ে হাঁপছিল। চার বছর পর পৈতৃক বাড়ি ফিরে এসে যেন সবকিছুই অপরিচিত: সৎমায়ের পুডিংয়ের মিষ্টি গন্ধ নেই আর ছোট বোনের সখের টিনের গায়ে সাউন্ড সিস্টেমও নেই। শুধু বর্ষার ধোঁয়াশায় বিভোর বালুচর আর নদীর অদ্ভুত নীরবতা।

ছবির মতো বয়ে চলা স্মৃতিগুলো অরন্যার ভেতর ঘুম জাগিয়ে তুলেছে। ছোটবেলায় নৌকার ধোঁয়া দেখে সে ভাবত, এই নরম কুয়াশায় আকাশের দরজা খুলে যাবে আর পাখিরা নেমে যাবে তারই হাতে। আজ নদীর হালকা ঢেউ তাকে ডাকে না, শুধুই মনে করায় যে এখানে কোনো কথা বলা হবে—হয়তো নিজের সঙ্গেই, হয়তো অজানার সঙ্গেই।

বাড়ির ভেতরে ঢুকে সিঁড়িতে রেখে আসে ছুটন্ত বৃষ্টি-কণা আর বাইরের পায়খানার পুরোনো তালাচাবি। ঢোকার পর প্রথম চোখে পড়ে ছাদ থেকে ঝুলন্ত এক পুরনো ফটোব্যাগ, যার ভেতর লুকিয়ে আছে পুরনো ডায়েরি। লোপাট হওয়া বাবার লেখা—তার অচেনা হাতের ঘরানায় অক্ষরগুলো যেন চলাচল করছে সুখ–দুঃখ, স্বপ্ন–স্বপ্নভঙ্গের গলিয়ে যাওয়া মায়াজালে।

চেয়ারে বসেই খুলে দেখে, প্রথম পাতায় লেখার দাগে সাদা শব্দ ছড়িয়ে রয়েছে: “যে নদীকে তুমি চেনো, সে শুধু বয়ে চলে না—সে সমস্ত গোপন গল্প ছড়িয়ে দেয় কারো শুনবার অপেক্ষায়।” অরন্যা অদ্ভুত ভাবে জানে, এ ডায়েরিতে লুকিয়ে আছে তার নিজের শাব্দিক ঠিকানা।

সন্ধ্যার আভা নামিয়ে আনে সংকোচিত আলো, আর অরন্যা উপলব্ধি করে, এই ভাঙা আলোয়ই তার জীবনের নতুন অধ্যায় শুরু হতে চলেছে। বাড়ির খিজিয়ে ওঠা জানালা থেকে এক অচেনা ছায়া চোখ রাখে তার দিকে—নদীর বৃত্তান্তে আজ সে নিজেই এক অজানা চরিত্র।