চৈত্রের ভোর। আকাশে কুয়াশার চাদর টেনে পড়েছে, অথচ মাটির সুরভিAlready রসে আলোকিত। নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে থাকা শীতল বটগাছের ডালে কয়েকটি পয়লা কিশোর। পলাশ মল্লিক, রুদ্রনাথ সেন এবং তাদের সঙ্গী তিন–চার জন মৃদু কণ্ঠে পুজো স্তব গাইতে শুরু করেছে। পাশের আমপাড়া গ্রাম থেকে বৌহু ভাওয়া–বেল দিয়ে বানানো এক গোপন মঞ্চে আজ সন্ধ্যায় নতুন লিখিত آزادیকামী পত্রিকা ছাপানোর পরিকল্পনা আছে। 

পলাশ দেখছে, দূরে ব্রিটিশ থানার হাকিমের বাড়ি দিয়ে হেঁটে আসছে দুইজন সাঁড়াশি পোশাকধারী কুকুর। আলোর কণার মতো সরিয়ে নেয়া দরকার সব নথিপত্র। কিন্তু ছাপাখানার মালিক জাফর আলী দমে গেছেন—সংকট বেড়েছে। কাল রাস্তায় বিক্ষোভ, পরদিন জুটশ্রমিকের প্রহার, আর আজ দুপুরে এক অজ্ঞাত পরিচয়ের ডাকে পলাশ-রুদ্র-নিলয় সকলেই ছুটে গিয়েছেন মহকুমা শহরে। 

নদীর টানতে সেঁধিয়ে এসে নীলা বলল, “জাফর আলী সাহেব লিখেছে, যদি আজ রাত্রি মঞ্চে না পৌঁছে দেয়, তবে সব বই ফেলে দেবে ব্রিটিশ গুপ্তচররা।” পলাশ হেসে মাথা কাধে তুলে নিলো, “তাহলে ঝুঁকি তো নিতে হবে, নইলে স্বদেশের কন্ঠ কোন দিন ছড়াবে?” 

রুদ্রনাথের হাতে এক ঝাঁক পোস্টার। লাল রঙ দিয়ে লেখা—‘বাংলার মাটি, বাংলার মানুষ; ব্রিটিশের শাসন নয় আরও কিছু নয়।’ এদিন আলো নদীর পাড়ে একেকজন করে হাত মেলাল, চোখে অদম্য জোড়া। পঞ্চাশোর্ধ্ব আচার্যদেব বলেছে, রাতে করুণাজল দিয়ে ভেজা বাংলার মাটির মণি পড়ে আছে আমাদের বুকের কাছে—উঠুক প্রাচীন গৌরব। 

তাঁরা অবলীলায় অগ্ৰসর হলে হঠাৎ ধীর গুঞ্জন, দূরের সামন্তের জমিদার বদ্রি মোহন দাশের ঘোড়দৌড়—কড়া নিশিদ্ধাবলির অভিযান! পলাশ ইঙ্গিতে বলে উঠল, “নিস্তার নেই, যদি থামিয়ে রাখে- আমাদের মাতৃভূমির অগ্নিপথেই পা বাড়াব।” ঝুলন্ত পায়ের মোজাও টানিয়ে নিল, মুক্তির বিশ্বাসরথ ছেড়ে যাবে না আজ কেউই। 

নীলার গলা এগিয়ে এল, “আজকের রাত বাংলা ইতিহাসের নতুন প্রহর হবে।”  
তারা হাতে হাত রেখে নদীর স্রোতে ফিসফিস করে বয়ে গেল—স্বাধীনতার অমলিন কর্ণিক হিসেবে।