চাঁদের অম্লান আলো মুছে যাচ্ছিল দগদগ করে ওঠা কুয়াশার আড়ালে। মেঘরাজি যেন আর্তনাদ করে আকিরণে ভয়কে ছড়িয়ে দিতে। স্কুলের প্রাচীন অডিটোরিয়ামের ধূলোমাখা আসনগুলোর মধ্য দিয়ে আমি পা বাড়ালাম। প্রতিটা সিঁড়ির বাকল যেন চিৎকার করে ওঠে, “তুমি ফিরলে যাবি না।”

আলিফার লাল চোখ দু’টো আগুন কিংবা রক্ত নয়—এক ধরনের অপহৃত আত্মার প্রতিচ্ছবি। সে হেসে বলল, “এখানে আর তোমার জায়গা নেই। আমি সব কিছুই নিয়ন্ত্রণ করি।” ভেতর থেকে আমার মন সব ধর্মঘট মিটিয়ে দাঁড়িয়ে গেল। একটা কুৎসিত কান্নার মতো শব্দ—সে এল মঞ্চপটের তলায় লুকিয়ে থাকা গোপন করিডোর থেকে। আমি হাতের আলোড়নে সাঁতরাতে সাঁতরাতেই এগিয়ে গেলাম।

দেয়ালে টাঙানো পুরনো ছবিগুলো যেন জীবিত হয়ে উঠল। চোখ ফেলে প্রতিটি তরুণ মুখ আমার দিকে বিস্ময়ে হেসে ফিরল। সেখানেই দেখি, আমারই প্রতিচ্ছবি—তবু আমি নই। আমার ছায়ার চোখ দু’টো শূন্য, অদৃশ্য ক্রন্দন বাজাচ্ছে। “তুমি তো…” শ্বাস আটকে বলতে চাই, “আমার আত্মা তো এখানে”।

হঠাৎ আলিফা চিৎকার করে এলাকা থ্রি করে ফেলে। অডিটোরিয়ামের দরজাগুলো বাধা ভেঙে বেরিয়ে পড়ে, কিন্তু কোনো আলো ঢোকে না। আমি অনুভব করি, আমাকে ডাকছে কারো আলোক-শূন্য স্পর্শ। ডান হাতে বাজ পড়ে, মাটিতে ফেলে ছুরির মতো কোনো ছায়া লেজলি বাতাসে ঝাপটে পড়ে। তার স্পর্শে কাঁটা ওঠে অস্থিমজ্জায়।

জীর্ণ সাউন্ড সিস্টেম গারি গারি লয় পায়। ভিঞ্চুয়া-সুরের মাঝে হাহাকার আর অশ্রু মিশে যায়। “তুমি এখন আমাদেরই,” ফিসফিস করে কেউ বলে, নিঃসঙ্গ ছায়ারা আমার চারপাশে ভেসে বেড়ায়। তখন বিলম্বিতভাবে বুঝি, বছর আগে আমি যে ছেলেটিকে খুঁজছিলাম, সে আর এখানে নেই। আমি নিজেই হয়ে গেছি সেই তরণী, হাসছে, চিৎকার করছে, ফিনাল কঁপন দিয়ে ছড়িয়ে দিচ্ছে বিষময় আবছা আঁধার।

বাইরে—সেই অদৃশ্য ফটকের ওপারে—মৃদু কৃপণ আলো জ্বলে। নিয়মিত বাজছে কোন এক প্রেতাত্মার মাঝারি সুর। তখনই, আকস্মিক, সব থেমে যায়। আমার হৃদয় চিরতরে বন্ধ হয়ে যায়—নীরবতা নেমে আসে। শেষ শব্দটা বাজে সাইকাডেলিক গর্জনে: “স্বাগত, তুমি আর ফিরে যেতে পারবে না।” 

পর্দা ফেলবার আগে, আমি হাসি—এক হাসি যে অনুভব করে, জীবিতের নয়, অমরত্বের।