রাতের অন্ধকারে কোপাইর্ট সড়কের ফিটকির মতো চিকচিক করছিল একান্ত এক লণ্ঠন। ডিটেকটিভ অরিন্দম ঠিক তখনই ঘটনাস্থলে পৌঁছালেন, যেখানে মর্মান্তিক রহস্যের খোঁজে চাঞ্চল্য ছড়িয়ে দিয়েছে। ধূসর পাকা পথের পাশে পড়ে আছে এক অচেনা মানুষের ছটফটে হাত—আঙুলের নখের নীচে মসৃণ মাটি জমেছে। অরিন্দম মনেপরী পরীক্ষা চালিয়ে দেখতে পেলেন, মাটি ভিজে যাওয়ার লক্ষণ; সম্ভবত ঘটনাস্থল থেকে শাড়ি টানতে টানতে যিনি এখানে এলেন, তাঁর পরিপ্রেক্ষিতে ভারী বৃষ্টি ছিল না, বরঞ্চ হঠাৎ কোথাও লুকিয়ে পড়ার সময় মেঘফাটার মতো বর্ষণ হয়েছিল।  

জীবন আর মৃত্যুর সীমারেখাটায় দাঁড়িয়ে, অরিন্দম তুলকালাম স্মৃতিচারণ শুরু করলেন—মৃতদেহের তালুতে গায়েব হওয়া স্বর্ণের ব্রেসলেটের খোঁজে। গত ছয়দিনে তিনটি মরদেহ উন্মোচিত হয়েছে, প্রতিটির আঙুলে চিহ্ন রেখেছে প্রধান সন্দেহভাজন ‘স্মাইলিং স্লেয়ার’। অপরাধীর কৌশল এক ঘণ্টার মধ্যেই ঘটনার স্থান পরিত্যাগ করা; ওপরের হাতের মোরগ বইয়ের মতো সম্পূর্ণ পরিষ্কার, যেন সেখানে থেকে কোনও টেরই পাওয়া না যায়।  

ডিটেকটিভ অরিন্দমের সহকারী মন্দার কণ্ঠে উদ্বেগ: “স্যার, ডুপ্লিকেট চাবির সন্ধান মেলেনি, ল্যাব রিপোর্ট বলছে সিলিন্ডার খোলার সময়ের ছাপ অনন্য।” অরিন্দম খেয়াল করলেন—মন্দার কাছে থাকা ফোনের ব্যাটারি নীচু; বারবার ফোনলোড বেড়ে যাচ্ছে, কিন্তু কল ধরছে না কেউ। হঠাৎ অরিন্দমের স্মৃতিতে ভেসে উঠল নীলকণ্ঠী নারীর বিস্মৃত মন্তব্য: “সে যদি সত্যিই এখানে থাকে, তাহলে অপরাধীর পিছু ছাড়বে না।”  

ঢিলে-ঢালে কদম গাছের আড়ালে লুকে বসে থাকা কেউ অরিন্দমের দিকে নিশ্শব্দে তাকিয়ে আছে। সে কি ‘স্মাইলিং স্লেয়ার’? অরিন্দম ধীরে ধীরে পিস্তল তুলে বললেন, “হাত তুলো!” আর তখনই কাঁপুনি ছড়িয়ে পড়ল—একটু সামনে অন্ধকার থেকে ভেসে এলো নারীর গলায় স্তব্ধতা ভাঙার চূড়ান্ত চিৎকার…