গোধূলি বেলায় পুরনো বটগাছের ছায়ায় রিয়া দাঁড়িয়ে রইল। বাতাসে ধরা পড়ছিল পলাশ গাছের লাল ফুলের নরম সুবাস, আর পাখিরা আঁধারের আগে ফুঁসে উঠছিল তাদের সর্বশেষ গান। রিয়ার অন্তরে গান গেয়ে উঠছিল একটিই শব্দ: অপেক্ষা। প্রতিটি পদক্ষেপ ছিল অবিশ্বাস্য, প্রতিটি নিঃশ্বাসে মিশে গিয়েছিল ভালবাসার লাইটবিম। সে জানে, আজকের এই সন্ধ্যা তাঁর জীবনের স্মরণীয়তম অধ্যায় হবে।

হঠাৎ এক মন কাঁপানো আওয়াজে থমকে গেল রিয়া। “রিয়া…” — শব্দটা ছিল অমল ধাতুর মতো পরিষ্কার, গভীর এবং স্নিগ্ধ। সামনে দাঁড়িয়ে ছিলেন অজয়, যার মৃদু হাসিতে ছিল অতীতের সমস্ত গ্লানি ধুয়ে যাওয়ার আশ্বাস। রিয়ার কপালে গড়িয়ে এলো অবর্ণনীয় খুশির জল। অজয় পা বাড়িয়ে এল, তার চোখে ছিল দিনের পর দিন জমে থাকা দুঃখ আর অন্তহীন ভালোবাসা। “আমি ফিরে এসেছি,” সে বলল, কাঁপা ভয়েসে, “তোমাকে ছেড়ে যেতে পারিনি কখনোই।”

রিয়ার হাত অনায়াসেই ছুঁয়ে গেল অজয়ের হাত। প্রতিটি স্পর্শে যেন জীবনের সমস্ত বেদনা মুছে যাচ্ছে। “তোমার এই রূপ পরিবর্তন আমি বুঝলাম না,” রিয়া বলল, “কিন্তু আমি বিশ্বাস করেছিলাম, তুমি ফিরে আসবে।” অজয় হাসল, “ভালবাসা যখন সত্যি, পথেও বাধা হয়ে ওঠে আশীর্বাদ।”

দু’জন নিরব হয়ে বটগাছের নিচে দাঁড়িয়ে একে অন্যের চোখে ডুবে থাকে। সন্ধ্যার মায়াবী আলো তাদের দু’জনকেই আলোকিত করছে, যেন সারাজীবনের অন্ধকার এক মুহূর্তেই উবে গেছে। অজয় কোমলভাবে বলল, “চলো, একসঙ্গে নতুন শুরু করি। সুখ-দুঃখ, স্বপ্ন-বাস্তব—সবই ভাগ করে নেব। তুমি পাশে থাকো, আমি থাকব।”

রিয়া একটু লজ্জিত, একটু ছলছলিয়ে কাঁদতে লাগল। “হ্যাঁ, চলুক আমাদের নতুন পৃথিবী।” তারা হাত ধরে ধীরে ধীরে পথে নামল, যেখানে প্রতিটি পাথর, পোকা, ফুল—সবই তাদের ভালোবাসার সাক্ষী হবে।

সেই সন্ধ্যাটা রঙে আর শব্দে পূর্ণ ছিল—নতুন জীবনের প্রথম সুর। বটগাছের পাতায় হাওয়া বইতে থাকে, আর দুই মন মিলিয়ে কথা বলে: আজ থেকে তোমার সঙ্গে, আজ থেকে আমার সঙ্গে—সত্যি ভালবাসার অমর যাত্রা শুরু।