১৯৭১ সালের মার্চ মাসের শুরুর প্রতিদিনই গোলাপি মেঘ ছড়িয়ে দিচ্ছিল সূর্যদয়ের আকাশ। ঢাকা থেকে মাত্র পনেরো কিলোমিটার দূরে অবস্থিত ছোট্ট চরঝিলী গ্রামে রফি উঠেছিল মাটির আহার-চৌকি। প্রতিটি ভোরেই বউঝি কাকিমার মুখে শুনত তারা—“ঢাকার দিকে অশান্তি বাড়ছে,” কিন্তু সেসব কথা এখন আর কারো কানেও ঢোকে না। শিশুদের জোরে চিৎকার, হাঁস-মুরগির ডাক আর মালবাহী ট্রাকের গর্জনের মধ্যে ধরে নিতে কষ্ট লাগে বাইরে বিদ্যার অগ্নিঝরা ইতিহাস এখন ঘুমিয়ে আছে।

রফির বয়স তখন সতেরো। নীলুওর স্নিগ্ধ চোখে সে চায় শুধু স্কুলের সেই অমায়িক ক্লাশরুম আর আঁকা-টিঁকিটেস্টে ভালো নম্বর। কিন্তু দূর আকাশের দিকে লেগে থাকা হেলিকপ্টার, হঠাৎ ঘণ্টা বাজিয়ে ঘোলানো রাজপথ, শহর থেকে আসা দূর্বৃত্তদের ভয়াবহ গুজব সব মুছে দিচ্ছে তার উজ্জ্বল স্বপ্ন।

“কাল সন্ধ্যায় অভাবনীয় কিছু ঘটবে,” ফুঁপিয়ে বলল গ্রামের অধ্যক্ষ হাবিব আলী স্যার। খাড়া পায়ের ওপর চড়া স্যান্ডালে তিনি দাঁড়িয়ে সেই অজানা মোড়ে রফি-নীলুওর কল্পনাকে বিদার করে দিলেন। শহর থেকে এসেছে খবর—পাকিস্তানি সেনা ‘অপারেশন সার্চলাইট’ চালাতে পারে। রফি মানসপটে ধড়ফড় করতে লাগলো; একটি অচেনা উত্তেজনা, মোটা ধোয়া ও বোমার গর্জনে গ্রামজুড়ে কত দূর শ্যাওলা ভেসে যাবে?

রফি ঢালু পথ বেয়ে বাড়ি ফেরার সময় ভাবছিল, ভাই জাহিদ তো গত রাতে হয়তো ঢাকা চলে গেছে। সাড়া দিচ্ছে না মুঠোফোন। মায়ের চোখ জলে ভরা—“তোমরা সবাই নিরাপদে থাকো,” বারবার খেলা-জিনিস ঘষতে ঘষতে বলছেন। পাশে দৌড়ানো নীলুও হঠাৎ থামল, চোখে লুকোনো ভয়ের আভাস:

“রফি, আমরা কী করবো?”

রফি কাঁপা গলায় হালকা মাথা সরিয়ে বলল, “আমরা হবো কিশোর মুক্‌তি সেনা। যে শহর এতদিন আমাদের ঘুম কাড়িয়েছে, তার জন্য কিছু করার পালা এসে গেছে।” সামনের অন্ধকার পথ যেন উজ্জ্বল হয়ে উঠলো তাদের সাহসী স্বপ্নে। চারিদিকের মাটি ও বাতাস—সবই নতুন অব্যক্ত ইতিহাসের সাক্ষী হতে চলেছে।