রুপা এখন আর মুখ ঝিমмиয়ে নি; বরং চোখে অগ্নিই জ্বলে ওঠে। শাশুড়ির নিষ্ঠুর মন্তব্যে আজ যেন তার সব ধৈর্য হাওয়া হয়ে উড়ে গেল। সকাল থেকে বটবৃক্ষের তলায় দাঁড়িয়ে, টক-টক চিৎকার করে উঠছে পাখিরা; কিন্তু রুপার মন কোথাও পাখির সঙ্গে উড়ার নেই। বরং প্রতিটি শব্দ যেন ভেতরে ভেতরে বারুদ ছড়িয়ে দিচ্ছে।

“এতগুলো কসরত করে কিছু আসলেই আসে না?” শাশুড়ির তীক্ষ্ণ কথার প্রতিধ্বনি এখনো কানে বাজে বেজে। নতুন শাড়ি, সোনার চেইন, আধুনিক মোবাইল—পাত্রের বাড়ি সবই দাবি করছে। অথচ স্বামীর গৃহকালীন চুক্তি শুধু মৌখিক, কোন কাগজ নেই। রূপা প্রায়ই ভয় পায়, এই খোঁজাখুঁজি থামলে সংসার ভেঙে পড়বে কি না!

বউয়ের চোখে তখন জল ওঠে, কিন্তু ছিঁড়ে দিলেও হাসি ফোটে ঠোঁটে। সে জানে, এই লড়াই শুধু তার একার নয়—অনেক মেয়ের সংগ্রাম একই পটভূমিতে চলছে। তাই চুপচাপ ভয় মেনে নেবে? না, এই ভাবনা তার রক্ত আগলিয়ে দিচ্ছে। আজ সন্ধ্যায় সে সিদ্ধান্ত নিয়েছে—শাসকালের চেকবোর্ডে আর কাম না, পরিবর্তন চায়।

স্বামী রমেশের সঙ্গে তর্ক অত্যন্ত তীব্র হয়। “আমার মায়ের জন্য দায়বদ্ধ আমি,” বলে সে মাথা নাড়ে, কিন্তু রূপা জানে, এই “দায়বদ্ধতা” যেন নিয়মতান্ত্রিক নিগ্রহের আড়ালে নিপীড়নেই পরিণত হয়েছে। শাশুড়ি যতই ভয় দেখাক, রূপার মধ্যে জেগেছে এক অদম্য সাহস। একদিন উনি বলেছিলেন, “মেয়ে নিজের মত করে দাঁড়ালে লোকে পাগল ভাববে।” আজ সে পাগল হবেই!

দুপুরের রোদে চোখ বুজে রূপা ভাবল, সমাজের পুরনো সঙ্কীর্ণ ধারনাগুলো আজ ভেঙে ফেলার সময় এসেছে। শেখা, কামে দীক্ষিত হওয়া, অর্থনৈতিক স্বাধীনতা—এসবই কার্যকর অস্ত্র। বিশ্ববিদ্যালয়ের বন্ধুরা, এনজিও’র সাথে যুক্ত বহু মেয়ের অনুপ্রেরণা তার বুক জুড়ে দোলা দেয়। 

বৃষ্টি নামল হঠাৎ, ঠান্ডা জল কাঁধ ছুঁয়ে রূপাকে চাঙ্গা করে দিল। সে জানে, এই ঝড় শেষে নবজোৎস্নার দিকপাল থাকবে। শাশুড়ির কঠোরতার বিরুদ্ধে আর চুপ থাকবে না। বেত্রাঘাতে না ভেঙে, নিজেই গড়বে নতুন সংসার, যেখানে ভালোবাসা ও সম্মানেই প্রথম স্থান পাবে। রূপা হাঁটতে হাঁটতে হাসল; এই হাঁটার সঙ্গে তার মুক্তির পথও শুরু হলো।