রাত করে ঘড়ির চাকাকে থামিয়ে দিয়েছে—নীরবতা যেন সব কিছুকে দমিয়ে রেখেছে। মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা বাতাস-আঁচড়ানো কাগজপত্র, অচেনা ভাঁজে লুকিয়ে আছে কোন অগ্নি-স্মৃতি। সাদামাটাভাবে সজ্জিত drawing room-এ দিয়ে ঢুকতেই নজরে পড়ল এক অলীক ছায়া, দেয়ালের কোণে ঝরঝরে কনসোলটেবিলের ওপরে অলসভাবে রাখা একটি পুরনো পোর্ট্রেট। ছবি-ফ্রেমের টুকরো খসে পড়ে আছে, হুঁশ ফিরছে না—কী অদ্ভুত বায়ুমণ্ডল!

তৎক্ষণাৎ চোখ পড়ল আড়ালে রাখা একটি কুচিপাত্রে—জীর্ণ-শীর্ণ কাগজের গায়ে আঁকানো অস্বচ্ছ লেখা। ল্যাম্পের ম্লান আলোর নিচ দিয়ে ওই অক্ষরগুলো স্পষ্ট হওয়ার চেষ্টা করছে। “নীল জলরঙে আঁকা দুষ্টুমি,” মনের মধ্যে ফিসফিস করে বললো ইন্দ্র।”এক আগেই পাওয়া খামে লুকানো চিঠির মতোই ধূসর, কিন্তু রহস্যের গন্ধ কিন্তু আরও তীব্র।”

ইন্দ্র এক-বাঁকে হাঁটতে হাঁটতে মনে মনে লিখতে লাগল সম্ভাব্য চিহ্নগুলো:  
1. হঠাৎ করেই নিভে যাওয়া মোমবাতি  
2. অচেনা বিরুদ্ধে আঁকা অদ্ভুত প্রতীকি রঙের ছোপ  
3. একজন লুকিয়ে রাখা সাক্ষী—ঘটনাস্থলের পাশেই গিঁট বেঁধে রাখা একটি অজানা বস্ত্রের খণ্ড

মনে হচ্ছিল, প্রতিটি অপ্রিয় আলামত যেন বলছে—“আরো কাছে আস তবে সাবধান!” সেখানে থেমে না থেকে সে খুঁজছিল সেই লুকানো দরজা, যা সচরাচর দৃশ্যমান নয়। মনের পেছনে অন্যদিকে চিৎকার তুলল অপরিচিত কোনো শব্দ—জানালার কাঁচে যেন কেউ আঙুলের নখ দিয়ে আঁকছেন অদ্ভুত অক্ষর।

হঠাৎ কাঁধে হালকা স্পর্শ—স্বীকার করতেই হল, কোনো অদৃশ্য হাত যেন মৃদু বার্তা পাঠাচ্ছে। স্বগতোক্তি তাকে বলল পিছু হটতে, কিন্তু অনুসন্ধিৎসা শক্তিশালী। সে ধীরে ধীরে সামনে এগোলো, হাত রেখেই দিল দেয়ালের ফাঁকায়—হঠাৎ বলে উঠলো, “এখানে…” আরেক স্ফটিকের মত নিখুঁত ঠান্ডা হাতি-শিলা আবিষ্কৃত হলো। নিশ্চুপ এক বিস্ময়—তিনি কি শেষমিল পাতার এক ধাঁধা সমাধান করে ফেলেন?

এমনি এক মূহুর্তে, পিছন থেকে ভীষণ হালকা হেসে উঠলো কেউ। ইন্দ্রের গোটা শরীর ঠকাঠক করছে—হে ব্যস্তপেশার সন্ধানী, তুমি কি প্রস্তুত আছো আসল রহস্যের মুখোমুখি হতে?