শহরের বুকে দাঁড়িয়ে অনিকাও বুঝতে পারছিল তার বুকটায় কি যেন এক অচেনা উদ্‌গ্রণ ফুটে উঠছে। পুরনো বাবার বাড়ির উঠোন আজও তেমনই ঝাঁকুনি দিল, যতটা দেশের ইতিহাসের আড়ালে লুপ্তবরণ যেটুকু আজও হৃদয়ে সজীব রেখে চলে বাঙালির ক্ষুদে এক কোণে। পচিগন্ধ মিশ্রিত মাটিতেই লুকিয়ে আছে হাজার বছরের কাব্য, গান, লৌহজঙ্গম উৎসব আর বিনোবার মতো মহান শিল্পীর মুক্ত মন। পথিমধ্যে পড়ে থাকা একটি ছেঁড়াদড়ামাখা পত্রিকায় চোখ পড়তেই অনিকা মৃদু হেসে উঠল—”মাটি ছুঁলে লাগে মায়ের মত”–সেই প্রচ্ছদের উল্টোনাম।

“তুমি কি মনে করো,” রফি হঠাৎ বলল, “আমরা যদি ঢালাওভাবে এই ‘জাতিসত্তা’ কথাটা ব্যাখ্যা করি, কতটা সত্যিকারের আত্মপরিচয় খুঁজে পাব?” অনিকায় ভাবা যায়, তার ভেতর এমন নীরব দ্বন্দ্ব লুকিয়ে ছিল—কবে থেকে এই ‘বাঙালি’ হবার অর্থ শুধু ভাষা-বিতর্ক আর পয়লা বৈশাখের রঙিন শোভাযাত্রায় আটকে পড়ে? জীবন্ত নদী হোক, প্রাণের উৎসব হোক, বিদ্রোহী কণ্ঠ হোক—এই তো আমাদের নীরব সংঘাত, যা ক্রমাগত সঙ্গীতের মতো দোলা দেয়।

দু’জনই স্মৃতির জালে হারিয়ে গেল। নীলব্রিজ ধরে যেদিন বৃষ্টি নামল, পায়ে গড়গড় করছে পান্তা ভাত আর ভুনা ইলিশ—কখনো সপনিয়া বৃক্ষের ছায়ায় পুরনো বইয়ের গন্ধ, কখনো গান্ধীর স্বদেশভক্তির সারল্য। তারা বুঝতে পারলো, দেশের সম্মোহন এই: লাল গোলাপের মতোই কোমল, কিন্তু ছোঁয়াতেই রক্তঝরার নেশা জাগিয়ে দেওয়া শক্তি।

ঠোঁটের কোণে এক অনিন্দ্যসুন্দর হাসি। “দীর্ঘ রাতের পর যখন আলো ফোটে,” অনিকা ফিসফিস করে বলল, “তখনই জানি আমরা বাঙালি। কারণ আমরা জানি সূর্যশোভিত আহার আর কাঁচাভাজার উচ্ছ্বাসে কি আছে—দু’টো জীবনমৃত্যুর বিতর্কে ঢেলে দেওয়া আসল গল্প।” রফি মাথা কাত করে বুঝে নিল, এ বার তাদের যৌথ যাত্রা শুধু নিজের শরীরের সীমা ছাড়িয়ে ইতিহাসের ছায়ায় প্রবেশ করবে।

বাবার কুঁড়ে ঘরে ঝুলছে এক অচেনা রেশমি শাড়ি, আর দেয়ালে রেখা আঁকা আছে ঢেউয়ের কুস্তি। সেই ঢেউকে তারা আর দেখল বাস্তুচ্যুত নয়, বরং আগামী দিনের অজানাকে নিয়ে বেজারহীন গান গাইতে প্রস্তুত। এভাবেই বাঙালি জাতিসত্তার মাঝপথে তারা দাঁড়িয়ে রইল—উৎসবের প্রহর, বিদ্রোহের ধাওয়ায়, অম আঁচলের ঘ্রাণে এক অপার্থив স্বাধীনতা বুনতে।