সকাল হলেই অঞ্জলি জানালার খনখন কথা শুনতে পায়। অনেক বছর পর চোখে প্রথম আলো। পেছনের বটগাছের ছায়া আর ভগ্নপ্রায় টিনের কোথাও ঢের ফাটল, কিন্তু অন্দরমহলে ফিরে এসেছে শৈশবের মধুর স্মৃতি। তিনটি ভঙ흓 চেয়ার আর লাল টেবিল, যার ওপর রাখা মায়ের পুরনো স্টিলামাইন বাটি—সেই একই অবয়ব, তবে দূরের শহরীন জীবনের কোলাহল যেন আজ এক নিমেষে শেষ হয়ে আসে।

মা ছাদে উঠে কলের কাঠি বেঁধে গাছের ডাল ছেঁটে দিলে অঞ্জলি বলে ওঠে, “মা, আপনিই তো ছোটবেলায় সব শিখিয়েছেন…” মা চোখে জল ধরে হাঁটুর কাছে উঠে বসে, “আমাদের ঘরে ফিরে আসতে ভয় পেও না, শিশি। জীবনের সব উঁচু-নিচুতে ফিরে আসার ঠিকানা একটাই—বাস্তব।” দু’জনের ওড়না-গলার সাদা আবীর যেন অতীতের গ্লানি-বেদনা শেষ করে নতুন আশার রঙ ধরেছে।

দুপুরে ময়লা ঝেড়ে বের করল পুরনো ডায়রিগুলো। পাতায় স্বাধীনতা সংগ্রামের ছবি, দাদার পদযজ্ঞ আর তিতাসের নৌকা—সব অঞ্জলির প্রিয় গল্পগুলো। এক অমল আলোর মতো মনে হল, পরিবার আর ভাবমূর্তি কত সহজে বুড়িয়ে যায়, কিন্তু স্মৃতির অগ্নিস্ফুলিঙ্গ যদি থাকে, তবে অবিরাম উড়ে বেড়ায় প্রত্যেকের হৃদয়ে। অঞ্জলি বুঝল, তার জীবনের প্রয়োজন ছিল এই নির্বাক সংলাপ, তার নিজের প্রতি।

সন্ধ্যায় গ্রামবাসী এসে বসলো বহুমুখী টেবিলের চারপাশে। দাখিল দাদা হাসিমুখে ছুঁয়ে বললেন, “ছাগলেরা এবার আর এমনিভাবে হারিয়ে যাবে না, তোমার ফিরে আসাই যথেষ্ট।” সবাই মিলে চা-চক্র আর বকুলের সুবাসে আড্ডা হলো—সন্তানকালের অপরিব্যক্ত আনন্দ ফিরে পেল ঘরোয়া আড্ডায়।

রাত নয়টার দিকে যখন অঞ্জলি তার বই, কলম আর বন্ধুর ছেলেবেলার চিপা চিঠিগুলো একটা নরম জ্যাকেট এঁকেপেঁকেই বিছানায় রেখে দেবার আগে তাকাল জানালার কাঁচের দিকে—চাঁদের আলো পড়ছে বাগানের নিচে ওঠা হালকা কুয়াশায়। সে হেসে উঠল। ঠিক বুঝতে পারল, নতুন শুরু কিন্তু শেষে লুকায়িত, আর শেষটা নতুন চেয়েও বেশি উজ্জ্বল। জীবনের প্রতিটি অধ্যায় শেষ হয় নতুন অধ্যায়ের মুখোমুখি দাঁড়িয়ে।