রাতের অন্ধকার এখনও কিছু পুরনো গাছের শাখায় আটকে আছে যখন রাশিদ পায়ের ফোঁটা টলে বনের মাটি থেকে ছেঁকে ওঠে। তার সঙ্গে আছে সামির, যিনি ঠিক দশ দিন আগে গ্রামে ফিরে এসেছিলেন পেট্রোল দেবার কথা বলে; এখন তাদের হাতে আছে শুধু ছুরি আর অর্ধেক ভর্তি মাটির নানা রঙের ব্যারুদাগুলো। দূরে পাকিস্তানি সৈন্যদের মোতায়েন শোনা যাচ্ছিল—কারো গলার অতীক্ষিপ্ত কন্ঠস্বর, কারো লাফিয়ে ওঠা বুটের শব্দ ভেসে আসছে মলিন বাতাসে।

“জেনে রাখ, দেরি হলে ভুল হবেনা। আগামি ঘণ্টার মধ্যে আমাদের সাথে থাকা গ্রামবাসীকে নিরাপদ স্থানে সরাতে হবে,” ফিসফিস করে আদেশ দিলো সামির। রাশিদ চোখ বুলিয়ে দেখে চেনা মুখগুলো—বয়ঃসন্ধিকালের হাসি মুছে ফেলা, কাঁধে বিষাদের ভার।

আলো-অন্ধকারের খেলা লুকোচুরি করতে করতে তারা পৌঁছালো বাঁশঝাড়ের ভেতর। সামির চেয়ার করে হাত দিয়ে অদ্ভুত অস্থির গতি করে ব্যারুদ বোতল খুলতে আরম্ভ করলো। হারিয়ে যাওয়া গ্রাম ভাষায় ফিসফিস করে বলছে, “জাওক, আগে কোথাও লুকিয়ে থাকো, আহতে দেখি না।” অন্ধকারের ভেতর দানা বাধছিলো দাওয়াত আর বিদ্রোহ—মাটির সন্তানরা যেন একা নয়, বল্পতারা তাঁদের পাশে আছে।

হঠাৎ ভেতর থেকে গুঁড়িগুটোর মতো আওয়াজ—সামনে দাঁড়ানো এক কিশোর ছেলেটি কাঁপছে, হাত-দুটো ফাঁকা, গলার স্বর রুদ্ধচাক্‌ক। রাশিদ তার কাঁধে হাত রাখল, “চিন্তা নেই, ভাই, আমরা আছি।” কিন্তু নিজের অন্তরে রাশিদ জানতো—কতটুকু শক্তি বিসর্জন দিতে হয় একজন মুক্তিযোদ্ধাকে।

আকাশ এলোমেলো তারার ভেতর থেকে কয়েকটা ডানা ঝাপটাতে ভয় দেখালো—আবার কমিশনারের খুনী ফৌজ চলছে গ্রাম ছেঁড়ার হুমকি দিয়ে। সামির বলল, “ব্যারুদ ফাটাতে হবে, একটা সংকেত দিতে হবে অন্য ইউনিটকে।” ব্যারুদ গর্তে ফেলে রাখার পর রাশিদ হাতকড়া খুলতে গিয়ে ভেতরের কব্জিতে গরম রক্তের অস্থিরতা টের পেল। একটি বিকট শব্দ—ব্যারুদ বিস্ফোরণ হিসেবে কাঠ জঙ্গলের শাখা-প্রশাখা নাডে নাডে কাঁপতে শুরু করল।

মাটির ভেতর হারিয়ে যাওয়া শিষ্য-সঙ্গীরা চোখ মেলে শুনছে সেই বিস্ফোরণ; প্রত্যাশা আর ভীতি মিশে গেছে অনির্দেশ্য কাঁপুনি। রাশিদ বুঝতে পারল, এই যুদ্ধে হারার দুটো পথ: চুপ করে মৃত্যু জেনে নেওয়া বা লড়াই করে কেবল বেঁচে থাকা নয়, নিজেকে দিয়ে অন্যদের বাঁচানোর তাগিদ। দৃঢ় চিত্ত নিয়ে সে ঢলে পড়ল অদেখা আলোড়নের পথে—মুক্তির প্রথম সনদ এখনও লেখা বাকি।