১৭৫৭ সালের গরম দুপুরে পদ্মানদের তীরে হাল্কা কাদামাটির ওপর পায়ের চিহ্ন রেখে ঢেউগুলো চুপ করে গেছিল—মৃত্যুর মতো ভয়ের নিস্তব্ধতা। কলকতার দিকে বন্ধনকরা ইংরেজ শক্তির জাহাজগুলো ধীরে ধীরে নোঙর করতে শুরু করেছে রাজবংশী বাংলার নদীবন্দরগুলোতে। যে–দেশ কৃষক আর নৌকাওয়ালদের দেশ, আজ শাসকের অভিশাপের আগুনে ঝলসে উঠছে।

বিষ্ণুপুরের অনগ্রসর এক গ্রাম ছিল ‘চন্দনগাঁও’। সেখানে নদীনদীর ঢেউয়ের কাছে বসতি পেত হরিপদ বর্মণপরিবার। পিতা নন্দলাল ছিলেন ক্ষুদ্র জензи উপর ট্যাক্স আদায়কারি, মাতা আছিল সন্দরা, আর তাদের প্রথম পুত্র হরিপদ—যুবতারুণ্যে বড় সাহস আর অদম্য কৌতূহল নিয়ে প্রেস্তমা কাঁধে করে নৌকায় জাহাজ চালাতো। আজ সকালে গ্রামের পুরনো পাট ক্ষেতের পাশ দিয়ে হরিপদ শুনেছিল পলাশীর বিপ্লবের নীলবোলোৎ আনাগোনা; সম্রাট শাহ আলমের পরোয়া না করে চার পথ মোড়ে ইংরেজদের শক্তি বাড়ছে।

হরিপদের চোখে আশঙ্কা আর উত্তেজনা মিশে গিয়েছিল। সাঁকো পার হতে না হতেই দেখা মেলে ছায়াবিষ্ট এক সন্নাসীর ধূমায়িত দেহফলক, হাতে সাঁটা–বাঁশি আর কাঁধে ত্রিশূল। কার্জনী সন্ন্যাসী হিসেবে পরিচিত সেই লোক গ্রামের আশেপাশ থানা ঘুরে ঘুরে কান্ডকারখানা, গৃহ, মন্দির সব কিছুতে গুপ্ত বর্ণনার পলিপথ আঁকছিল—বলছিল ইংরেজদের লৌহ–তলোয়ার আসন্ন, পলাশীর রাত শোন হবে লাল।

গ্রামের হাটে অচেনা কালোজিনের জাঁকজমক দেখল হরিপদ: মদনের দীপাবলি শেষে জমিদার চাঁইতপুরী কিশোরী লতা রানী ঋণগ্রস্ত কৃষক–নৌকাচালকদের দলিলে পাঠাচ্ছেন তারকে মুর্শিদাবাদে। পলাশীর লড়াই চলছে—নওয়াব সিরাজউদ্দৌলার পরাজয় কি স্রোতের সঙ্গে নতুন শাসন–ব্যবস্থা ঢুকে দেবে নদীমাতৃকার বুকের ভাঙা যুক্ত জীবন? ইংরেজদের ‘ফোর্ট উইলিয়াম’ নামের অজানা দুর্গে আজীবন শৃঙ্খল গড়া হবে কি?

হরিপদ বুঝতে পারছে, এই প্রথম যদি নদীর ঢেউ বদলে যায়, চন্দনগাঁও ফের আগের মতোই শান্ত হবে না। নৌকায় সামান্য চাল জোগাড় করে, রাত্রি শেষে পলাশীর দিকেই পা বাড়াচ্ছে সে—খুঁজে ফিরবে সত্যের হদিশ, লড়াইয়ের সঙ্গী, আর ক্রমশ মুছে যাওয়া বাংলার মুক্তির স্বপ্ন। রক্ত আর ধোঁয়ার সেই সকাল, হরিপদের জীবনে নতুন অধ্যায়ের সূচনা হয়ে উঠল।