রবিবার সকালে রফিক আলু কান চাপড়ানি দিয়ে ঘুম থেকে উঠল। পুরনো ঘড়ির কাঁটা বারো বাজা দেখিয়ে লাফিয়ে উঠতেই মনে হলো, আজ তার জীবনের সবচেয়ে সংকটময় দিন। তার দাদা হঠাৎ রান্নাঘরে ঢুকে জিজ্ঞেস করল, “চা করে নেছিস?” রফিক আবারো ঘড়ির দিকে তাকিয়ে ভ্রু কুঁচকিয়ে বলল, “দাদা, চা-চাবার সময় নেই, আজ তো আমাদের ‘মেয়েদের ক্লাব’-এর বার্ষিক নাচ-গান প্রতিযোগিতা!”  

দাদা হেসে বলল, “আরে, লজ্জা লাগে না তোর দলের নাম শুনে? ‘মেয়েদের ক্লাব’!” রফিক গম্ভীর হয়ে জানাল, “যে দলটা গতবার চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল—তাই নাম।” দাদা চোখ বড় করল, “তুই দল বনাচ্ছিস ছেলে-মেয়েদের মিশ্রিত!” রফিক গর্বের সঙ্গে মাথা নেড়ে রান্নাঘরের টেবিলে ছুটল।  

সেই ক্ষণে রান্নাঘরে প্রবেশ করল তার বান্ধবী তমালিকা, মাথায় ঝকঝকে হেলমেট, হাতে গান্ডার। “রফিক, শ্যামা নাম্বার টু কে? দ্রুত বলে দে!” রফিক চট করে উত্তর দিল, “শ্যামা মানেই শামিমা! তুমি তো জানো, ওর ‘জ্বালা তিলার মুচকি হাসি’ ফ্যানফলোইং কী লেভেলের!” তমালিকা চোখ চাপিয়ে ফিসফিস করে বলল, “ওই শ্যামিমাকে যদি ওরা হেরে ফেলে, ‘মেয়েদের ক্লাব’ নাকি ‘ছেলেদের ক্লাব’ হয়ে যাবে!”  

এদিকে দরজায় কড়াকড়ি হচ্ছে—শীঘ্রই পেন্ড্রাইভে সংরক্ষিত ‘গ্রুপ চোরাছুপি’ পরিবেশনা শো করবে। দেখলো, প্রতিবেশী বাসিন্দা মিঞা কাকা ঢুকতে চাচ্ছেন, হাতে কেতলি, মুখে লুকানো হাসি। রফিক চিৎকার করে জোর গলে বলল, “কাকা! পাসওয়ার্ড দাও, নাচের ভিডিও লাগবে!” মিঞা কাকা অদ্ভুত অস্তরগস্ত গিয়ে নিচ থেকে ভাঁজ করা এক টুকরো কাগজ বের করে ধরিয়ে দিল। রফিক কাঁপতে কাঁপতে পড়ে ফেলল – সেটাতে লেখা, “ABC123”—সে কী? নাচের নম্বর নাকি গ্যাস সিলিন্ডারের কোড?  

এক মুহূর্ত বিশ্রাম—তারপর হঠাৎ সবাই বুঝল, গ্যাসের সিলিন্ডার ঠিক না থাকলে রান্নাঘরে বিস্ফোরণ ঘটবে, আর কোনো ভিডিও দেখলাম তো গেল নয়। রফিক চিৎকার করে লাফ দিয়ে কিচেনের কাছে ছুটল, দাদা টেনে ধরল, তমালিকা আঙুল ধরে ধরল, আর মিঞা কাকাকে চুমুকে চুমুকে জিজ্ঞেস করল, “এখন কী করবেন?”  তিন জনের মিশ্রিত উত্তরে ঘরময় হল কান্না-মজা, আর সেই চিৎকার মধ্যেই দৃশ্যমান হল ছন্দময় হাস্যরস—‘মেয়েদের ক্লাব’ না ‘ছেলেদের ক্লাব’, সবাই মিলে তোলা হবে দিনের সবচেয়ে হ্যান্ডসামআউট ভিডিও!