ভোরের প্রথম আলো যখন মলিন আকাশের সীমানায় ভেসে উঠছিল, অভি তার জীবনকে ফাঁকা খালি অনুভব করছিল। পাশের টেবিলে পড়ে থাকা খোলা ডায়েরির পাতাগুলো অধরা শব্দের মতো টলমল করছিল—রিয়া কখনো আর এগুলো পড়বে না। এক বছর হলো, পরিণতি বদলে গিয়েছে, স্বপ্নগুলো অর্জনহীন রোদন করে বেড়ায়। প্রতিটি পৃষ্ঠায় রিয়ার মিষ্টি ভোরের স্বর, তাদের হাসি, অটল বচন—সবই আজ আবছা ছায়া।

বৃষ্টি নামার আগের বিস্মৃত শব্দ যেন মনে পড়ে—আমরা একসাথে ছাতা বেঁধেছিলাম, অদম্য পলাশের গন্ধে মাখা টিনের চাল, রিয়ার হাতে ছুঁয়ে আইসক্রিম গলে যেত। সেই গলানো মিষ্টতা আজ অসহনীয়। অভি বারবার নিজেকে প্রশ্ন করে, “কেনই বা ভুল হলো?” আকাশ কেঁদে যতক্ষণ ভিজে আছে, হৃদয়ও ততক্ষণ বেদনা নিয়ে নীরব রেগে আছে।

গল্পের শুরুতে তাদের স্বপ্ন ছিল সমুদ্র তীরের চমক। প্রতিদিন সন্ধ্যায় হাতের আওয়াজে দৌড়ে চলা, কাঁধের ঘষা, চোখের পলকে গোটা আলোয় ভাসা। রিয়া বলত, “অভি, তুমি থাকলে সারাজীবনই বৃষ্টিতে ভিজবো আমি।” অভি হেসে বলত, “আমি তো আছি, রিয়া।” কিন্তু কোথাও ভ্রান্তি ঘটে গিয়েছিল—মাঝপথেই হয়ে গেল বিভেদ, অকথ্য তিক্ততা।

অভি জানে, একবার কথা কাটাকাটি বেড়ে গেলে, মেরিন ড্রাইভের কাছে রেখা এঁকে তারা আলাদা হয়ে গেল। এরপর রিয়া আর কোন বার ফোন করেনি। শেষবারের এসএমএস—“আমরা আর মিলে চলতে পারব না।” প্রত্যাবর্তনহীন সেই শব্দক্ষোভ আজ দিনভর তার মগজ ঘুরিয়ে বেড়ায়।

আঙুল ঠোঁটে নিয়ে অভি বনের পুরনো এক পত্রিকার পাতায় আঁচড় তোলে। সেখানেই রিয়ার লেখা: “আমাদের ভালোবাসা হয়তো নদীর মতো, কখনো একসাথে ঢেউয়ে ঢেউয়ে ভাসবে, আবার বিচ্ছিন্ন হয়ে হারিয়ে যাবে।” একটা অদ্ভুত থরথরানি ধীরে ধীরে ভেদ করে তার রক্তবরণ হৃদয়কে। সে বুঝতে পারে, এই বিচ্ছেদ একদিন ভেঙে যাবে না—কারণ প্রেমের নিচে চিরাচরিত বীথি গজিয়ে উঠেছে।

এখন অভি দাঁড়িয়ে আছে জীবনের অন্ধকার মোড়ে। প্রত্যেক বিকেলেই একেকবার নিজেকে জিজ্ঞাসা করে, “রিয়া কি কখনো ফিরে আসবে?” বাতাসে নীরব আনন্দ নেই, কেবল বাতাসের বাতাসে বাস করে তার গভীর উদাসীনতা। আর সেই উদাসীনতার ছায়াতলে লেখার এই প্রথম অধ্যায় থমকে আছে—একটি অসম্পূর্ণ ভালোবাসার গাথা, যা বয়ে নিয়ে যাবে সময়ের নিষ্ঠুর স্রোত।