মার্চের উষ্ণ ভোরে বরেন্দ্রর মাটি আঁকোল নীল আকাশের মেঘিলাকে অন্তরঙ্গ আলিঙ্গন করিয়ে রেখে নিস্তব্ধ ছিল। জলহাওয়া বদলে যাওয়ার আগের সেই অদ্ভুত স্থিরতা-ই যেন জানিয়ে দিচ্ছিল যুগান্তকারী কোনো কিছু সামনে। পাটের বনে বিবর্ণ সূর্যোদয়, ঝাউ গাছের উঁচু ডালপালা, তার মধ্যে ডানায় ভরতরত চিলেরা—সবকিছু অনুভব করছিল এক অনির্বচনীয় আভাস।

রফিকের পায়ে ধূলি জমে গেছে। ছয় বছরের ছোট ভাই জিয়ারের মতো নিঃসঙ্গ নয় সে, বরং বারো বছরের রফিকের মনে চলছে অদ্ভুত প্রত্যয়—দেশ স্বাধীন হবে। মাঠের ধানের শুয়োরে মাথা গুঁজে কাজ করতে করতে সে ভাবছিল, “মাওলার দেশে আর দাসত্ব থাকবে না।” তবু ঘরের কোণে আছে বাবার অস্থিরতা, মেয়েদের কাছে কানে কানে বলে যাচ্ছে, “আগামী দিনে রক্ত ঝরবে, এদেশ তুলকালাম হবে।” লুকোনো সেই শব্দগুলো যেন মাটির গভীরে ঢুকে ফিরে আসছে আন্দোলনের ক্রন্দনময় সুরে।

ঘরের ভিতর তমা দিদি চুলোয় জ্বালানো রসুনের পেঁয়াজ ভাজছিল, তবে তাঁর মন ছিল অদ্ভুত ছায়াচ্ছন্ন। টিনের চালের ঘরে কানে বাজছিল এক গোপন রেডিও—ভোরবেলা থেকেই তারা শুনছিল স্বাধীনতার অগ্নিগর্জনের খবর। হঠাৎ গান বদলে এলো ‘আমরা মুক্তিযোদ্ধা’—শোনার সঙ্গে সঙ্গেই স্ত্রীর অশ্রুজল আর মায়ের নীরব চিত্কার।

ভোরের দোলে যেন নেমে এল ব্যাপক এক আতঙ্কের ঢেউ। দূরে ভূপাত করলো—ট্যাংকের গিয়ার বদল? নোঙরহীন ট্রাকের চাকা ফিসফিস করে কাঁকড়ার মতো মাটিতে চেপে ধরতে চায়। একদল ছদ্মবেশী মুক্তিযোদ্ধা জঙ্গলের ফাঁক দিয়ে হেঁটে আসছিল। রফিক ছায়ার মতো তাদের পেছনে লেগে আছে, যেন কোনও সংকেত গড়বে।

দূরের অন্ধকারে হ্রদের জলে ভেসে এলো বাতাসের সেই আভাস, যা বলে দিচ্ছে—সীমান্তে অপেক্ষা করছে প্রশিক্ষিত যোদ্ধারা। রাতে ঢাকা রেডিও বন্ধ ছিল ষাট মিনিটের জন্য, ফের চালু হল ‘স্বাধীনতা রুখবে না কারো’। রফিকের বুক ধুকছে, পায়ের তলায় মাটি ছাড়তে চায়!

দীর্ঘদিন নিষ্ক্রিয় বাবা আজ উঠে এসে বলল, “যেয়ে দেখে আসবো হাতে বন্দুক ধরলেই ভালো।” রফিক বুঝল, সিদ্ধান্ত নেবার সময় এসেছে। জীবন আর পরিবার পিছুটান হয়ে থাকবে না—দেশের মুক্তি চেয়ে আছে। সে হাসল, মুখে জ্বলছে অদম্য প্রত্যয়, “আমি যেতেই চাই।” মুক্তিযুদ্ধের প্রথম সাঁকো ফাটাতে রফিকের এই অণুপ্রেরণা যেন আগুনের শিখায় রূপান্তরিত হলো।

রাত্রির নীরবতায় বাবা-মায়ের আবছা চোখ ফাঁপিয়ে দেখে যেতে দিচ্ছিল না, রফিক মনস্তাপ কাটিয়ে উঠল আত্মবিশ্বাসে ভরে। হালকা নৌকা বেয়ে তারা পেরিয়ে গেল রয়েল হাটের ছোট খাল, নিচের ঘাটে অপেক্ষা করছিল একদল মিত্র মুক্তিযোদ্ধা। দূরের অন্ধকারে বাজছিল বন্দুকটানের অস্বস্তিকর শব্দ—মুক্তির ডাক। রফিক বুঝল, জীবনের এটাই প্রথম পাথেয়, আর পিছনে ফিরে তাকানোর সময় নেই।