রাত্রির আঁধারে বাতাসে যেন নরম কাঁপন ভেসে বেড়াচ্ছে। বর্ষা চলছে কিছুক্ষণ আগে থেকে, কিন্তু আকাশে মেঘ আজো সরে যায়নি। দূরে গড়ে ওঠা কালো গহ্বরের মতো সেই প্রাচীন বাংলার বাড়িটি, হাজরা খানার বাড়ি, আমার সামনে দাঁড়িয়ে আছে। ছেঁড়া পর্দাগুলি দুলছে ছাদের খোলসের মতো, আর ভাঙা জানালার ফাঁক দিয়ে এক অদ্ভুত ফিসফিসানি প্রবেশ করছে। আমি, নিশীথাভি নামে একজন তরুণ গবেষক, আত্মপ্রকাশ করেছি এই রহস্যময় আবাসে। স্থানীয়রা বলে, ‘বাড়ির ভেতর থেকে কেউ আর ফিরে আসে না।’ দুপুরবেলার আলোও কী এক অদ্ভুত বর্ণতেই চলে এসেছে এখানে; সব কিছু ঢেকে রয়েছে নীল ধোঁয়ার চাদরে, যেন কেউ দিনের স্বর্গীয় উজ্বলতাও বহন করতে দেওয়ার দ্বারাই মেরেছে।

ঘড়ির কাঁটা এগোনোর সঙ্গে সঙ্গে বাড়ির বিশাল প্রবেশপথে মোড়ক ছেঁড়ার শোরগোল উঠতে থাকে। এক এক করে শক্ত কাঠের দরজা খক খক করে বন্ধ হয়ে যায়, আর দু’তলা দেওয়ালে ছড়ানো পুরনো ছবিগুলো যেন চোখ ফেলে তাকায় আমার দিকে। প্রতিটি ছবিতে ধরা পড়ে উজ্জ্বল চোখ, মৃদু হাসি আর নিভৃতে ধরা থাকা ভয়; ভয় যা আছড়ে পড়ে মোর মনকে ঘিরে। হঠাৎ কোনও এক অস্পষ্ট ঘ্রাণ—সদীর্ঘ নিঃশ্বাসের মতো—আমার নাকফোঁটা বেয়ে প্রবেশ করে, আর পিঠে জল ধরে দেয়। দূরে দূরে ভেসে আসছে মধুর, অশরীরী সুর, যেন কেউ পুরনো বাঁশি বাজাচ্ছে অচেনা তালেমতো।

আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘এখানে কারা ছিলেন? কী ঘটেছিল এতদিন আগে?’ কিন্তু বাড়ি যেন জবাব দিচ্ছে না। নীরবতা বিস্তৃত, আর গাঢ় অচেতন কোনোটিই নিজেকে প্রকাশ করতে চায় না। এই বাড়ির ইতিহাস জানার লোভ আমার হৃদয়ে বাজতে থাকে—বয়সে প্রায় দুইশো বছর পার, শোনা যায় এ বাড়িতে এক বর্ষবতী মহিলা বাস করতেন—লক্ষ্মীদেবী নামটি ছিল তার। তার সৌন্দর্য সমগ্র গ্রামবাসীকে মুগ্ধ করত, আর আকস্মিক এক রাতেই সে নিখোঁজ হয়ে যায়। কেউ না জানে কীভাবে, কোথায়। এরপর থেকেই বাড়িটি ধীরে ধীরে শুন্য হয়ে উঠল। লোকমুখে শোনা যায়, সে ঘরের কোন এক কোণে বেঁধে রাখা গয়নাবাক্সের দিকে আজো তার অবরুদ্ধ শোকমাখা মন বহন করে ফিরে আসার চেষ্টা করে।

আত্মবিশ্বাস টলমল করে ওঠে সেই মুহূর্তে, কিন্তু ফিরে যাওয়ার পথ খুঁজে পাওয়ার সাহস আমায় তাড়িতেই। আমি ধুলোময় পায়ে এগিয়ে যেতে থাকি এক দীর্ঘসূত্রধারার করিডোরে, যেখানে প্রতিটি ঘরের দরজা আংশিক খোলা, যেন কেউ চেয়েছে আমায় ঢুকতে ডাকতেই। বাতাসের হিমশীতল নীড় থেকে হঠাৎ সেই চেনা ডাকে ভেসে এলো, কোনো এক নারীর বন্ধ্যুময় কণ্ঠ—‘নিশীথাভি... নিশীথাভি...’। মন জুড়ে বিষণ্ন এক বিস্ময়, আর এক চিলতে ভয়ের উন্মাদনা আমার রক্তে ছড়াতে লাগল। ঘরগুলোর ছায়াময় অন্ধকার যেন নিজেই নিঃশব্দে আমার পেছন ধেয়ে আসছে। এটাই হল সেই রাত, যখন আবিষ্কার হবে মায়াবী ইতিহাসের নিষ্ঠুর সত্য।