শেষ রাতে সঞ্চারিত অদ্ভুত নীরবতা কেটে গেল আপাদমস্তক এমন এক টুকরো ছিঁড়ে পড়া চিত্রের সামনে দাঁড়িয়ে। সাদা টেবিলের ওপরে ছড়ানো আখড়াগুলো স্পষ্ট করে বলছিল– “গতকাল রাতে ভিয়েন্নার ঘড়িটি কেন বন্ধ ছিল?”। চেম্বারের পাঁচজনই স্তব্ধ। অ্যালমারির পিছনে চন্দনের নীরব মুখে তাকিয়ে রাহুলবাবু ধীরে চশমা নামিয়ে বললেন, “সবারই একটু অসুবিধা হচ্ছে। আসুন, ধরে নেই যে কেউ না কেউ… ঠিক একটা যন্ত্রণার লেজ হেঁটে এখানে এসে থামলো।”

তখনই বিকেলের তুষারছায়া স্মৃতিচিহ্ন উন্মোচিত হলো—দৈত্যাকার আয়নায় লুকোনো ক্যামেরার অপলক নীরবতায় রেকর্ড করেছিল প্রত্যেকের পদক্ষেপ। আর সেই ফুটেজে দেখা যাচ্ছিলো, বিকেল সাড়ে চারটার দিকে সবাই আলোচনা করছিলেন দত্তকৃত মেয়েটির ভবিষ্যত নিয়ে। আর সেই আলোচনা মাঝখানেই সাময়িক বিশৃঙ্খলা তৈরি হয়ে একচিলতে চিৎকারের শব্দে লেপ লেগে যায়। চিৎকারের সময় সবাই নিশ্চিত ছিলেন রবিনা নয়—কেউ সে কথা ভেবেও দেখেনি যে, মেঝেতে পড়ে থাকা রক্তের চিহ্ন আসলে মোমবাতি গলে গলে তৈরি করেছে ছায়াময় দাগ।

রাহুলবাবু এবার গভীর নিশ্বাস নিলেন, “মেঝেতে দীর্ঘ ফাঁদ তৈরি করে রাখা চিকিৎসকের রক্তদাগের আসল কারণটা কেউ মামলায় দিতে পারেনি। কারণ তিনি পত্রবাহী মাত্রই পাঁচ মিনিটের মধ্যে ভূমিকা পাল্টে ফেললেন। আসল রহস্যের সূত্রপাত ঘটেছিল সেই মুহূর্তে।” সবাই দৃষ্টি পড়ল ড. বরকতের দিকে। অন্ধকারে আঁধারে লুকানো দুষ্টু চেহারা হঠাৎ আলো পেল—তার ঠোঁটে ফুটল ব্যঙ্গকর হাসি। “আপনাদের এত দিনের খোঁজখবর আমাকে বিনে পয়সায় পরিচিত করিয়ে দিলো এক অচেনা রক্তজ্বরের সাথে। আমি জানতাম, দত্তকৃত মেয়েটির ভোগান্তি মানসিক নয়, ব্যাকটেরিয়াল। আর যখন সে হঠাৎ আর্তনাদ করল, তখনই বুঝে গেলাম—রোহিণীর দেহেই লুকিয়ে আছে মূর্ছিত ময়নাতদন্তের চাবি।”

সবাই নিশ্বস করে রাহুলবাবুর দিকে তাকাল। তিনি শেষ করে বললেন, “সত্য সর্বদা প্রকাশ পায়। রোহিণীকে সচেতন করার নাম করে ড. বরকত জল-সেচের মিশ্রণে ভয়াবহ বিষ দিয়ে রেখেছিলেন। সেই বিষ ধীরে ধীরে শরীরে মেশামেশি করে পাণ্ডুরতার ছাপ ফেলছিল। রবিনা আর আমরাও বুঝিনি যখন পর্যন্ত বিকেলের ঝড় এসে ধাক্কা দেয় mirrored ঘড়িটাকে।”

ড. বরকত হাত তুলে মেনে নিলেন অপরাধ। রাতের অন্ধকারে পুলিশের গাড়ি মতিগতি বাড়াতে থাকে। রাহুলবাবু ছোট্টো হাসি দিয়ে বাইরে তাকিয়ে মৃদুস্বরে বললেন, “এভাবেই ইতিহাসের পাতায় কাটা পড়ে যায় প্রতিটি অপরাধের কালো ছাপ—যেখানে আলো আসে, রাত আঁধার ছড়িয়ে যায়।” প্রহর গোনা শেষ না হতেই সূর্যরশ্মি চোরাবালা আলোয় ভেজানো মেঝে ছোঁয়া শুরু করল, আর রহস্যের শেষ পর্দা ধীরে ধীরে নামতে লাগলো।