বছর চলতি ১৭৪৩ খ্রিস্টাব্দ, বর্ষার মেঘ ঢাকা রাস্তাঘাটের কাহিল দূষিত গন্ধ মোহনায় জমতে থাকে। মুর্শিদাবাদের জোরদার টকটকে বৃষ্টির ফোঁটা গাছের পাতায় তালবাঁধে, কখন যেন হঠাৎ থেমে যায়। আর সেই নিরবতায় ভেসে আসে দূরেক শিল্পঘন্টার ঢঙরসুর—বর্ষাকালেই ফেরাবারি বাতাসে ভেসে আসা বারাগড়ের দমদমা ঘোড়সওয়ারীর গর্জন।

রূপমের বোধের প্রথম স্মৃতিতেই এই গর্জন জড়িয়ে আছে। পনের বছরের ছেলে সে, সবুজ মাঠ আর মাটির চুনাপাথরের গাঁর মধুর নলছুটের গল্প শুনে বড় হয়েছে। আজ বোঝে, গাঁটের খাঁজে গাঁজে লুকিয়ে আছে ভয়ের আঁচ—বারাগড়ি বাহিনীর ডাকাতির ছায়া সামাজিক অস্থিরতার আরেক নাম।

“দেখছ जहाँ, মলতি দিদি?” রূপম তার ছোট নৌকায় বোন মালতিকে ডেকে বলে। নদীর পাড় বরাবরের মতো শান্ত, কিন্তু ঘাড়কাটা কাশফুলের ভিড়ে অচেনা আতঙ্কের অশ্রুঝরা ছায়া নেমে এসেছে। মালতি চেয়ে দেখে, দূরে মৃদু করে মাটিতে জমে থাকা ধোঁয়া—আমড়া গাছের নিচ দিয়ে ভেসে আসা আগুনের লাল আলোকরাশি।

“এবার তো এসেই পড়েছে,” মলতি কণ্ঠে চঞ্চলতা এঁটে জানায়, “কথা ছিল, তারা মাজারের কাছে ঢোকার আগেই ফিরে যাবে।”

প্রাণে রাজ করেছে অবিশ্বাস। পেছন দিকে, পুরনো কুইলাপাড়ার নলকূপে জল খুঁজতে নামা বৃদ্ধা রানীখাতুনের অতীত আর্তনাদ ভেসে ওঠে—“বছর দুয়েক আগে প্রথমবার এরা এল, বাড়িঘর ঢেলে দিয়েছিল।” রূপমের বুক ধড়ফড় করে, সে অনুভব করে ইতিহাস যেন সরাসরি তার ছাদের ওপর দিয়ে উড়ে যাচ্ছে।

আকাশ হতে ঝরছে মৃদু বাঁশি কাদম্বিনী বৃষ্টির সুর। প্রতিটি ফোঁটা যেন নবলতা খোঁজে, রূপমের ভেতর জমতে থাকা গুঞ্জনকূপে নাম লেখায়। কাছে আসছে বিশাল এক দল—ঘোড়সজ্জিত, তলোয়ার বেষ্টিত, চোখে অগ্নিগুল্ম। রূপম ও মলতি এক কঠিন সিদ্ধান্তের গন্ডি ছুঁয়ে দাঁড়িয়ে: লুকিয়ে থাকা নৌকায় চেপে পালাবেন, নাকি শেষ ডানা মেলে দাঁড়িয়ে রুখে দাঁড়াবেন মানুষের রুচি বেচে নেওয়া এই নৃশংস আক্রমণ?

তবে, ইতিহাসের প্রথম পাতায় লেখা নেই ঘুটঘুট শান্তি। রূপমের বৃষ্টি ভেজা চোখে বিচ্ছুরিত অগ্নি-আলোর মধ্যেই জেগে ওঠে অদম্য চেতনা—তার থেকে বড় তো ইতিহাসের বিপ্লবই!