রাতে বাজ পড়ছিল আর বাতাসের করাত মতো শব্দে গোটা রাধাবাড়ি কাপছে। ছোট বয়সে ছেড়ে আসা এই বাড়িতে ফিরে এসে অনায়াসে ভয়ের জমাট অনুভব করলেন অয়ন। সবে ট্রেন থেকে নেমে অন্ধকারের মলিন রঙ দেখে তার দম বন্ধ হয়ে যাচ্ছিল। আমবাগান পেরিয়ে প্রবেশদ্বারে এসেই চোখে পড়ল—দীর্ঘদিন ধোঁয়াটে থাকায় ধুলোয় আবিত্যস্য মৃত্তিকায় ঢেকে গিয়েছে। বায়নার দরজার তালাটি অদ্ভুতভাবে অর্ধেক উন্মুক্ত, যেন কেউ ঠেস মেরে গেছে ভিতর থেকে।

সকলে ঘুমিয়ে আছে, এমনটাই ভেবেছিলেন অয়ন; কিন্তু চুপচাপ কোনো নিঃশব্দ একরাশ উদাসীনতা বাতাসে ভাসছে। প্রতিব্যাহত একটি টেবিলের উপর পড়েছিল এক খাম—লাল মোমের সিল ছাপ ছিড়ে ফেলার দশা। হঠাৎ কানে পড়ল ধীর নাড়া-নাড়া চেপে ধরা গলির সকর্ষণীতর শব্দ। অহেতুক না ভেবে অয়ন সিদ্ধান্ত নিলেন বায়না কক্ষের দিকে যান। কেয়ারলেস্ট ভাবে হাত বাড়িয়ে বৃত্তাকার মোমবাতি জ্বালান—লাফিয়ে উঠল শীতের লেগুন। মোমের নরম আলোয় দরজার ফাঁক থেকে ছড়াল টুকটাক ছায়াময় রেখা, যেন কেউ চলেই গেল।

দরজা ঠেসে ঠেসে ঠান্ডা বাতাস এসে মোমের শিখাকে খেলাতে লাগলো। টেবিলের ওপর পড়া চিঠি তুলতেই চোখ থমকে গেল। অক্ষরগুলো ল্যাথারি, ঠিকমতো পড়া যাচ্ছে না, তবে হতাশা ও আতঙ্কের শব্দ ভেসে আসছিল: “কখনও নিজেকে জলভরা ঘরে আটকে রাখো না।” অভাবনীয় এক অনুভূতি—এই লাইনগুলো যেন তার নিজেরই লেখা, অথচ সে কখনও এমন চিঠি দেখেনি। মোম তৈরি করছিল আলোর খামখেয়ালি নাচ, আর প্রতিটি নাড়ি যেন নতুনো কিছু ফাঁস করছে।

হটাৎই নীরবতা কেটে গেল স }
/চিৎকারে। অয়নের বুকের স্পন্দন ত্বরান্বিত হয়ে গেল, কান দিয়ে ধরা গেল ধীরে ধীরে নীচে নামার ধাপের আওয়াজ। আঙিনার পাশে ঘন নীল পর্দার ফাঁক দিয়ে দেখতে পেলো অচেনা এক ছায়ামূর্তি—লম্বা, সরু, যেন বাতাসের মতো অসম্পূর্ণ। অয়নের হৃৎস্পন্দন বেশি করে উঠল, তখনই পর্দা বেজায় ঝাঁকুনিতে উঠল এবং… অন্ধকারে গুমটে গেল সব। প্রথম অন্তরীক্ষা এখানেই শেষ, রহস্যের পর্দা উঠবে পরে।