দুপুরের তীক্ষ্ণ রোদ যেন ছেঁয়ে ফেলেছিল খেমরার পুরনো দিঘি পারের সমস্ত অনুভূতি। আকাশ নীল, মেঘের স্পর্শ নেই—কিন্তু মাটির গন্ধে লেগে ছিল ক্রমেই না হয়তো চল্লিশদিন আগে ফসল ছিড়ে নেওয়া জমির তীব্র তীব্র আতংক। অগ্রজ হরিদাসের চোখে জল এলো, যখন তিনি দেখলেন কাতর জমিদারসন্তানরা নিজেরাই দিঘির তীরে মজলিশ করে বসেছে indigo কোম্পানির লোকদের সাথে।  

“এত বছর ধরে এই জমিতে আমরা হতদরিদ্র রাইতা,” হরিদাস নড়বড়ে কণ্ঠে বলল, “তোমরা এসে কে খসে দিয়ে গেলে? আমাদের অভিশাপ, নাকি আল্লাহর ইচ্ছা?” সম্বেদনার ঢেউ নিয়ে নীরবতার গাল ভেঙে পড়ল।  

তার পাশে দাঁড়ানো বিপ্লবী মদনবাবু চুপচাপ টাকা গোনা বন্ধ করে তাকালেন। “তোমাদের আক্রোশ বুঝি, হরিদাসদা, কিন্তু হাত গুটিয়ে বসে থাকা যায় না। কোম্পানির খুঁটিনাটি আইন আমাদের ভয় দেখাচ্ছে—তবে প্রতিরোধ না করলে ছেদ পড়বে গড়াগড়ি ঋণমুক্তির কল্পনায়।”  

হরিদাস চুল বিয়ঁজিয়ে ধরল, “আমি তো বললাম—প্রথা বদলাতে গেলে জীবনটাই বিনা? অথচ পেছন থেকে তাড়া দেয় indigo কোম্পানির সিকদার, শুনলে কারো বাঁচার উপায় নেই।”  

মদনবাবু মৃদু হেসে উত্তর দিলেন, “তার অর্থ এই নয় যে সাহস থামিয়ে দাও। জীবনকে বাঁকিয়ে নিয়ে যেতে হয়, নয়তো ধর্মজীবন, পরিবার, সবই ভেঙে পড়বে। ধৰ্মকবি তর্ক করে না, বাস্তব দেখায়।”  

একটু দূরে, ঝাউবনের কোলে লুকিয়ে থাকা জয়জ্ঞানের চোখের ভিতর উত্তেজনা ঝলমল করছিল। আজ সে বুঝতে পেরেছে: ইতিহাসের বেয়নেট ও তলোয়ার যতই ভয়ঙ্কর হয়ে উঠুক, সৎ মানুষের অন্তরে গজায় একদিন প্রতিরোধের বীজ।  

বিকেলের বাতাসে মাটির শ্লেষ্মা মিশে ভেসে এল দিঘির জলে। তাতে তাকিয়ে হরিদাস ভাবল, কল্যাণের নদী প্রায় শুকিয়ে যাচ্ছে নাকি? পথের শুরুর দিকে এ যেন উপনিবেশের কাঁটাতার; বিশৃঙ্খলা আর অবিচারের বালুকার মতো ভেসে ওঠে। কিন্তু মদনবাবুর কথায় একটা নতুন সুর—ঔদাসীন্য ভেঙে বেড়াতে শুরু করল তার রক্তে।  

কোন এক সন্ধ্যায়, জয়জ্ঞান, নীলরেখা আর মদনবাবু হরিদাসকে নিয়ে যাবেন সেই গোপন মিটিং-এ, যেখানে আঁধারের ভিতর দলবল গড়তে শুরু করেছে বিদ্রোহের সুতার মতো অদৃশ্য সুর। তখন হয়ে উঠবে সিদ্ধান্ত: অরাজকতা নাকি সংগ্রাম? আর এই সংগ্রাম হবে ইতিহাসের পরবর্তী পাতায় লেখা সবচেয়ে রঙিন অধ্যায়ের সূচনা…