বিলু যখন সন্ধ্যার কাগজপত্র গুছিয়ে নিল, তখন বুঝতে পারল, আজ আবার তার জীবনের সবচেয়ে দুর্দান্ত অশান্তি অপেক্ষা করছে। ভরা বাজারের ব্যাগে ভুল করে তিনি কাঁচা মরিচের বদলে মিষ্টি মরিচ নিলেন—অর্থাৎ, পোলার্ড মিষ্টি কুমড়োর মতো দেখতে, কিন্তু মুখে লাগলে আগুন ঝরে! আট প্যাকেট আঙ্গুরের শরবত এনে দিয়েছিলেন তাঁর মামা, অথচ বেবারের শাড়ি নিয়ে এলেন তাঁর খালা। খাদ্য সচেতনতার আড়ালে সারা দিন ডালের বদলে মিষ্টি পানীয় খেলেন বিলু, আর সন্ধ্যা শুরুর আগেই মনে হলো যেন ষাঁড়ের মতো গরম হয়ে যাচ্ছে জীবন।

এক যে ছিল ময়নাল ঘটনাস্থল—ঘরের বারান্দায়। ওদিকে মামার আঙ্গুরের প্যাকেট গিলে ফেলার আগেই বিলু দেখে নিশিতাকে! নিশিতা যে স্নাতকোত্তর বন্ধু, ব'লে বসেছিল তার নয়া চাকরির খবরে হেসে-কান্না মিলিয়ে ‘অভিনন্দন’। আহা, কেউ বলে দেয়নি বেলা পাঁচটায় কাঁচা মরিচের শরবত কী জ্বালায়? নিশিতার হাসি উচ্চস্বরে — “বিলু, মুখে কী লেগেছে?” — শুনেই বিলু ছুটে গেল রান্নাঘরে, কিন্তু ভাবল, রান্নাঘরের গ্যাসই জ্বালিয়ে বিকট শব্দ করবার মতো নেই, বরং গ্যাসের নলেই বাজছে ‘টিক্ টিক্’; মুহূর্তেই মনে হলো গ্যাস মিটার থেকে মদ্যপ্যদের মত বাজছে “আমি তো আছি, আমি তো আছি”!

বাহিরে মোহনদা—বউ-বাচ্চা নিয়ে—দেয়ালে চাপা দিয়ে ছবি তুলছে। বিলু ছুটে গেল দুম করে, মাথায় একটা তোড়া শাড়ি নিয়ে, আর বুঝতে পারল না সেটা মারা গল গোটা জিনিস। মোহনদা চিৎকার করে বলল, “এটা ঠিক করে রাখতে দাও!” আর স্ত্রী বলল, “জ্বালা পেয়ে গেলে বাঁশের ব্যাট ধরবে?” বিলু ঠাট্টা করে বলল, “না না, আমি তো কেবল আপনার শাড়ির জামাকাপড়ের যত্ন নিতে এসেছি।” মোহনদা তাকিয়ে থেকে বলল, “তোড়ার মতো দেখানো কি ছিল?” বিলুর মাথায় তখন হাইড্রোজেন বেলুন ফেটে যাওয়ার মত অনুভব হচ্ছিল—মুখ লাল, গা গরম, ঈষৎ চোট!

হঠাৎ একটি মফস্বল গাড়ি থামল গেটের বাইরে; গাড়িতে চেঁচামেচি—“মাড়ো মাজারের খেজুর কোথায়!” বিরতির চিহ্ন আর স্পষ্ট, মনে হয়েছে জীবনের এই মধ্যভাগটা যেন সংগে সংগে তিন-চকের একটা অসম্ভব বেলায় আটকে গেল। বিলু তাকিয়ে রইল, ভাবল, “এবার কী করব? খেজুর চুরির ঘটনা না, আবার আমার পক্ষে সিঁদুর পর্যন্ত মুছতে হবে!” বোনের মোবাইল বেজে উঠল—“দুপুরের বিয়ে নিয়ে দাদার জন্য প্ল্যান।” বিলুর মাথার ভেতর তখন ইঞ্চি-ইঞ্চি “হুম..হুম..” করে বাজছিল। গল্পের এই মাঝামাঝি বুকিং— ঠিক এখনই বুঝতে হবে, বেপরোয়া বিলু কীভাবে এই সমস্ত কাণ্ডজট সামলাবে!