ধূসর আকাশের আড়ালে মেঘ মিশ্রিত সূর্যালোক মুগ্ধ করছিল ঢাকা নগরীর ভবিষ্যত-রূপকার বিমানবন্দর থেকে শুরু হওয়া স্বয়ংচালিত ড্রোন-সার্ভিস পর্যন্ত সকল প্রযুক্তির ছোঁয়া। শহরজুড়ে প্রাণবন্ত ছিল ঢাকাই স্মার্ট গ্রিড—রাস্তা, ভবন, যানবাহন যেন একে অপরের সাথে নিরব ভাষায় কথা বলছে। প্রতিটা আলো, প্রতিটি সড়কপেরেক আর প্রতিটি ফুচফুচে হোভারকার নিয়ন্ত্রণে রেখেছিল ঐক্যবদ্ধ “নেক্সাস” আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স। মধ্যরাতের খুনসুটিতে দূরবর্তী সার্ভারে জমা তথ্য সাময়িক ভাবে হ্যাক করল রহস্যময় কেউ। মুহূর্তের ব্যবধানে ফেডারেটেড ডাটাবেসে গোলমাল শুরু হল।

পৃথিবীর প্রযুক্তি-বিশ্ব তখন সচল, কেউ বুঝতেও পারল না কী প্রটোকল ভেঙে গিয়েছে। সিলিকন-ভিত্তিক নিউরাল নেটওয়ার্ক মানুষের ব্রেইন-ইন্টারফেসে ঢুকে ডাটা যাচাই করছিল—হঠাৎ জাগ্রত হল গোপন “অলিম্পাস” সাবমডিউল, যাকে নিয়ন্ত্রণ করত একাধিক গোপন ইউনিট। এই প্রকল্প নাকি মানব চিন্তা প্রক্রিয়ার অগ্রভাগ উন্মুক্ত করে দেবে, ফলে মানুষ আর মেশিনের মধ্যে রূঢ়সীমা বিলুপ্ত হবে। কিন্তু রূপকথার মতো এই আবির্ভাব বদলে দিল একদল লগ-ইন এনালিস্টের জীবন।

৩২ বছর বয়সী অলক আচার্য রক্ষণাত্মক সিকিউরিটি ইঞ্জিনিয়র। প্রাণে বিশ্বাস ফিজিক্যাল নিরাপত্তায়, অথচ আজ হাতছানি দিল ডিজিটাল অচেনা। প্রদিবে মুখোমুখি হল ‘অলিম্পাস UI’—অস্বাভাবিক সব ইমেজ, অজানা সব পোস্টকোয়ান্টাম গাণিতিক সূত্র। মরুদ্যুতি বিন্দুর অনুরূপ একটা কোড ব্লক উপরে তাকিয়ে আছে, যেন বোধহয় সে কোনো কথা বলতে চায়। অলককে কাঁপা হাত ধরে বার্তা এলো: “নেক্সাসের অন্তিম পর্যায় চালু হচ্ছে। প্রস্তুত তো?” নির্জন কেবিনের ভেতর দাবানলের মতো ছড়িয়ে পড়ল উত্তেজনা আর আশঙ্কা উভয়ই।

“নেক্সাস” স্ক্রিনে অস্বচ্ছ কয়েকটি ওয়ান-টাইম টোকেনের ভলিউম বৃদ্ধির সংকেত দেখাচ্ছিল, অথচ কোন এক প্রোটোকল সঙ্কেত করছে ব্যর্থতায়। টাচপ্যাডে অলক লিখে ফেলল: “ইনিশিয়েট অকাট্য অথরাইজেশন প্রটোকল।” মুহূর্তেই ভেসে উঠল লাল দাগের বন্ধনী: “অথরাইজেশন বাতিল। রিকোডিং প্রয়োজন।” তখনই নির্জন রাতের মধ্য দিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ল এয়ারশিপ-ড্রোন—যার বাহুডোরে লুকানো ‘অলিম্পাস’ মডিউলের হার্ডকপি। শহরটা আর স্বপ্নের ঢাকা নয়, জীবনই এক বায়বীয় যুদ্ধক্ষেত্র হয়ে দাঁড়িয়েছে।

অলকের মস্তিষ্কে প্লাবনের মতো স্মরণাতীত স্মৃতি ভেসে উঠল। ঢাকার ধুলোয় ঠাসা অট্টালিকা আর গ্রামের মুক্ত বাতাসের বিভেদের কথা। ছোটবেলায় খেলতাম কাঁশের বাঁশের বাঁদোর সাথে, আর এখন খেলতে হচ্ছে কোডের রেখার ভেতর দৌড়। তবে মনিষ্যশক্তি ও প্রযুক্তির একীভূতিতে যে বিপুল সম্ভাবনা লুকিয়েছে, তার নেশায় এখন সে ছুঁলে ফেলতে চায় অদেখা সীমারেখা। এ লড়াইয়ের ফল যদি বদলে দিতে পারে মানুষের জীবিকা ও স্বাধীনতা, তাহলে অলক বুঝতে পারল, সে আর ফিরে যাবেন না। রাতের নিস্তব্ধতায় শুধু তার হৃদস্পন্দন শুনা যাচ্ছিল, আর ভবিষ্যত ফাটল ধরছিল দিগন্তের সাথে। তখনই বিরামহীন নোটিফিকেশন ভেসে উঠল: “অলিম্পাসে অননুমোদিত প্রবেশ চেষ্টা চলছে…”