রিয়া ধীরে ধীরে তালা খুলে ঘরে প্রবেশ করল। দিনের ঠিক এ সময় তার মায়ের কাছে তেল-চুলের তেলিয়া নিবেদন আর বাবার কাছে পরীক্ষার ফলাফলের ব্যাখ্যা দুই-ই অগ্রাধিকার পেত—কিন্তু রিয়ার সংগ্রাম কোনদিনই সে হালকা-খেলাঘরী ছিল না। 

সকাল সকাল উঠে রোদের বলিতে জমে যাওয়া কাপড়গুলো গোছানো, রান্নাঘরের ধোঁয়ায় চোখ ঝাপসা হওয়া, ছেলের স্কুলব্যাগ ঠিক করার পর নিজে কলেজের ভেতরে ঢুকে স্লেটি আকাশের ছায়ায় খাতা ছাড়তে বাধ্য—তার প্রতিটা ক্ষণ যেন সূচঘড়ির ডগায় পরপর ছোট টিকটিকির মতো। রিয়া ভাবত, “এই সারা দিনের রান্না-পরিষ্কার আর সন্তানসংসারের মাঝেই তো কি আমার স্বপ্ন আর ফিরতি নেই?”

গতকাল মায়ের অস্থির মনকে মেনে নিতে গিয়ে সে নিজেকে আরেকবার ছোট হয়ে যাওয়া অনুভব করল। বিয়ের পাঁচ বছর পেরিয়ে এখনো পর্দা-সংক্রান্ত অভ্যাস কি এক অপচয়? বন্ধুদের কথায় তাই বলে আসে, “বিচ্ছেদ নয়, সহ্য করো, সংসার চালাও”—কিন্তু সহ্য করবার আবছা অন্ধকারে নিজের আগ্রহ, স্বপ্ন আর স্বতন্ত্রতা পলাশপাতার মতো কুঁচকে যেতো।

আজ বিকেলে কলেজের সংগীতের অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণের জন্য অনুরোধ পেয়েছে রিয়া। বিহ্বলতা আর উত্তেজনার মাঝে সে চিন্তা করল, “বাবা-ছুড়ে পড়লে কী হবে, মা-র মৃদু গলাধাক্কায় মরেও কী হবে?” মাঝরাতের নীরবতায় সে নিজের পুরোনো সুরগুলো শুনে কুঁকড়ে লুকিয়ে রাখা নেয়ামিশ নিঃশ্বাসে ছেড়ে দিতে চেয়েছিল—কিন্তু সেদিন হাসপাতালের বিল জমাতে গিয়ে স্বামী বলেছিল, “কেন এত ব্যয়, একটা ছোট্ট গ্রাম্য গানে কী হবে?”

রিয়া জেনে রেখেছে—সংসারের সংসারে ফুরিয়ে না যাওয়া তার প্রতিটি আশা ও সুযোগই যেন এক অদৃশ্য বন্দীঘর। তবু আজ সে মঞ্চে দাঁড়াবে, কালো শাড়ির পallu-তে সোনালী কাজ, হাতের মণি কৃষ্ণের রঙে লুকানো স্মৃতি জাগাবে। সবার চাহনি থাকবে তার কণ্ঠে, আর রিয়া ভেবেছে—এই আয়োজনে সে নিজেকে সব বন্ধন ছিন্ন করে মুক্ত করবে। অবিশ্রান্ত এই সংগ্রামের মাঝে আজকের ক্ষণটি হবে তার ‘স্বাধীনতারূপী সুর’।