রাত্রির শেষতম আলো ঢেউ খেলিয়ে দিচ্ছিল সরু অলিগলির কংক্রিটের দেয়ালে। বাতাসে মিশে আছে সি‌্যান্ডি লেবু-চিনি মিশ্রিত মিষ্টতা আর দূর থেকে আসা ট্রেনের রেল-গর্জনের গুমোট প্রতিধ্বনি। গরিব মধ্যবিত্ত মহল্লার এই অচেনা কাব্যিক তোলপাড়ে আটকে আছে অসংখ্য মানুষ—জীবিকা, আশা, হতাশা আর পঙ্গু স্বপ্ন এক সঙ্গী হয়ে মাথা তুলেছে টানাপোড়েনে।

মোহনপুর মুন্সিবাড়ি রোডের এক কোণায়, অল্প আলোয় জঙ্গলে পরিণত একটি বাড়ি। গৃহিণী শর্মিলা মা চুলায় আগুন জ্বালিয়ে দ מבুনলে চিড়ে-ডিমের ঝোল তৈরির তাড়া। ছেলের পরীক্ষার ফল হাতে পেয়ে স্বস্তি মিশে আছে মনে, কিন্তু পাশ চার্জ আর বিদ্যুৎ বিলের ভয় যেন সদা-সদা তাঁর হৃদস্পন্দন বেধে রেখেছে। বাবা রওশন বাড়ির সামনের রাস্তা মোছাবন শব্দ করে, যেন জীবনের নরমাল স্রোত ফিরিয়ে আনতে চায়, অথচ বিকেলের ফুটপাথে দাঁড়িয়ে গোছানো পাইরের চোখে অপরিষ্কার আশা ভেসে ওঠে।

সেদিন প্রথম দেখা হয়েছিল রানু কাকিমার সঙ্গে। রানু কাকিমির গায়ে ছিল অনেক আঁচিল-ছেঁড়া জামা, অথচ কথা ভাসাত মধুর সুরে—“বাচ্চা, এখানে কেউ তোমার স্বপ্ন নেনি, তোমারই ফিরিয়ে নিতে হবে।” সেই শব্দগুলো আজও রিমঝিম বৃষ্টির মতো মোহনের মন ভিজিয়ে রাখে। মোহন ভাবছিল, সত্যিই কি তাঁর স্বপ্নের তাগিদে এমনকি পথের নোংরা কুয়াশাও সরিয়ে যাবে? এই প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে স্বপ্ন যেন খানিকটা ঘুরে দাঁড়ায়, বাতাসে নাচতে থাকে।

দীর্ঘ আলোচনার পর, মোহন সিদ্ধান্ত নিল—পরীক্ষার ফলের খাতা অফিসের ড্রয়ারেই ফেলে, টিফিন বক্সে পৌঁছে যাবে পাড়ার আরেক ধোঁয়া-ঝোঁপে বসে খিচুড়ির ভোজে। কারণ সেখানেই লুকিয়ে আছে অন্য এক অসমাপ্ত গল্প: বেহ্যালি শিশুদের হাসি, বৃদ্ধার ভাঙা ইংরেজি, গার্মেন্টস শ্রমিকের ক্লান্তি দফতরে ফেরার তাড়া—সবই যেন এক বর্ণিল মঞ্চচিত্র; আর এই সমাজের শ্রমিকেদের স্বপ্ন রঙিন গম্ভীর। প্রথম অধ্যায়ের শেষ প্রান্তে মোহন কাঁধ ছুঁড়ে ধরে ধান ক্ষেতের ওই বিস্তৃত সবুজের দিকে—যা হয়তো কোথাও হারিয়ে গেছে, কিন্তু প্রত্যাশার আলোর মতো আজও ঝিকমিক করে আছে।