সন্ধ্যা নামতেই পুরনো মাটির প্রাচীর জুড়ে ঝলসে ওঠে মোমবাতির নড়াচড়া। সুরম্য আলো আর ছায়ার খেলা যেন বর্ণিল কোনো নাটকের দৃশ্যপটে পরিণত হয়েছে। এই বাড়ির ভেতরেই মুকুটপুর গ্রামের যত গোপন কাহিনী লুকিয়ে আছে, তার মধ্যে সবচেয়ে ঝুঁকিপূর্ণ তাইপের অনুশীলন—ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে বিদ্রোহ সংগঠন। অমরচন্দ্রর বাড়ির ভেতরে হঠাত্‌ গদ্যতার মতো চূড়ান্ত অস্থিরতার হাওয়া বইছে।  

হৃদয়বিক্রম, সেই গ্রামটিতে সদ্য ফিরেছে, লাল ঢাকা পরানে। ঝোপঝাড়ের মাঝ দিয়ে ছদ্মবেশে আসা তার মিশন নিঃসন্দেহে বিপজ্জনক, তবে দেশের জন্য তিলে তিলে সংগ্রহ করা মশালগুলো এখনই জ্বালানোর পালা। ভেতরে ঢুকতেই তার নাকড়ি এক তরুণ—নূরুল—ডান হাতে লকেট, বাম হাতে পেতনের খড়। চোখে অদ্ভুত দীপ্তি। “অমরদাদা, খবর পেয়েছেন?” নূরুলের প্রশ্নে হৃদয়বিক্রম অস্থির হয়ে ওঠে। 

“হ্যাঁ,” সরে আসল অমরচন্দ্র, “আগামী একুশে জুন বিকেলে হাসানবাগান ব্রিজে পঁচিশজন সিপাহী আক্রমণ করবে। আমাদের লক্ষ্য, তাদের যানজট সৃষ্টি করে সরকারের যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন করা।” অন্ধকারে সবার অস্ত্রের আলতো কড়া শব্দ দেয়ারই তো অপেক্ষা। “পঁচিশজন সৈন্যের টহল পার হতে দেবে না কেউ,” হৃদয়বিক্রমের কণ্ঠস্বরে ঝাঁঝালো স্পন্দন।  

পরে কী? ঠিক সেই সময় বায়ুদূষিত গ্রামঘাটার দিকে ধাপ ফেলে এগিয়ে এল ব্রিটিশ কান্ডার কার্ট। চাকা গুন্জন, লাল মোহরানো সামান্তি ইউনিফর্ম, আর চোখে কঠিন দৃষ্টি। কোনও অনিশ্চিত গন্ধ নিতে পেরেছিল যেন। দলবেঁধে তারা বাড়ির সামনে এসে ঘিরে ধরল। অমরদাদা সায় না দিলেও নূরুলের ভেতর আগুন লেগে আছে। “দাদা, এখনও সময় আছে। যুদ্ধে নামো না?”, সে ফিসফিস করে বলতে চায়, ঠিক তখন বেসরকারি খামারের পাশে গোপন মাড়িতে মুড়ে রাখা পিস্তলগুলো তাদের আহ্বান জানাচ্ছে।  

দাঁড়িয়ে থেকেও সকলে জানে, সিদ্ধান্ত নিতে বাকি। কাল সকালে উঠে যে অমরপুর ব্রিজে বরফের নীচে জমে থাকা ঠাণ্ডা ভাঙবে, সেই আগুন শুধু ধ্বংসই নয়, নতুন দিনের সূচনা ঘোষণা করবে। অমরপুরের মাটি যেন পা ফেলে শিহরিত; আদিম জোনাকি সেই অন্ধকারের ভোঁদে ঝলমলে আলোর খোঁজ করছে—এবার কী জ্বেলে দেবে কেউ?