মধ্যাহ্নের রোদ ঢুকে পড়ছিল মেঝেতে ছোপ ছোপ, তেমন সময়ে শিখা আর তার মা রান্নাঘরে বসে কথা বলছিলেন। ভাত ফোটা পড়ছিল পাতা ছেঁড়া পাতিলেতে, আর শিখার মন একটুও প্রশান্ত ছিল না। দিনের শুরু থেকে তার মনে ভিড় করেছে অনিশ্চয়তার স্রোত—কর্মস্থলে পদোন্নতির প্রতিশ্রুতি কি সত্যি, নাকি শুধুই মরীচিকা?  

“মেয়ে, তুমি এত মন খারাপ করে কেন?”—মায়ের আদরমিশ্রিত প্রশ্ন ছিল প্রতি গভীর বিষণ্ণতার মূল। শিখা চুপচাপ তার ছোট হাতে থাকা কষাইয়ের ছোটা ছুরি ঘষতে লাগল। ভীষণ অনিচ্ছায় সাড়ে তিন বছরের নাতিকে আজ আসতে দিতে চায়নি বাগানে, সূর্যের তেজ এতোই ঝাঁঝালো যে বাজার থেকে ফিরে দূল ভিজে যায় কাঁচামালের গুণ।  

“মা,” শিখার কণ্ঠে লজ্জার ঠেক, “সুপারভাইজার সাহেব আজ সকালে একটা নতুন দায়িত্বের কথা বললেন, কিন্তু ঠিক বুঝতে পারছি না আমি কি চাইলাম ওটা? কাজের চাপটা নাকি বাড়বে, নাকি আপাতত শুধু উচ্ছ্বাস দেখাচ্ছে?”  

মা চুপ করে তাকালেন, তারপর কোমল স্বরে বললেন, “মেয়েকে অপার সম্ভাবনা নিয়ে তাড়াবি না, অল্প একটু সময় লাগলেও পথ ঠিক হয়ে যাবে। তুই নিজে কী চাস, শিখা?”  

শিখা থামলেন, মুখে এক ঝিলিক আশার আলো। পাঁচ বছর আগে যখন সে সংসার ভেঙে বেরিয়ে এসেছিল, তখন থেকে নিজের পা খুঁজতে খুঁজতে জীবন ভাঙাবেন ভাঙতে ভাঙতে গড়ে তুলেছে। আবার কি নিজের কল্পনাকে ইতিহাসের ধ্বংসস্তূপে ফেলে দেবে?  

রান্নাঘরের জানালা দিয়ে বাতাস ঢোকে, গরমের ভয়ে তাল ধরে ফড়িং গাছের পাতাগুলো নরম শোলে দোল খায়। শিখা বুঝতে পারে, আলো আর ছায়ায় মিশে আছে তার সিদ্ধান্তের নড়বড়ে রেখাপাত—নিজের স্বপ্নের সীমানা রচনার ঠিকনা। ধীরে ধীরে সে উঠে দাঁড়ালেন, পাতিল ধুয়ে রেখে পরিষ্কার একটি লেবুর টুকরো আঙ্গুলের কাছে নিয়ে এলেন, অদ্ভুত স্বস্তি পেলেন ওই তিক্ততার মধ্যে।  

“মা,” ডেকলেন সে, “আমি চেষ্টা করব। শুধু একটু সময় চাচ্ছি, নিজের গুণ খুঁজে পেতে…”  

মা হেসে কেঁচে নিলেন শিখার চুল, “বুড়ো ধৈর্য্য ধরিস, কন্যে। তোর জেদ আর মেধা মিললে দেখিস নারীর জীবনও কতটা আলোকিত হয়।”  

দুই মায়ের মেয়ের বিবাদিত জীর্ণ আশা আর আত্মবিশ্বাসের মাঝেই দিন এগিয়ে চলল, রোদ ঢলে ঢলে মুছে দিল আগের সব অনিশ্চয়তা।