সকাল হতেই তরুণীর ঘুম ভেঙে গেল কাচের জানালা দিয়ে ঢুকা মৃদু হাওয়ার শব্দে। রান্নাঘরের পাশে রাখা থার্মোমিটারে দেখলেন, তাপমাত্রা ২০ ডিগ্রি সেলসিয়াস; আজও বাইরে সৌদি মনোরম যে আকাশ, শহরের মেঘলা ধোঁয়াটে আবহাওয়ায় যেন না কবরস্থানের নীরবতা ভেঙে যায়। দানিয়ারা জেগেই উঠে ছাদের উদ্দেশ্যে গেল, শিশিরের বিন্দু বিদারক করলেও মন ভরে ওঠে জীবনের নীলিমায়।  

কেকের থালায় কিছু পাউরুটি আর চা—মাস্তারির হাতে করা ইলিশের মাছের আচার, আজ দক্ষিণের বাজার থেকে আনা। কাপড়ে লেইসের ধোঁয়া মেখে চা খেতে বসলে মনে হয়, মুহূর্তটা স্থির হয়ে গেছে। রান্নাঘর থেকে মায়ের ডাক—“তোর ভাইয়ে স্কুলে যাবে কাল, ওর জন্য খাবার বানিয়ে রাখিস।” উত্তরে মাথা না করলেও ভাবছেন, দিনের কাজের তালিকায় আজ কতদূর আছি!  

সকাল আটটায় অফিস যাত্রা শুরু। রাস্তা বন্ধ, বাসে উঠে ছাদে ঝাঁপ দিলে আরাম লাগে তবে মানুষের গুড়োগুড়ো জমজমাট জীবনবৃত্তান্ত শুনেও বিরক্ত লাগে কখনো। পাশের লোকের ফোনে বটবৃক্ষের গাছ কাটার অডিও মেসেজ, শ্বশুরবাড়ি-সিঁড়ি মেরামত, বোনের বিয়ের বর্ষটাও যেন কখনো শেষ হবে না—সবই একাকিত্বে মিশে ওঠে। অফিসের করিডোরে ঢুকতেই চোখে পড়ে লিফটের সামনে দাঁড়িয়ে আড্ডা দিচ্ছে কয়েক সহকর্মী। কেউ অফিসের প্রসঙ্গে কথা বাড়াচ্ছে, কেউ বসের ওপর বিদ্রুপ ছুড়ছে—মাঝে মাঝে হাসি ফোটে, মাঝে মাঝে বাক্যপ্রয়োগ যায় অশালীনতার সীমানায়।  

দুপুরে ক্যান্টিনে খেতে গিয়ে জানতে পারলেন, জুনিয়রের মা অসুস্থ, কাল ওর সাথে আলোচনা স্থগিত। ফাইলের পর ফাইল, রিপোর্টের প্রশ্ন, “আপনার মন্তব্য?”—মন চায় সবকিছু অবলীলায় ত্যাগ করে এক গ্লাস ঠাণ্ডা পানি নিয়ে নদীর ধারে বসে থাকতে।  

বিকেল ধরা পড়তেই অফিস শেষ, বাসে বাসে বাড়ি ফিরলেন। রাস্তার পাড়ে ভিকটিম ভিক্ষুরা আর স্থানীয় স্কুলের ছাত্রছাত্রীরা পথ চলতে চলতে নরম স্থান করে নিয়ে বসে—একরাশ পড়াশোনা, গরীবি আর আশা। বাসের জানালা দিয়ে তাকিয়ে ভাবলেন, জীবন সত্যিই অদ্ভুত। কাজের শেষে বাড়ি ফিরে মা বললেন, “আজ রাতে ছোট্ট বেলি তোমার জন্য গল্প শুনতে চায়।” এতটুকু ডেকে এনে জীবনের ছোট্ট গল্পগুলো শুরু হল, যেন নীলিমার সবকিছু আবার নতুন করে ভেসে উঠল।