নীলাভ আকাশের নিচে পূর্ববঙ্গের এক সমতল চরাঞ্চল, নদী-নালার জলে ভরপুর, সেই নিস্তব্ধ ভোরে হেসে উঠেছিল চাষের মাঠ। চােরাই বাতাসে মিশে ছিল ধান-খড়ের খাস্তা গন্ধ আর দূরে অনবরত বাজতে থাকে পুলিশি টহলদারির সিপাহীঘণ্টা। ১৯০৫ সালের বর্ষা, বাঙালি চারপাশে অনুভব করছিলো ব্রিটিশ শাসনের তীব্র শানিত সুর। 

তারই মাঝে মেঘনা নদীর তীরে বসতি সুখনবাব পরিবারের। পরিবারের বড়লোক মেহেদী আলী খাঁ নিজে রাজস্ব সংগ্রহে ব্যস্ত, আর তাঁর চার কন্যার মধ্যে তেজস্বিনী হৃদয়ের সঙ্গে স্বদেশভক্তি জেগেছে ছোট্ট পারুলীর। পারুলি প্রতিদিনই বিষণ্ণ-নীল চোখে ঘুরে বেড়ায় নদীর ধারে; ভাবনায় ডুবে আছে বাঙালীর অধিকার, তার স্বপ্ন কলকাতা—সে শহরে যেখানে বিপ্লবের ঢেউ আছড়ে পড়বে ব্রিটিশের দম্ভে। 

সেদিন বিকেলে পারুলি তার বন্ধু নির্মলেন্দুর কাছে আজই প্রেরণা পেতে এল। নির্মলেন্দু বিদেশে পড়াশোনা থেকে ফিরে এসেছে, কাঁধে সে দিয়েছে ইংরেজি পুঠি আর হাতে গৃহীত ‘বিদ্রোহী চিঠি’—স্বদেশীবাদে লেখালেখি। তাঁরা দুজনে কোচবিহারে গিয়ে মিলল এক মৎস্যজীবী কেরামতকাজির কাছে, যার বাড়ির নিচে চলে উগ্র পত্রের ছাপাখানা। পাতা ছাপানো ছাপানো মেশিনের আওয়াজ যেন একটি বিপ্লবের প্র্লুদ। 

“পারুলি, আজই ছাপাতে পারলাম, দলোপান্তর হচ্ছে, ব্যস্ততা বেড়েছে,” নির্মলেন্দু বলল উদগ্রীব কণ্ঠে। পারুলীর বুকগুলোতে লেগে যায় নতুন আশার শিখা। নদীর প্রবাহের মতোই প্রবল, এই স্লোগানে লাল কবিতার পাতা উড়ে যাবে শহর-মহলে। বাঙালি জাগরণ হবে শক্তিশালী, ইংরেজি মসনদ নাড়ানাড়ি করবে। 

সেখানে, মেঘনা সরোবরের শান্ত জলমণ্ডলে, যেন নতুন দিগন্তের আগমন ঘটল। দূরে শুনতে পেল শানিত বেড়ির টিমটিমে আলো—সরকারি টহল। নির্বাক সেই আলো, পারুলীর প্রত্যয়ে স্ফুরিত জ্বালানি। ব্রিটিশ শাসন যতই কঠোর হোক, স্বদেশের মাটি যেন ঐশী শক্তির উৎস, যেখানে মাটির গন্ধেই ফুটে ওঠে বাঙালির অবিনশ্বর চেতনা।