বসে থাকা পানিতে ধরা মেঘের মতো রিয়া আর অয়ের হৃদয়ের মেঘগুলো ভাঙতে থাকে। দুই সপ্তাহ আগের সেই সন্ধ্যার কথা মনে পড়ে, যখন তারা প্রথম একে অপরের হাতের স্পর্শে জীবনের আগুন জ্বালিয়েছিল। অয় যেন বুঝতে পেরেছিল—এই মায়াটি সহজ নয়। রিয়ার মায়ের অমেনতু নিষেধ আর বাবার দুর্বলতা—সবকিছু তাদের পথরোধে ছিল। তবু তারা গোপনে দেখা করত, অন্ধকার কুয়াশার ফাঁক দিয়ে ছড়িয়ে দিত হাসি আর স্বপ্ন।

আজ বিকেলে রিয়া এল সেদিনের মতো হাঁসফাঁস করে। তার চোখে ভেসে উঠল এক অদ্ভুত দ্যুতি—ভয় আর আশা—দুটি বিপরীত সঙ্গী। অয় কাঁধে টাহলা সুইটারটা জড়িয়ে দিলো, আর হাত দিয়ে কোমলভাবে রিয়ার চুল আঁচড়ালো—কিন্তু ভেতরে এক অচেনা শূন্যতা গলে ওঠে।

“কি হয়েছে?” অয় নরম গলায় জিজ্ঞাসা করল।

রিয়া নিরবে মাথা নাড়ল। কণ্ঠ কেঁপে উঠল, “বাবা… আমাকে আর তোমায় মেনে নেবেন না। তার চোখে আমার চেহারা আর তোমার নাম—সবকিছু অপরাধের ছাপ।”

অয়ের বুকটা মুহূর্তে চিমটি খাওয়ার মত ব্যথিত হলো। “আমরা কি করব?”

রিয়া চুপ করে তাকিয়ে থাকে, তারপর মৃদু হেসে বলে, “আমরা ছুটব, ছুটে পৌঁছাব দূরে, যেখানে কেউ আমাদের চিনবে না।”

অয় বিগোড়া মুখে রসিকতা করতে চাইল, “তাহলে ঠিক আছে—স্বপ্নের শহরে চলে যাই। তোমার হাত ছাড়া আর কোথাও যাবো না।”

কিন্তু সেই স্বপ্নে লুকিয়ে ছিল এক বিষাদের বীজ। দু’দিন পর অয়ের চাকরির চিঠি এল বিদেশ থেকে—এক বছরের সফর। রিয়া খুশি ছিল বটে, তবে অচেনা কাঁটা ভেতরে লেগে রয়ে গেছে। পরবর্তী সন্ধ্যায় তারা নদীর ধারে বসে কথা বলছিল। অয় হাত বাড়িয়ে বলল, “এবার তোমাদের সামনে কী বলবো বুঝি না, কিন্তু আমার ফিরে আসবার অঙ্গীকার আছে…”

রিয়া কাঁদতে ইচ্ছুক হলেও নিজেকে আটকাল—“আমরা যদি আবারই বাধায় আটকে যাও?” তার কণ্ঠ টিপে টিপে ভেঙে পড়ল, “আমার পরিবারের নাম-রাঠের ভার বহন করতে আমি সক্ষম নই।”

নীরবতা একটু বাড়ল, তারপর অয় ভীষণ কঠিন সিদ্ধান্ত নিল—“যে দূরত্ব সৃষ্টি করবে তা আমাকে আরো বড় করলেও, আমি যেতে চাই না। তুমি থেকো, আমরা লড়াই করব।”

রিয়া চুপ। হৃদয়ের দরজা খুললো, আর দু’জনের স্বপ্ন হারিয়ে যেতে পারার ভয়ে একে অপরের কাছে আঁকড়ে ধরলো। ভোরবেলায় তাদের ঐশ্বরিক ভালোবাসা যেন ভেঙে যেতে বসেছে—কিন্তু লড়াই এখনও শুরু হয়নি।