রাতের শেষ প্রহরে পুরো শহর ঘুম ভাঙিয়ে বৃষ্টি নামছিল। ধোয়া মেঘে ঢাকা আকাশ থেকে মৃদু ফোঁটা ফোঁটা জল ঝরে পড়ছিল ফুটপাথে, যেন ক্ষণিকের মায়ার স্মৃতিগুলো স্নান করছে। মেঘলা আকাশের কতগুলো আলো লাল-নীল ছায়া ফেলছিল অচেনা ভবনের রুমালজাত ছাতার ওপর। এই ভেজা শহরে এসেছে অনন্যা—সেই গ্রামীণ নদীতটের মেয়ে, যার স্বপ্নগুলো কখনো পাখির ডানার মতো আকাশে ছুটে গিয়েছিল।

অনন্যার কাঁধের ওপর ঝুলছিল ছাতা, মনটা ফিরে ফিরে যাচ্ছিল গ্রাম্য সন্ধ্যায়, যেখানে প্রথম সে দেখেছিল রোহনকে। নীল নদীর কুলে বসে হাতের তালু খুলে বৃষ্টির ফোঁটা ধরে সে ভাবত, এই জল ফোঁটা যেন তার ভালোবাসার মণি। আর সেই কণার মতোই কোমল ছিল রোহনের অচেনা হেসে ওঠা, মৃদু স্বরে বলা অদ্ভুত সব কথা।

ছোটবেলা থেকেই দিনের পর দিন রাত্রি গোনা হত অনন্যার, যখনই আসত রোহনের মলাট ছেঁটে লেখা অক্ষরগুলো। কলমের জলমিশ্রিত সেই লালারসরা শব্দগুলোতেই ছিল এক অন্য জগৎ, যা অনন্যার প্রত্যেক স্বপ্নে বসে কথা বলত। একদিন মেলেনি কোনো চিঠি, কেবল খামের ভাঁজে আঁচড়ের মতো থিতিয়ে থাকা ঐশ্বরিক বেদনা। এরপর অদৃশ্য হয়ে গেল সেই ঋতু, আর অনন্যা হারিয়ে গেল জীবনের অজস্র অচেনা দিনের ভিড়ে।

বছর ঘুরেছে, চাকরির ভিড়ে জমেছে ব্যস্ততা আর অপরিচিত শহুরে মুখ। দিনের শেষে ভিড়ের অচেনা শব্দ আর একঘেয়ে রঙে হারিয়ে যাচ্ছিল দশ কোটি ভোর। কিন্তু আজ, মোড় ঘুরতেই হঠাৎ চোখে পড়ল—ভেজা চুলের আডলে বাঁধা রোহন। হাত ভাঁজ করা লম্বা কোটের পকেটে ঢাকা বৃষ্টির গন্ধে মিশে রয়েছে সেই পুরোনো স্বপ্ন।

রোহনের চোখে আজ আকাশ আর মেঘের বলি—মৃদু এক অশ্রু আর বিদীর্ণ হাসি। সে বলল, “অনন্নয়া, আমাকে ভুলতে বলেছিলে?” শব্দগুলো ভেঙে গেল বৃষ্টির ঢেউয়ে। অনন্যার বুক ভেঙে পড়ল—হতে পারে সে ভুলেছিল, কিন্তু কতটা চেয়েছিল ভুলতে! কতবার স্বপ্নে ফিরে গেছেন এই লহমা!

পাতাল নীলা আকাশের নীচে দুজন নীরবে একে অপরের দিকে তাকিয়ে রইল। এই বৃষ্টি যেন তাদের কাব্যিক বিদায়ের কলম—নীল ধারা হয়ে বয়ে নিয়ে যেতে চলেছে সমস্ত আশা। অনন্যার মনে প্রশ্ন জাগে: কি আর ফিরবে সেই নদীতটের দুপুরের হাসি? কি আর মেলবে হারানো চিঠির অক্ষরগুলো?

এই প্রশ্নের জবাব খুঁজতে তাদের পথ টুকরো হয়ে যায় মেঘের ফাঁকে, অন্ধকারের বুকে।