প্রথম অধ্যায়: নিঃশব্দ অন্ধকার

রাত গভীর হলে কুয়াশার একটা অদ্ভুত খুনসুটি শুরু হয়। ঢাকার পুরোনো পাড়ার সেই বাড়ির উঠোনে বাতাসে ভাসে আর্দ্র সয়লাবের গন্ধ। টিনের চালের শীতল শব্দ যেন রীতিমতো কোন সুক্ষ্ম বিপদের বার্তা দিচ্ছে। বিরতি নেই—স্টীলের দরজার চকচক ঠকঠক শব্দ কানে ভাসে। 

হারুন, বিশ বছর বয়সী তরুণ তদন্তকারী, দাঁড়িয়ে আছে উঠোনের কোণে। তার হাতে ঝুলছে ল্যাম্প, আলোর কণায় দাড়ি-মুণ্ডু ঝাপসা। তার চোখে দিনের যারপরনাই পরিশ্রমের ছাপ, তবু সে আশ্চর্যের পরশ ছড়িয়ে দিয়েছে—এ বাড়িতে গত তিন দিন ধরেই একের পর এক অদ্ভুত ঘটনা ঘটছে। প্রথম রাতে দূরে থেকে কোন অচেনা নায়কের সুর নাকি কেউ গাইছিল, তার গলার আওয়াজ ছড়িয়ে পড়েছিল বারান্দা দিয়ে। দ্বিতীয় রাতে কাউকে দেখেছেন ঘাস-চাপা পায়ে ছুটে যেতে—কিন্তু পেছনে তাকালে পেলেন শুধু কুয়াশা আর মাটির গন্ধ। 

এ রাতে হারুনের সামনে মুখ খুলল বাড়ির কর্ণধার, বিপুল আয়ত্তশালী বানির কন্যা রত্না। তার চেহারায় উত্তেজনা, অন্তত দুশো বছরের ঐতিহ্যবাহী বেগুনি শাড়ির ভাঁজে লুকোচ্ছে এক ভয়জনক সব স্মৃতি। কণ্ঠ জমে ঠাণ্ডা—“হারুন ভাই, আজ রাতে… নানার ভাস্কর্যের সামনে দিয়ে যেদিন আমি ফিরছিলাম, মাঝরাতে ছায়াটা যেন আমার পিছে পিছে ঘুরছিল। সে ছায়া… আমার মা’কে পুরোপুরি অনুকরণ করল। কেবল সেটাই আর অদ্ভুত নয়, মুখে অদ্ভুত হাসি—মা যেভাবে কখনো হেসেছিল না।” 

হারুন শ্বাস আটকে শুনে নিল। বাতাসে কুয়াশার আঠালো জাল ছড়িয়ে পড়ল; লাগে যেন কেউ তাদেরকেও লক্ষ করে সঙ্গী হচ্ছে। তবে গত তিন দিনের ঘটনায় এখনও লাজুক রহস্য খুঁজে পাওয়া যায়নি—না নিখোঁজের কোন ঠিকানা, না অচেনা গানের উৎস। 

সে চুপচাপ বলল, “রত্না আপা, আমি এখনই তোমার মায়ের ভাস্কর্যের সামনে যাবো। তবে… তোমার সাথে কে আসছে?” 

রত্নার চোখের কোণে হঠাৎ চকচকে স্বপ্ন ভেসে উঠল, তারপর দ্রুত ম্লান হয়ে গেল। “তোমার ছাড়া আর কেউ-ই চাই না,” বলল সে ফিসফাস কণ্ঠে। 

পেছন থেকে বাতির আলোয় ছায়া নড়ে উঠল—কেউ দাঁড়িয়ে আছে তাঁদের দেখার অপেক্ষায়। হারুন আর রত্না টুকটুকে আলোয় তাকিয়ে রইল। অচেনা বিপদের খুনসুটি এবার মাত্র শুরু মাত্র…