রামু যখন অবশেষে অফিসের গেট পার হল, তখন সন্ধ্যার বাতাস তার প্যান্ট-স্লিপার দু’টোই উল্টো করে দিল। “বাপরে! আজই তো মিসেস দত্ত বলেছিলেন স্যান্ডেল–জুতা ফেরা বাড়ি যাওয়ার দরকার নেই, তবে প্যান্ট ও স্লিপার সামনেই!” ভিবার বাণী মুখে ঘুরতে ঘুরতে ঘুম ভেঙে গেল। ঘরের দরজা খুলতেই মিসেস দত্ত চিপা হেসে বললেন, “বউ সাহেবের চিঠি এসেছে, সারপ্রাইজ!” চিঠি খুলতেই ভেতর থেকে বেরিয়ে এল ছোট্ট একটা কাগজের পেঁচা, তার ওপর লেখা—  
“প্রিয় রামু, তুমি এতদিন ভুল করেছো। আসল দত্তপতি আমি, অমল। শুভ বিবাহবার্ষিকী!”  

আবার কি টেনশন! মিসেস দত্ত মুখ লাল করে বললেন, “এতদিন তো তোমাকে আমার স্বামী ভেবেছিলাম!” রামু মৃদু গলায় জবাব দিলেন, “আমিও তো ভেবেছিলাম, এতদিন কোনো ফাঁকি নেই!” হঠাৎ দরজা খুলে প্রবেশ করলেন অফিসের ম্যানেজার, পাশে ঠেলাঠেলি করতে করতে এনে দিলেন এক নানারঙের কেক—“অফিসের সবাই মিলে সারপ্রাইজ!”  

ঘটনার এহেন মোড়ে হেসে উঠলেন সবাই। কেক কাটার সময় অমল ভুলে কাঁচি দিয়ে আঠা কেটে ফেললেন, কেক ছিটকে গেল ছাদ থেকে নিচের লবিতে। সবাই দৌড়ে নেমে গেল, আর রামু বললেন, “যখনই ঠিকঠাক কেক খেতে যাই, সেখানে নিশ্চয়ই কোনো মজা লুকিয়ে আছে!” 

শেষমেশ মিসেস দত্ত শান্ত স্বরে ঘোষণা করলেন, “যারা আসল দত্তপতি নন, তারা সবাই বাইরে দাঁড়িয়ে পড়ো, আসল পতি কীভাবে চেনে দেখবো!” রামু মুখ ঘামিয়ে জবাব দিলেন, “আমি তো প্যান্ট ও স্লিপার দিয়েই চিনে ফেললাম।” সবাই হেসে লুটিয়ে পড়ল, আর ছাদ থেকে নেমে কেকের টুকরো পাঠিয়ে সেলিব্রেশন শুরু করল।  

সন্ধ্যার আকাশে জোছনার হেসে উঠল আর খিলখিল করে বলল, “এ জীবনও যেন একটা হাস্যরসের উপন্যাস!” রামু তখন ভাবলেন, জীবনের সব ভুল জায়গায় বসলেও, মজার গল্প লেখা বন্ধ হবে না—কারণ ঠিক তখনই প্রত্যেক ভুলের পেছনে লুকিয়ে থাকে এক অমলিন হাসি।