প্ল্যাটফর্মে নামতেই হরিহরির চোখ আটকে গেল অদ্ভুত এক দৃশ্যে। বিশাল ডাকবাক্সের মতো কালো ব্যাগ নিয়ে ধুঁকে ধুঁকে চলে আসছেন শ্যামল কাকু, আর তার পিঠে ঝুলছে রংধনু অঙ্কনের ছাতা—যা দেখে মনে হচ্ছে যেন শ্যামল কাকু কোনো রঙিন মেলা সাজাচ্ছেন প্ল্যাটফর্মেই। হরিহরি মুচকি হেসে ভাবল, “এই আঙুল ডানা দেওয়ার আগে তো ঠিক বুঝে নিই!” কারণ সামান্য হুটকি কাটলেই তার নিজের ব্যাগটা অন্য কারোর সঙ্গে অদলবদল হয়ে যেতে পারে।

কিন্তু ভাগ্য তার উপর আবারও ঠাট্টা করতে ছাড়ল না। একবার তো দেখতে দেখতে ব্যাগটা বেঈমানি করে কাকুর হাতে চলে গেল। হরিহরি দৌড়ে ধাওয়া শুরু করতেই শ্যামল কাকু অতর্কিতে ছাতার স্প্রিং লিপটা বের করে ফেললেন—মজা করে বললেন, “ছালখানায় খিচুড়ি ভাত জুটিয়েছি, চলিস!” হরিহরি হতভম্ব, ব্যাগই তাও মিস করে ফেলেছে, ছাতা নিয়ে কাকু কোথায় যাচ্ছে বুঝেও উঠতে পারল না।

দৌড়ের মাঝে হঠাৎ সামনে এসে দাঁড়াল এক লকপিকভর্তি সাদা চিপস-বিক্রেতা। মুখে টিপটিপ ব্যবসায়ের হাসি, প্রতি প্যাকেটের পেছনে লেখা ‘চিপসের রাজা’। হরিহরি কাকুকে তাড়া করতে করতে চিপস বিক্রেতার কোলে ধাক্কা মেরে ফেলল। চিপসের প্যাকেট ছিটকে হরিহরির পায়ে লেগে পড়ল, ভেঙে গেল এক গুচ্ছ ফালি আর লম্বা সিলিকন-চিপসের মতো কার্টুন হয়ে ছিটকে ছিটকে যাচ্ছে সব দিকে।

স্যার, আর কিছু বাকি ছিল না, হরিহরির তো আর ব্যাগ পাওয়ার আশা নেই! ঠিক সেই সময়ে পেছন থেকে শুনতে পেল “হরি, হরিহরি!” নকল শ্রীচরণে ডাকছেন গ্রামে ফিরে আসা প্রয়াত চাচা-কাকা। সবাই ঘুরে দেখল—অপেক্ষা করছেন জোরে চুল আর মাসকরা জ্যাকেট পরা, চোখে চশমা ঝাপসা, মনে হচ্ছে পাখি ধরার ফাঁদ নিয়ে এলেন!

হরিহরি তখন বুঝল নিজেকে বাঁচাতে হলে মিলে যেতে হবে কাকাদের সঙ্গেই। তাই ভেসে উঠল তার মুখে কৃত্রিম আত্মবিশ্বাস, “স্যার, আমি আসলে ব্যাগটা এমনি ঢালাইনাই—একটু পরীক্ষা করছিলাম আপনার ছাতার দাগ মুছতে!” কাকু হেসে ফেললেন, সন্দেহকারি চোখে আবার ব্যাগটা উঁকি মারলেন, আর শেষমেশ—ব্যাগ মিলল হরিহরিরই! প্ল্যাটফর্মে ভিড় করা যাত্রীদের মধ্যে হরিহরি আর শ্যামল কাকু এখন হেঁটে যাচ্ছেন, ছাতা আর চিপসের বিচিত্র জুটি নিয়ে, যেন শুরু হতে যাচ্ছে আরো একটা রঙিন অধ্যায়।