অধ্যায় প্রথম: গোলমালের সকালে এক বাঙালি নায়কের যাত্রা

রোমেল ঘোষের ঘুম ভাঙল ভীষণ গোঁফযুক্ত অ্যালার্ম ক্লকের ভুঝভুঝ শব্দে। আদতেই সে ভেবেছিল আজ নিশ্চয়ই শীতল স্বপ্নে ঘুমাব, কিন্তু ক্লক তার স্বপ্নগুলো বেড়ের পেছনে চেঁচামেচি করতে ছেড়ে দিল না। সিগারেটের ধোঁয়া মুক্ত করেই রোমেল লক্ষ্য করল তার বিড়াল কতো সধারণ ভঙ্গিতে তাকিয়ে আছে, ঠিক যেন ঠিকাদারী পরামর্শ দিচ্ছে – “দড়ি শক্ত করে বেঁধে উঠো, গন্তব্যে পৌঁছনো কঠিন হবে না।”

এক লাফে বিছানা ছেড়ে উঠে সে দরজায় ঠোকাঠুকি করতেই শুনল রাস্তার পানে গলা ফাটিয়ে ডাকছে ঠকাঠকির ছাগল, “বাঁশি বাজান, বাদুড় উড়ে যাবে!” এলাকাবাসীর বিশ্বাস, যদি ভোরে বাঁশি বাজানো হয়, তাহলে ছাগলও অফিস গাড়ি থামিয়ে প্রেসক্রিপশন লিখে দিতে রাজি। রোমেল তার প্যান্ট গায়ে ঠিক করে কোটা খুঁজতে গিয়ে আবিষ্কার করল কোটা নেই, কিন্তু টুপিটা ওপরের তাকেই বসে আছে, ঠিক যেন কেউ বলছে, “আমি থাকলেই তো সজ্জা।”

রাস্তা পার হওয়ার আগে টোক্কর খেলল রিকশাচালকের সাথে। সেই চালক মুখে লাল পানিপুরি ঠোঁট রেখে বলল, “স্যার, আজকে শুধু আপনি নন, হিমালয়ের চড়ুইকেও অফিসে যেতে হবে।” রোমেল জাস্ট–ই “আচ্ছা” বলতে গিয়ে হঠাৎ আবেশে পড়ল, “অফিস কোথায়?” চালক বলল, “মাঝে মাঝেই অফ, এখানেই ইস।” রোমেলের মাথায় চক্রাকারে প্রশ্নফোঁড়ার জাল, ঠিক তখনই পিছন দিক থেকে কোল্ড কফি পড়ল তার পায়ের আঙ্গিনায়।

অফিস ভবনের সামনে এসে রোমেল দেখল গেট বন্ধ, টেবিলে লেখা “আজ ছুটি, কাল বাঁচতি”। সে দুঃখের মিষ্টি হেসে বলল, “ভাবলাম বড় গল্প লিখব, কিন্তু গল্পকারটা তো নিজের chapter-এই হেরে গেল।” হঠাৎ গেট ধাক্কা লেগে খুলে গেল, আর ভেতর থেকে বেরিয়ে এলো এক পাগলা পাখি-পাখি হেসে বলা সিস্টেম অ্যাডমিন, “স্যার, আপনার পাসওয়ার্ড ভুলে গেছেন নাকি?” রোমেল তাকিয়ে রইল – আজকের দিন সত্যি মজার, কিন্তু এতো ঘোরাফেরা... নতুন হাস্যরসের ঝড় তো এখনই শুরু!