মধ্যে রাতের অন্ধকারে পুরনো মালিকানার জমিদারবাড়িটি যেন জীবন্ত হয়ে উঠেছিল। দোয়ালের পিচ্ছিল ছোপগুলো চাঁদের আলোয় এক অদ্ভুত নিস্তরঙ্গ খেলা করছিল। অভিজ্ঞ গোয়েন্দা আরন্যা সেই ভবনের দরজার পাশে খাড়া থেকে গভীর নীরবতায় আলোকবর্ণ ছিটকে পড়া শিল্পীর ভাস্কর্য–স্বরূপ চেনা মুখের বিমূর্ত ছায়া অনুসন্ধান করছিল। হঠাৎ, আঙুল দিয়ে দোয়ালের খসে পড়া ফাঁক টবটব করে পানির ফোঁটা দর্শালো—এলোমেলো চিহ্ন যেন কাউকে বার বার ধাক্কা দেওয়ার আহ্বান শুনিয়ে চলেছে।

আরন্যার অন্তরেই ভিজে উঠল পুরনো ঘটনাগুলোর স্মৃতি। পাঁচ মাস পূর্বে রহস্যময়ভাবে নিখোঁজ আরেক জন বংশধর, গাঁয়ের তলাবিহীন মামলা, তারপর অদ্ভুত টেলিগ্রামের উত্তর না পেয়ে একা একা হেঁটে চলে যাওয়া সেই বেলা—সবকিছুই যেন আজও ভয়ে ঘরছাড়া। সয়ে ওঠা হুরহুর শব্দ শুনে হৃদস্পন্দন এগিয়ে এল। ভিতরের একটি সীমানাহীন হলরুম থেকে ভেতরের দরজায় নড়েচড়ে ওঠার শব্দ ভেসে এল। আরন্যা চুপচাপ সুঁইয়ের মতো ঠোঁট নিয়ে স্যালুট করল নিজেকে: “জিজ্ঞাসা চালিয়ে যেতে হবে।”

হালকা ঝাঁঝালো বাতাসে কারো বিষন্ন গলা ফিসফিস করল, “মেঝেতে—মেঝেতে কেউ আছে।” আরন্যা ধীর পায়ে এগিয়ে গেল আর মোবাইলের ফ্ল্যাশ চালু করল। মেঝের এক কোণে পড়ে থাকা পুরনো ডায়েরিটা কেঁপে উঠছিল। পাতায় জড়ো ধুলো ছুড়েই দেখা গেল, তাতে লেখা নাম্বার, অজানা অক্ষর আর তুখোড় অঙ্কের সমীকরণ। হৃদয় খান খান করতে লাগল, এই ডায়েরিতেই লুকিয়ে আছে ঘটনাগুলোর মূলে—আচার্য্যনাথের লুকানো গুপ্তধন? নাকি অন্ধকার কুঠুরির ভয়ঙ্কর গোপনীয়তা?

হঠাৎ ডায়েরি ঝাঁকুনি নিয়ে পড়ে গেল, আর তার সাথে ভেঙে ছিটকে এল এক চাবি—লৌকিক নকশার, যেটা জোর করে মুখ ছিঁড়ে বেরিয়েছে প্রাচীন একটি সাঁটলকের থেকেও। আরন্যা শ্বাস থামিয়ে সেই চাবি ভেবেচিন্তে তুলল হাতের তালুতে। তখনই দুরে একটা কর্কশ চিৎকার ভেসে এল। প্রাচীরের ফাটল ধরে এসে ক্রমশ বিস্তার করতে থাকা অন্ধকার যেন চিৎকারটা উর্ধ্বে নিয়ে বাতাসে ছেড়ে দিল অব্যাখ্যাত আতঙ্ক।

আরন্যা রুখে দাঁড়াল। মুখে জমে থাকা বাক্যগুলো চিবুকের পেছনে আটকে গেল, কিন্তু চোখ দুটো হয়ে উঠল সুনিপুণ এক খুনি। কেবল শোনার অপেক্ষায়, যে ভয়ানক রহস্যের শেষ জ্বলন্ত আলোকছটা কিছুক্ষণের মধ্যে ফোটার সময় বাকি।