সূর্য ডোবার ঠিক আগের মুহূর্তে উদ্যানের এক কোণে বসে ছিলেন মায়া। বাতাসের স্রোতে লাল আবেলি তার চুলের চুম্বকে নাচছিল, আর চোখ বন্ধ করেই সে অদ্ভুত এক শান্তি অনুভব করছিল। অপেক্ষার ঘড়ি হাতে নিয়ে সে বারবার তাকাচ্ছিল পথের দিকে, আশায় বুক ফাঁপা তথ্যসূত্রহীন। হঠাৎ রাস্তার মোড়ে ধুলার মিশ্রিত হাওয়া নিয়ে সোজা এগিয়ে এল অরুণ; হাতের পকেট থেকে বেরিয়ে আসা ফোনটি বারবার চিৎকার করছিল, কিন্তু সে কোনো দিকে তাকাল না। মায়ার হৃদয় কেঁপে উঠল—আজ কি সে বঞ্চিত হয়ে গেল?

আসলে অরুণের মাথায় ঝামেলার পাহাড় ছুঁই ছুঁই করছিল: বাবার আকস্মিক অবস্থা, অফিসের চাপ-ঝামেলা আর মায়ার সঙ্গে সামান্য ইগো কনফ্লিক্ট—এসব মিলে আজ দু’জনের প্রথম যুগলবন্দি মুহূর্তে ছাপ রেখেছিল অদৃশ্য অশান্তি। অরুণ চোখে-মুখে মুখরোচক অদ্ভুত এক বাধ্যবাধকতা নিয়ে এগিয়ে এল; মায়া তাকে দেখে হালকা রাগান্বিত স্বরে বলল, “তুমি অনেক দেরি করেছো, অরুণ। আমি বলেছি পাঁচটার আগেই আসবে।”

অরুণ নিশ্বাস নিয়ে উত্তর দিতে পারল না এক মুহূর্ত, তারপর বলল, “মায়া, বাবা অসুস্থ হয়ে পড়েছে। অফিস ছুটি নেই, ফোন করলেও আগের চেয়ে লোড বেশি। কিন্তু তোমার কথা ভাবতেই আমার মন অস্থির হয়ে গেছে।” মায়া স্তব্ধ হয়ে তাকালো, অদ্ভুত এক কোমলতা মিশে গেল তার রাগে। ওরা দু’জনই জানত—এটাই সেই মুহূর্ত যখন সম্পর্ক পরীক্ষায় পড়তে যাচ্ছে।

ঘাসঝরা পথ ধরে হাত দু’টো আলতো করে স্পর্শ করল; অরুণের লাল অঙুলগুলো মায়ার ঠাণ্ডা হাতের সঙ্গে মিলে গরম হয়ে উঠল। মায়া ভেতর থেকে শব্দহীন কণ্ঠে বলল, “আমি বুঝি, কিন্তু তুমি যদি একবার আমাকে এভাবেই ছেড়ে যাই, তাহলে আমি কী করব?” অরুণ মায়া দেখেই হল্ট করে দাঁড়িয়ে রইল, হঠাৎ অজানা মনোবেদনায় কন্ঠস্বর কাঁপতে লাগল, “আমি ছেড়ে যেতে চাই না, কখনোোই না… আমার প্রতিটি স্বপ্নে তুমি, যদি একবার আমার কাছেই থেকো।”

বাদলমণ্ডলীর মতো দু’জনের হৃদয়ও ছুঁয়ে গেল একে অপরকে; অচেনা কোনো করে তোলা আক্ষেপ যেন পুড়িয়ে দিল সব বাধা। ছোট ওই উদ্যানের গাছগুলো নিষ্প্রাণ নীরব থাকলেও তাদের কান ভরে উঠল কোন না কোন নতুন কাব্যের প্রতিধ্বনি—এবার জট কাটার প্রাক্কালে, প্রেমের সুর যেন নতুন রূপ নিয়েছে।