গ্রামের শেষপ্রান্তে অবস্থিত ছোট্ট বকুলপুর স্কুলটি ছিলো চারপাশে ঘেরা সবুজ চারণভূমি আর মধুর কলকঙ্কালের মতো পাখির কোলাহলে প্রাণবন্ত। রিয়া নামের এক জঙামুখী মেয়ে হটাৎই জানার আগ্রহে জ্বলছিলো—“আমাদের গ্রামে চার রকম মৌসুম হলেও খরা-বর্ষা কীভাবে সমন্বয় তৈরি করে?” রান্ধুনী বেলি আর স্কুলের দিদিমণি মিলে বারবার বর্ণনা করলেও রিয়া খোঁজাখুঁজি ছাড়তে চায় না।

একদিন স্কুল ছুটির পর বন্ধু সুমনকে নিয়ে রিয়া বিদ্যালয়ের পেছনের পুকুর ঘেঁষে গেলো। পাড়ের কাদামাটোর গন্ধে মিশে ছিলো মাছের ছায়া আর শাপলা ফুলের কোমল সুবাস। পুকুরের ধারে রিয়া বললো, “সুমন, দেখি তো কারা থাকলো এখানে—পোকামাকড়, জলরুই, খোকা মাছ? আর কীভাবে এই ছোট্ট বাস্তুতন্ত্র চালু থাকে?”

সুমন লাঠি দিয়ে জলে হেঁচড় করতে করতে বুঝিয়ে বললো, “জলজ জীবেরা শ্বাস নেয়, বাতাসে অক্সিজেন মিশিয়ে দেয়; গাছ–গাছড়ি কার্বন ডাই অক্সাইড শুষে নেয়। এভাবেই সমতা বজায় থাকে।” রিয়া আনন্দে হাত উঁচু করে চিৎকার করলো, “বাহ, আমাদের নিজেকেই তো পরিবেশ সংরক্ষণ করতে হবে! যদি সবাই সচেতন না হয়, পুকুর শুকিয়ে যাবে, মাছ-বৈচিত্র্য হারাবে।”

পরের দিন স্কুলে শিক্ষক শ্রীমতি দত্ত শিক্ষার্থীদের নিয়ে বাস্তবমুখী পাঠটি এনভায়রনমেন্টাল সায়েন্স নিয়ে নিলেন। তারা খাতা-কলমের বদলে উদ্ভিদ-নমুনা, মাটির নমুনা আর পরিচ্ছন্ন পুকুরের ছবি নিয়ে আলোচনা করলো। রিয়া নিজেই উদগ্রীব হয়ে প্রশ্ন করলো, “আঁচল ফেলে জল দূষণ রোধ করা যায়, প্লাস্টিক ব্যবহার কমিয়ে কী পারপোজূল সার ব্যবহার করা যায়?” শিক্ষক হাসিমুখে বললেন, “ঠিক ধরেছো, একটি শিশুও পরিবর্তন আনতে পারে।”

এভাবেই বকুলপুরের ছোট্ট স্কুলে জমে উঠলো বিদ্যা আর প্রকৃতির মিলনমেলা—যেখানে প্রতিটি শিক্ষার্থী নিজেকে পরিবেশের রক্ষক হিসেবে দেখে। রিয়ার মনে হয়েছিলো, শেখার সবচেয়ে সুন্দর দোয়েল কলিং হলো ‘অনুশীলন’—যা বদলে দিতে পারে সভ্যতার ভবিষ্যৎ।