রবিবার সকালটা ছিল আলাদা ধরনের—কিচ্ছু হতেই নয়, আবার সবই যেন হাড়ে হাড়ে লেগে আছে। ঘুম থেকে উঠে অমল ঠিক ভাবলেন, “আজ কিছু অসাধারণ করব!” তারপর আরেকবার ঢিলেঢালা চশমাটা মুখে চেপে রাখতে গিয়ে ভুলে বসলেন, চশমাটা আসলে আলস্যের প্রতীক—দু’চোখের সামনে মেঘলা করেই জীবনে রঙ যোগ করে।

কিন্তু আজ সাহসটুকু ছিল অদ্ভুত উঁচু। উঠেই অমল রান্নাঘরে ঢুকলেন খাবারের খোঁজে। মাখন তখনই ফ্রিজ থেকে চুরকারে বের করে আনতে গিয়ে পতিত হলো। মাখনটা হেঁটে না, গ্লিসারিনের মতো ধ্যাৎ ধ্যাৎ করে স্লাইড করল মেঝেতে, আর কিচেন ফ্লোরই সাদা-হলুদ প্রিন্টে বদলে গেল। “আহা! এখানে তো নতুন ডিজাইন!” মিয়া ভূঁইয়া’র প্লাস্টিক কার্পেটের মতো ভাসান ভাসান ফ্লোরে বসে রইলেন অমল।

“মামা, আপনি আবার কি করলেন?” হঠাৎ ড্যাপারমন ঠোঁট ফোঁটা করতে করতে বৌ দুপুরা দরজায় হেঁটে এলো। দেখতে পেলেন, মাখন আর অমল দুজনেই এক ক্যাটওয়াক গ্রাউন্ড শো চালাচ্ছেন, পা পিছলে ছিটকে যাচ্ছে, হাসির রোলারকোস্টার যেন ঊর্ধ্বমুখী। দুপুরা বললেন, “যদি কোনোদিন আমিও এই দৃশ্য নিজেদের ভ্রমণ ভিডিওতে তুলতে চাইতাম, অভিনন্দন! আপনি পেশাদার মডেল!” অমল লজ্জায় প্রশ্ন করলেন, “কিন্তু মাখনটা তো আমি জমিতে বপন করিনি, এতো সহজে নামল?”

হাস্যকর পরিস্থিতি দেখে পাশেই থাকা পাভেল, যে নিত্য নতুন অলীক গল্প গড়ে তুলতে ভালোবাসে, বললো, “দেখেছেন তো মহাশয়, মাখনতো আপনাকে ইমপ্রেস করতে চায়। স্লাইডিং হেলান দিয়ে সিগন্যাল দিচ্ছে—‘আমাকে মাখুন, ভালোবাসুন!’” সবাই মুখে দারুণ হাসি, মাখন তো ক্রমাগত পিছলে পিছলে থামছে না।

এই প্রথম অংশে অমলের ঘরেই এক নতুন কমেডি শো শুরু হয়ে গিয়েছে। সামনে কী হবে? মাখনের সঙ্গে তার বন্ধুত্ব কত দূর যাবে? নাকি রান্নাঘর ছেড়ে বেরিয়ে নতুন অ্যাডভেঞ্চার খুঁজবে? রবিবারের সকাল এখনই শেষ হয়নি—এখানেই তো শুরু!