গ্রাম ঢেউটার দক্ষিণ কিনারে কাচ্চি মাটির একঝাঁক ঘর। দুপুরের সূর্য তখনও বাক্যালাপ বাঁধতে পারেনি, সেইসব খোলা পুকুরের ঘ্রাণে মিশে আছে ভোরের কুয়াশার সিক্ততা। গৃধরদলে এখানে প্রতিটি ছেলের ঘরে পড়ে শিকলবদ্ধ স্বপ্ন; প্রতিটি মেয়ের ঘরে পড়ে অজানা ভয়। সতেরো বছরের মোমেনার ভাগ্যে লেখাপড়া না, বরং পাত্রী হওয়াই লেখা আছে বলে খবরে এল, বউদির হাসি ছড়িয়ে পড়লে বাড়িতে পৌছে গেছে ‘নাম পাতার’ ইচ্ছে।

মোমেনা জ্যাকেটের সেই ছেঁড়া বেণি ছিঁড়ে লুক্কায়িতভাবে তাকালো আয়নায়। চাহনিতে লুকিয়ে আছে আক্ষেপ আর চেতনার অচেনা পাখা।  
“অবশ্যই ভালো কিছু হবে,” ভগ্নস্বরে বলল তনিমা আপা, তার বুকের লুকোনো আঁচ আজ গাঢ়ে জ্বলছে।  
“কী হবে, আপা?” মোমেনার কথায় ঢেউ খেলল অস্থিরতা।  
তনিমা আপা বুকে ছুঁয়ে নিল পর্দার আঁচল। “নীলুলের মায়ের কাছে যেয়ো—দু মাসের ওয়ারিশ, সেটাও বয়সের তোয়াক্কা না করে বিয়ে দিলাম বলে বলবে না।”

মোমেনার হৃদস্পন্দন যেন থমকে গেল। কপালে ভিজে এলো অল্পশ্রাব্য স্বপ্নের ধুলো। পড়াশোনা ছেড়ে দিতে হবে, স্কুলের অক্ষরগুলোকে বন্ধ ঘরে লুকিয়ে রাখতে হবে।  
“কিন্তু… আমার বইগুলি?”  
“বইয়ে দাও, খালি প এ-বে আর অ আ-কে আর গ”- হিসেব করে বসে পড়াশোনাকে প্রশ্রয় দিচ্ছে কোথায়?  

বৃষ্টি নামতেই গ্রামের সব প্রৌঢ় বাঁধ ভেঙে পড়ে—বাতাসে মিশে যায় যন্ত্রণার পানি। সেই জলরাশির মতো মোমেনার চোখেও জলে ভাসে জিজ্ঞাসাবাদের ঢেউ, “আমরা কী করে এগিয়ে যাব?”  
তার পাশে দাঁড়িয়ে ছিলো মোস্তফা, ক্লাস টেনের পড়ুয়া, মনোযোগী বন্ধু। “বই पढতে দেবে তোমাকে,” অস্থির গলায় বলল সে, “আপাতত গোপনে—গ্রামের পাগলা দর্জির ঘরে।”  

মোমেনার মনে জাগলো অদ্ভুত এক আশা—আঁধারির ভেতর ফিরেও তো আলো ছড়িয়ে যায়। সেই আলোই হয়তো তার পাঁজরভর্তি স্বপ্নের গহ্বরে দোলা দেবার সাহস যোগাবে। আর একদিন, হয়তো গ্রামছাড়া ভোরেই সে সমুদ্রকšljে উড়ে যাবে, অক্ষরগুলির ডানায় ভর করে নতুন দিনের খোঁজে…