সে সকাল আগের দিনের গোলাগুলোর চিরচেনা গন্ধ আর ধুলোর স্মৃতিতে পূর্ণ। কিন্তু আকাশে সূর্যের লালিমা যেন নতুন জীবনের শপথ বয়ে আনছিল। সাইদুর, কাঁধে ঝোলা মালা টেনে, গাঁয়ের বৈঠক বাড়ির পাশে দাঁড়িয়ে নীরবে চেয়ে থাকলো মাঠটিকে—যেখানে কিছুদিন আগে স্বাধীনতার রক্ত আর বেদনার হাসি একসঙ্গে গুঁজে গাছিয়ে হয়েছিল। আজ সেই মাঠ নতুন ধান আর কলমির আঁচড়ে ভরপুর, যেন মুক্তি যুদ্ধের বেলুনগুলো তার কাঁধে বুঝি এখনও নেচে বেড়ায়।

ময়নুদী কাকা হাতপাখা বেয়ে এসে বললেন, “এখানে তোমার ভাই আছড়ে পড়েছিল, সাইদুর, তবে দেখে নে—” তিনি কাঁপতে থাকা আঙুল দেখিয়ে দিলেন ছোট্ট কবরের পাথরটাকে। সাইদুর তখন মাথা নত করে নীরবেই ইং રજૂ করল—শক্ত ছিল শুধু সংগ্রাম, তাই লালিত হয়েছিল প্রত্যাশা। মা-বোনেরা কাঁদলেও শেষ হাসিটা ছিল সেই প্রত্যাশার, যে হাসিতে লাল সবুজের পতাকা দুলিয়ে দেশ জাগ্রত করেছিল পৃথিবীর মানচিত্রে।

গাঁয়ের মানুষগুলো মিলে আজ বাড়ি তুলছে—চাই এক নতুন অধ্যায়ের উদ্বোধন। শিশুদের কণ্ঠে উঠেছে দেশাত্মবোধ, খেলায় ঝিনঝিন করছে মুক্তির সুর। সাবিত্রী খালার সবুজ ধানের গোলাকার মাথার মতো টুকরো রুটি গলছে ছোটদের মুখে, যেন প্রতিক্ষণে উৎসব। আর মুক্তিযোদ্ধারা, দাগ থাকা মুখে হাসি আঁকিয়ে, স্কুল-মডেল মাইজে দাঁড়িয়ে পড়াচ্ছেন পরাক্রম, দেশের ইতিহাস।

সন্ধ্যার আলো ফিকে হতে হতে উঠে এসেছে মাটির ঘর আর পিলার দাঁড়ি—নতুন বাংলাদেশ গড়ার সংকল্পের। সাইদুর পকেটে ঠাঁই করে রাখল তার বাবা-মায়ের ছবিটা, মনেই মনে বলল, “তোমরা দিয়েছিলে জীবনের সবটুকু, আমি ব্যথার আগের সেই স্বপ্নগুলো পূরণ করবো।” পাশেই নীরব এক ফুলের গুচ্ছ দোলা দেয়—প্রাণের ছিটেফোঁটা, যা কখনো সোনার মুক্তির স্বাদ ভুলতে দেয় না। মুক্তিযুদ্ধ শেষ হয়নি, বরং শুরু হয়েছে চোখের জল ঝরানো স্বাধীনতার বপনী তরে।