প্রথম অধ্যায়: পলাশের আগুন

ঝরঝরে বৃষ্টি থেমে, আকাশে সাদাকালো মেঘ ভেসে আছে। বিকেলের অল্প আলো নদীর জলে নাচে, পলাশের লাল লাল ফসলের মাঠরাভারে যেন আগুন জ্বলে। ১৭৪১ সালের এই বজ্রঝড়ের পরিণামে ছোট্ট গ্রাম বীরপুরে জনমানসে নতুন আতঙ্ক বিরাজ করে। পাড়া-মহল্লার বয়স্কেরা বলছেন, বৃষ্টির পর বাঘ দেখা গেছে পুরনো কাশপল্লবের ঘন জঙ্গলে। বীরপুর তৎকালীন ব্রিটিশ-সংঘী রাজমিস্ত্রিদের নির্মিত সেতুর কাছে, তক্তপাতের হলদেটে মাটির পোষক ঘর আর পুকুরের জলে ভাসে ভাঙা-বিহীন বিস্ময়।

সেনানিবাস থেকে আসা জঙ্গল রক্ষী জওয়হর উদ্দিন নিরাশ চোখে দেখছিল এই মাটির মেডেস। তিন বছর আগে এ দেশে এসে মণিকোঠা বন্দুক হাতে নিয়েছিল সে। তার স্মৃতিতে এখন শুধুই সোনার হরিণের ঝকঝকে পালক আর নবান্নের দিনগুলো। আজ সে চিন্তা করছে, বীরপুর জনমানসে ছড়াতে বসেছে অশুভ সব কাহিনী – রাতের ঘুমে জঙ্গলের ছায়া, শিশুদের কান্নায় বনদেবতার অভিশাপ।  

অপর প্রান্তে বসতঘরের উঠোনে বসে আছে লাবণী বন্দ্যোপাধ্যায়। বাবা চলে গেছেন কলকাতায় ট্রেডরুমে কর্ম করতে; মাকে হারানোর বেদনাই এখন তার একমাত্র সঙ্গী। লাবণী চাঁদের আলোয় পুরোনো বাঁশতলায় নেচে কাটিয়েছে অবিরাম দিনগুলো। আজ সে শুনেছে, তারই পলাশের মাঠে এক সন্ধ্যাবেলায় মানুষের পা ছাপ মাখামাখি — “এজা, ভদ্রলোকেরা এসেছে।”  

পলাশের আগুন শুধু গাছে–পালাগাছেই নেই; মানুষের মনেও লালচে তীব্র আকুলতা জাগাতে পারে। বীরপুরের মাঝিপাড়া থেকে আসা খবরে জানা গেল, কালো মুখোশধারীরা বাগানে ঢুকে বন্ধু-বান্ধবদের ছত্রভঙ্গ করেছে। কেউ বলছে, তারা কোনো ভিনদেশি গোয়েন্দা, কেউ বলছে জমিদারখানার গুপ্তচর।  

ভোরবেলাতেই জওয়হর উদ্দিন ও লাবণী বন্দ্যোপাধ্যায় একত্রিত হবে সেতুর কাছে। শুরু হবে তাদের যাত্রা — বর্ষার পরিত্যক্ত রাস্তা পেরিয়ে, রাজত্বের বর্জ্য আর মানুষের নীরব প্রতীক্ষার গাঁথায়। এই প্রথম অধ্যায়ে কোথাও শেষ নেই অগ্নিময় স্মৃতি, কোথাও আগামীর অজানা ইতিহাস।