মেঘলা সন্ধ্যায়, কুয়াশার আড়ালে ঢাকা ভূতের বাড়িটি যেন নিস্তব্ধ চিত্তে শিহরণ জাগাচ্ছিল। আমি — রাহুল — বর্ষা ছুটি কাটাতে ভাবছিলাম শালবনের দাদুর পুরনো বাড়িতে চলে যাব, যেখানে ছোটবেলায় যাবজ্জীবন তখনকার লোহার বারান্দা আর বটগাছের নিচে গল্প শুনতাম। দাদু মারা যাওয়ার পর কেউই সাদা দাগ ঝরানো দেওয়াল আর ফাটল ধরে ওঠা অদ্ভুত শব্দের কথা ভালোই মুখে আনে না। আমিও প্রথম হাসি, কিন্তু কৌতূহল চেয়ে বড় কোনো শক্তি তো নয়।

সন্ধ্যার আলো ফি্কে পড়তেই ভিতরের মেঝে টেনে টেনে শব্দ তুলে। ফটক কড়কড় করে বন্ধ, যেন কেউ জোর করে চাপ দিচ্ছে। পরিষ্কার মনে আছে, খাবার টেবিলে দাদু বলতেন, “এই বাড়ি গাঢ় নিশ,”—তার চোখের কুয়াশায় অজানা বিষণ্ণতা ভরে উঠত। দাদু জানতেন, কি জানতেন!

ক্লান্ত পায়ে ঘরে ঢুকতেই পুরনো কাঠের আসবাব এলঝেলে আওয়াজ করে উঠল। সুপ্ত কৌতূহল একটা কণ্ঠে বলল, ‘একবার ঘোরে দেখো।’ আমি হাতে টর্চ নিয়ে আলমারির দিকে এগোলাম, যেখানে দাদুর শিকার বন্দুক আর ভাঙা ফটো ফ্রেম সাজিয়ে রাখা। ফ্রেমের এক কোণে অচেনা মেয়ের ছবি—চোখের ভাঁজে যেন হাসি লুকিয়ে আছে। সে হাসি না দেখেই কেমন ঠেঁটে উঠল।

হঠাৎ পাশ থেকে মৃদু ফুঁফুঁ শব্দ এল। আমার মন কাঁপতে কাঁপতে সামনে তাকালাম—দেয়ালজুড়ে ঝুলানো এক ছবির রঙ উল্টে গিয়ে মেঘলা হয়ে যায়। আমি ঠাসা থেকেও বুঝতে পারি, কেউ নির্দেশ দিচ্ছে, ‘এখানে থেমো না।’ পায়ের কাছে ছিটকে থাকা পুরনো চাবি হাতে তুলে নিলাম—ওইটি কি দরজা খুলে দিতে চলেছে?

মনে হল, বাঁশি বাজছে—বেটে যায় দূরে কোথাও, যেন হারিয়ে যাওয়া কোনো আত্মার লাবণ্যে ডুবে আছে। আমার কণ্ঠে আড্ডা দেয় কাঁপুনি, কিন্তু হেসে বলি, “ভয় তো করেই দেখাতে হবে।” ঠিক সেই সময় হঠাৎ ঘরের এক কোণে ঝাঁকুনি ধরে—কেউ অথবা কিছু আমাকে ডাকছে...