রোদ নামতে নামতে শরতের একটা অদ্ভুত নীরবতা নেমে আসে পার্কের সবুজে। মিথিলা বেনামে একটা চিঠি বারবার পড়ছেন, হাত কাঁপছে, চোখ ভিজে যাচ্ছে। ‘সৌরভ,’ চিঠিতে লেখা, ‘তোমাকে ভালোবেসে আর কত রঙ হারাব?’ কিন্তু ঠিক কি রঙ হারালো, কীভাবে সে আর স্পষ্ট নয়। 

ব্যস্ত অফিসের ঘরে হঠাৎ তাঁর মন বারবার ফিরতে থাকে ছটফট করা সেই বিকেলে—সেখানেই দু’জন প্রথম বলেছিল একে অপরকে ভালোবাসার স্বীকার। তারপর কেউ কাউকে ছাড়তে দেয়নি, পাথর কাঠের বাধা টপকিয়ে। আর আজ, সেই বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছে পারিবারিক প্রত্যাশা আর দূরত্বের কঠিন ব্যাঙ্কু। 

মিথিলা সেদিন সন্ধ্যায় সৌরভকে জিজ্ঞেস করেছিল, “তোমার পাড়ায় কি ঠাঁই নাই আমার?”  
সে হেসে বলেছিল, “তোমার জন্য আমি ঠাঁই তৈরি করে রাখবো।”  
কিন্তু ফাউলারের মতো সেসকল কৃত্রিম দৃঢ়তার মাঝেই যে ভয় লুকিয়ে ছিল, মিথিলার বুঝতে না পারাই তীব্রতম ব্যথা।  

এখন সৌরভ তাকে ফোন দিল, কণ্ঠে আগের উষ্ণতা নেই। “আমি আসতে পারবো না,” বলল অনুরোধ করে, “আমার আব্বু বাড়ি থেকে মেয়ের বিয়ে ঠিক করে দিয়েছে। তুমি… তুমি বুঝতে পারবে তো?” আর মিথিলা বুকে সেই চিৎকার ধরে রাখতে গিয়ে শুধু চিৎকার করে, “আমি কী করে বুঝি!”  

আগামীকাল পারিবারিক ফটোগ্রাফির জন্য মিথিলা যেন হঠাৎ অচেনা মেঘের ছায়ায় ঢেকে গেছে—মনে হয়, সৌরভের অনুপস্থিতি তার সমস্ত রঙ ছিনিয়ে নিল। মুখে ভেবেছিল হাসি আনবে, কিন্তু চোখে শুধু অশ্রু জমল।  

সে রাতে স্বপ্নে ফিরে এল সেই পুরনো পার্ক, যেখানে মেঘের ফাঁক দিয়ে ঘণ্টাবাজির শব্দ মিশে গিয়েছিল তাদের গল্পে—কেউ বলেছিল, জীবনটাও যে একটু কেবল সুরের মতো। আজ সেই সুরই ভেঙে জমজমাট হয়ে উঠল বেদনাভরা এক নিঃশব্দতায়।  

মিথিলা চিঠি হাতে বুঁদ হয়ে দাঁড়িয়ে রইল বারান্দায়, জানালা দিয়ে ঢোওয়া বাতাস যেন খোঁজ নিচ্ছে তার দমবন্ধ করা হৃদয়টির। আর থমথম করে উঠল সুরাটা—‘তোমার জন্য সব ছেড়ে চলে যাব…’ কিন্তু আকাশের কোনও প্রতিশ্রুতি আর অচেনা আজ, সে ছেড়ে যাবার আগে কী বাঁচবার কোনও পথ ছিল?