সন্ধ্যার হালকা বাতাসে নদীর কলকল শব্দ যেন সম্পূর্ণ দেহটাকে জাগিয়ে তুলছিল। অরুনা ঘূর্ণায়মান নামতার প্রতিটি দুলায় ছুঁয়ে যাচ্ছিল নদীর জলের চুম্বন। দূরে, গাছেদের সঙ্গে মিশে সেই পুরনো নৌকাও সময়ের অতলে হারিয়ে যেতে চেয়েছিল। তবু তার মনে হচ্ছিল—স্বপ্নলি নানা বালাাবিজড় নেতলে কোনো এক জাদুময় নোনতা স্পর্শ রয়েছে। নদীর ধারে দাঁড়িয়ে সে কানে কানে বললো, “ওরা গতকালকের মতো নেই, তবু প্রত্যেক ঢেউ আমাকে তোমার কথাই মনে করিয়ে দিচ্ছে।” হঠাৎ, নামতার ধুলোবালি ভাসতে ভাসতে অরুনার মুখোমুখি এল; সেখানেই ভেসে উঠল অতীতের ভিড়—শিশির ভেজা সকালে প্রণয়ের হাসি।

“অরুনা?” দূরের পথে কেউ ফিসফিস করে ডেকেছিল। অচেনা নয় সে স্বর, রাহুলের। হঠাৎ হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল। বছরের পর বছর পরে অচেনার মতো দেখেও বুকের ছল্‌নায় সে চেনেই ফেলল সহযাত্রীকে। “রাহুল?” সে অনুমেয় শব্দে বিস্ময়ে জিজ্ঞেস করল। দোল খেতে খেতে হেসে উঠল সে, “সে তুমি? আমি ভেবেছিলাম শুধু নদীই আজ ভালোবাসার গল্প মনে করিয়ে দেবে।”

অরুনার চোখে ধরা পড়ল রাহুলের চিন্তামগ্ন দৃষ্টি। তার কপালে সামান্য ভাঁজ, কিন্তু হাসিতে সেই আগের শৈশবের মিষ্টি স্বাদ অক্ষয়। “তুমি শহরে চলে গেছিলে, রাঘবপুরে আমার একাকীত্ব যেন দ্বিগুণ হয়ে গিয়েছিল,” অরুনা ধীরে ধীরে বলল। তার চোখের কোণে জল জমছিল, অথচ বুকের ভিতর অচেনা আবেগের ঢেউ উঠছিল। নীরবতা ভেঙে নদী আবার কনকনে করতেছিল, যেন দু’জনের নীরব কথাগুলো শুনতে চায়।

সময়ের চাকা নির্বিকারে ঘুরছে—আগামীকাল কী আনবে কেউ জানে না। অরুনা আর রাহুলের চোখে চোখ রেখে বুঝলো, কোনো কথার আগে অনুভূতির ভাষা শোনানো জরুরি। নদীর দিগন্ত যেন সারা জীবন ধরে অপেক্ষা করছিল তাদের জন্য। দুটি অচল হৃদয় যেন নতুন সুরে সঙ্গী হতে চায়—এ এক রহস্যময় শুরু, যার গূঢ়তম গন্তব্য কেউ ভেবে পারে না।

রাত্রি নেমে আসার সঙ্গে সঙ্গে তিস্তা নদীর নীরবতা আরও গভীর হয়ে ওঠে। অরুনা আর রাহুল দুইজনই বুঝতে পারেননি কীভাবে এই সন্ধ্যার এককাঠি মুহূর্তে তাদের জীবনের পথচলা আবার নতুন মোড় নিল। বাস্তব আর স্বপ্নের সীমানা ভেসে যাচ্ছে—আগামীকালের সোনালি প্রত্যাশা যেন আজ থেকেই ফুটে উঠবে তাঁদের হৃদয়ের বুকে।