প্রদীপপুরের এক শান্ত বিকেলের কথা। সূর্য ডোবার আগের মলিন আলো নদীর ওপর এক অদ্ভুত ভাবমূর্তি গড়ে তুলেছিল। মাটি শুকিয়ে গেছে অকাল শুষ্কতায়, আর বাতাস বইছে যেন শিষ্যত্বের শামিয়ানা উপড়ে ফেলার অভিলাষ নিয়ে। এই নদীর তীরে ছোট্ট একটি গাঁ – যেখানে মানুষ সামাজিক বাস্তবতার অদ্ভুত খেলায় আবদ্ধ। একদিকে আছে জমিজমার কোনস্বত্বহীন কৃষক, অন্যদিকে সীমাহীন লোভে মাথা চাড়া দেয়ার জন্য প্রস্তুত এক ধনী জমিদার কুল। কিছুক্ষণ পর জমিদার বাড়ি থেকে ক্রীড়াচিন্তায় মাতোয়ারা ছেলেরা রুপালি বল খেলে ব্যস্ত হবে, অন্যদিকে কৃষকরা হেটে যাবে পুকুরের ধারে, নিজের ভাগ্যকে চ্যালেঞ্জ জানাতে।  

সঞ্জীব, তেতুলের গাছের নীচে বসে, গভীর চিন্তায় মগ্ন। আজ তার বাবা কোলাহল করে বলেছিল, “জমিদার আবার রবি জমির অর্থ আদায় করতে আসবে।” সঞ্জীব জানে, এই বছরের ফসল হয়তো ন্যায্য মুল্য পাবে না, অভাবে জর্জরিত দেহ আর মন নিয়ে তার পরিবার পরের মৌসুমের জন্য সঞ্চয় করতে পারবে না। অথচ জমিদার লোকরা অজুহাত দেখিয়ে অনেকাংশি দাম কেটে নেয়। “সামাজিক ন্যায় কোথায়?” সঞ্জীবের মনে প্রশ্ন জাগে। তার মায়ের শুকনো চোখ, দাদুর অবসন্ন মুখ তাকে বারবার বলছে – প্রতিকার খুঁজতে হবে, ব্যস্ত হতে হবে সংশ্লিষ্টতার খুঁটিনাটি নিয়ে।  

একদিকে দলগত রাজনীতি, অপরদিকে নাবালক ছেলে আর বৃদ্ধ মায়ের পাত্তা – এই দ্বন্দ্বে সঞ্জীব হেঁটে যায় গ্রামের স্কুলের দিকে। সেখানেই এক জন শিক্ষিকা ভেবেছিলেন সমাজ শুধু গ্রাম-শহর বা উচ্চ-নিম্ন শ্রেণীতে বিভক্ত নয়, বরং বোঝাপড়ার সেতুবন্ধন নিয়ে। শিক্ষিকা মিস দেবী বলতেন, “আপনাদের মতো তরুণরা যদি ন্যায়ের সন্ধানে অগ্রসর হয়, সে কোনো পাকিস্তানি-বাংলাদেশী বিভাজন নয়, বরং মানবতার সংঘাত।” সঞ্জীবের মনে সেই কথা পুনরায় বেজে উঠল।  

রাতের অন্ধকার যখন মাটির ঘর বেষ্টনাক করে, সঞ্জীব সিদ্ধান্ত নিল যে আগামীকাল সে গাঁয়ের পুরনো বটগাছের নিচে সবাইকে বসিয়ে আলোচনার আয়োজন করবে। হতে পারে, এই ছোট্ট উদ্যোগই সামাজিক বাস্তবতার বৈপ্লবিক উন্মোচন ঘটাবে। অথবা…