রাতের আড়ালে চাঁদের নরম আলো ছড়িয়ে পড়ছিল পুরনো জমিদার বাড়ির উজ্জ্বল জানালাগুলোয়। বরদীপ ইচ্ছাকৃতভাবে ধীর পায়ে ভেতরে ঢুকল, হাতে টর্চটি শক্ত করে ধরেছে। ওর চোখে উন্মাদনার সঙ্গে একটা অদ্ভুত ভয় কাজ করছিল—যেন অলোকে অন্ধকারের লড়াই চলছে। মেহেরুনও গা ভারী করে অনুসরণ করছিল, তার শ্বাস দ্রুত, কিন্তু মুখে কোনো শব্দ নেই।

“এবারি,” বরদীপ ফিসফিস করে বলল, “তোমার হাতে স্মার্টফোন আছে তো?” মেহেরুন টেনে ফোনটা বের করে গোছালো, হাত কাঁপছিল। সে স্ক্রিনে লাইট জ্বালালেই দেখা গেল, সামনে একটা পূঁজির ধূসর ছায়াময় দরজার পাশে হঠাৎ কারো আঙুলছাপ! 

দরজার ফাঁক থেকে একটু ঠান্ডা হাওয়া ঢুকল, ফিক ফিক শব্দ করে মোমবাতির শিখা নেচে উঠল। বরদীপ ধাক্কা দিয়ে দরজা ঠেলে ভেতরে ঢুকে পড়ল। সেখানে দাঁড়িয়ে রয়েছে তিনিটুকরো ভাঙা পুতুল, পানি-ভেজা মাটির গ্লাস আর আগের রাতে চুরি হওয়া জাঁকজমকপূর্ণ হীরা ঝলমলে রিংটির একটি সমান আকৃতির চুম্বক। 

“কিন্তু মালিকাবাবু বলেছিল, কুদৃশা পুরোনো আলমারির গভীরে আরেকটা ঘর আছে,” মেহেরুন হতবাক স্বরে বলল। বরদীপ মাথা নাড়ল। ঠিক তখনই দোতালা সিঁড়ি থেকে ফিসফিস শব্দ করে কারো পা পড়ে নামতে শুরু করল। তাদের দুজনের হৃদস্পন্দন তীব্র হয়ে উঠল।

“সৎকারের?” মেহেরুন বুঁদ হয়ে প্রশ্ন করল, কিন্তু তার গলার আওয়াজ কেমন ভেসে যাচ্ছে—শুকিয়ে যাওয়া পাতার ফিসফিসনের মতো। 

বরদীপ ধীরে ধীরে সিঁড়ির দিকে এগোতে লাগল, টর্চের আলো সিঁড়ির ধাপে ধাপে ছায়া ফেলে দিচ্ছিল। প্রতিটি ধাপে যেন কেউ হাত বাড়িয়ে ধরার জন্য অপেক্ষা করছে। তৃতীয় ধাপে পৌঁছতেই বাতি হঠাৎ নিভে গেল। ঘন অথৈ অন্ধকারে শব্দ হলো—জোরালো হাসি, যেন কেউ পেছন থেকে বলল, “তুমি খুঁজে পেয়েছিস, বরদীপ?”  

মুহূর্তের মধ্যে মেহেরুন চিৎকার করতে যাচ্ছিল, কিন্তু আকাশের মতো ভার করে থাকা অন্ধকারে তাদের দুইজনই স্তব্ধ—নিশ্চিহ্ন। সেই হাসির রেশ উদ্ভট করে ঘাড়ের মেষকে দেয়ালে আটকে দিল। বরদীপ টর্চের লেন্স ঘড়ির কাঁটার মতো আঁকড়ে ধরল, ঠিক উল্টো দিকে তাকানো মাত্র একটি হাওয়া উড়ে এলো, আর সাথে বেজে উঠল পুরনো গহ্বরের দরজা খুলে যাওয়ার কর্কশ কস্টি শব্দ…