রুপা বেজ্ঞান মাথা চেপে রেখেই রান্নাঘরের কোণ থেকে তুলে নিল ছোট্ট প্লাস্টিকের বাক্স। ভোরের সূর্য তখনও অচেতন দিগন্তরেখার পশ্চিম দিকে মাথা হেলেছে, শহরের অলিগলি জুড়ে ধোঁয়ার মনকাড়া গন্ধ লুকিয়ে আছে। তার দুই সন্তান—সোহান আর মিনি—ঘুমের কোমল মধুরী ঘুমিয়ে আছে, আর সে চুপচাপ কাজ নেহায়েত করছিল যেন এক অদৃশ্য দণ্ডের ভয়ে। চুল বেঁধে ধরা নেই, মুখে–চোখে ক্লান্তির ছাপ আর অনিশ্চয়ের সংকেত।

দফতরে পৌঁছার পরও মনটা কখনো শান্ত হয়নি। অফিসের মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা নথি ঘেঁটে, বসেই ফোন ধরল সিনিয়র সারি। “রুপা, ঐ আড়তের মাস্টার বলেছে বিল জমে আছে, ক্লিয়ার করো তো কালকে।” মলিন মুখস্থ তথ্যগুলো মাথায় ঢুকলে ঢুকতেই মাথা ভারি হতে লাগল। পাশের কক্ষ থেকে হেসে উঠল কুশলী, “মেয়েরা অফিসে নাক গলাতে এনেছে নাকি?” এক ঝলক আঘাত নিষ্পাপ মনে হচ্ছিল না রুপার জন্য। বোঝাল, সংসারে আর্থিক অনিশ্চয়তা, নিজের যোগ্যতা নিয়েও সংশয় আর হাসির ঠাট্টা—সবই একসাথে আক্রমণ করে বেধেছে।

ফেলে আসা স্মৃতিগুলো ভিড় করে এল—ছোটবেলায় শিখতে চেয়েছিল লেখাপড়া, তখন বাবার স্বপ্ন “মেয়ে বড় হতে পারবে না” বলে দোয়ায় ফেরেনি। যুদ্ধ করে ভর্তি হয়েছিল প্রকৌশল কলেজে, স্ত্রী হয়েও প্রতিদিন তালিকাভুক্ত করতে হত সংসারের খরচ। স্বামী শান্ত ছিলেন কাজে ব্যস্ত, ভালোই ছিলেন কিন্তু বোঝেননি কখনই যে আগুনের সাথে ছুঁলে পুড়ে যেতে হয় মনকে। এক বিকেলে, বড়সড় ঋণ চাইলেন স্বামী, “চোখ কষলে বস? কোনো স্ট্যাটাস আর কাউকে দেওয়ার নেই” —তার কথায় কেঁদেছিল রুপা, চোখে বরফের ঢেউ জড়িয়ে।

তবুও আজ বুক চিরে জেগে থাকা সে যদির শিখরে হাঁটছে। থাকার জায়গা নেই ভাঙা স্বপ্নের, বরং আছে নতুন জন্ম নেওয়া আহ্বান—নিজেকে করুণার হাত থেকে উদ্ধার করে স্বাবলম্বী করার অটল সংকল্প। নীরবতার ভেতর গাঁথা প্রত্যয় একদিন নিঃশব্দে কাঁপিয়ে তুলবে সমস্ত অন্ধকার। রান্নাঘরের ছোট্ট জানালায় ভোরের আলো দেখতে পেয়ে রূপা হেসে ভাবল, “আজকের লড়াই আমার।”