প্রথম অধ্যায়: উদয় মেলার হই-হট্টগোল

উদয়পুরের বাজারঘাটে প্রতিবারের মতো এবারও বসেছে অষ্টম অনামিকা মেলা। মেলার নাম শুনলে বুঝতেই পারো—এখানে সব কিছুই অদ্ভুত: কচি-কাঁচা আমের আচার, ব্যঙ্গাত্মক পুতুল শো, এমনকি কণ্ঠশিল্পীর ভয়াবহ ব্যাকরণ! হাসিমাখা সকালের সূর্য মুখ ফুটতেই আমার বন্ধু বাবলু হিসাব-নিকাশ ভুলে গিয়ে প্রথম সারির সিল্কের কুর্তা কিনবে ভেবে অমুক দোকানের সামনে আগাইয়া দাঁড়ালো।

আমি, জগদ্ধিত্ত, দশটা বাজতেই বাবলুকে ডাক দিয়ে বললাম, “বাবলু, তোর তো মাইনের এক টাকা বাকি!” বাবলু চশমার চশমা ঠিক করে উত্তরে বলল, “এক টাকা? সেটা তো আমি বরাদ্দ রেখেছি ভবিষ্যতজীবন থেকে।” আমি বুঝলাম, আজ ওর সঙ্গে কথা বাড়লে আরও দেড় টাকা বাকি হয়ে যাবে, তাই থামিয়ে দিলাম।

মেলার গলিটা বেশ জমজমাট, একদিকে ফুচকার সারি, অন্যদিকে পেঁয়াজের তর্তরি—গন্ধে গলদ! হিন্দুস্তানি গুণগুণ করে দরিদ্র পায়করা, আর পাশেই হুড়োহুড়ি করে ছুরি বিক্রি করছে লঙ্কানী মশাই, যিনি কথা বলেন মোহনভবনের রাজকীয় সুরে। হঠাৎ স্বরভঙ্গিতে মশাই ঘোষণা করল, “এসো, এসো! ছুরি কিনে সবার পেঁয়াজ ছেঁড়ে দাও!” ফলে সবাই হেসে-হেসে ফুচকা ছেড়ে ছুরি কিনতে ঐ মশাইয়ের ঘরে ঢুকে পড়ল।

আমি আর বাবলু গেলাম মুরগির দম-কারি দোকানে, কিন্তু দেখলাম মুরগির বদলে বসে আছে এক বিশাল ঘোড়ার দাম। বিক্রেতা বলল, “মুরগি-বান্ধব দম কারি বন্ধ, দেহো ঘোড়া। ঘোড়ায় কলিজা কাঁপায়!” আমরা চমকে তাকিয়ে রইলাম।

সেদিন মেলা থেকে ফিরতে গিয়ে দেখি বাবলু মাথায় সিল্কের টুপি না নিয়ে সে কিনেছে লাল রঙের লাঠিভারি। আমি বললাম, “এটার সঙ্গে তো তোর কুর্তা মিলে না!” বাবলু ঠাট্টা করে উত্তর দিল, “আজ ভদ্রলোক দিব্যি হল anyway, কাল দেখে নিবো!” সেই ফাঁকে গ্রামের পিঁপড়েদেরও বিশাল মিছিল বেরোয়—বিষণ্ণ গলা করে গান গাইতে গাইতে মাটি খুঁড়ছে! এগুলোর কারণ এখনও বোঝা যায়নি, তবে একই মেলায় মজা তো নিশ্চিত।

এই হল আমার প্রথম দেখার অষ্টম অনামিকা মেলার গল্পের সূচনা। পরেরবার যখন মেলা দেখব, আশা করব কমপক্ষে একটা মুরগি পাব—ঘোড়া নয়!