শেষ পর্ব: চমকপ্রদ সমাপনী

শহরের সবার মুখে একটাই কথা—বোলানাথের মাছের টাকসালের রহস্য। সমুদ্র থেকে সদ্য ধরা রুপালি ইলিশ বেচার লক্ষ্যে বোলানাথ ঘন্টাখানেক ধরে লোকালয় প্রদক্ষিণ করেছিলেন। কিন্তু মাছ হঠাৎ উধাও! আচমকা হাজির হয় চটুল কপটচোর ছোটু, যার পেটে সেলাই ছিল নীল জেলাপার কাঁটাচামচের ছাপ! সবাইকে চমকে দিয়ে সে স্বীকার করল, “ইলিশটা তো আমি ছিনতাই করিনি, ওগুলো আমি বাড়তি এজেন্টের মাধ্যমে বিক্রি করেছিলাম!”  

বোলানাথের চোখ পপসে উঠল। গত তিনদিন ধরে তিনি ভেবেছেন মাছের পেছনে থাকতে পারে শড়্‌ঙ্খলিত মৎস্যচক্র—কিন্তু শেষমেষ সে মৎস্যচক্রই হল তার বাপ-দাদা! রানি বলল, “তোমরা দু’জন এখনই মাছের দাম ফেরত দাও না, তবে তোমাদের বিবাহবার্ষিকীতে আমিই সেই টাকসালা নিয়ে নেব।” চোর-চামুচে বদলে গেলো সাসপেন্স থ্রি–অ্যাক্ট প্লে।

পুঙ্খানুপুঙ্খ অনুসন্ধানে জেনেছে বোলানাথের পরিচিত সব দোকানদারই গোপনে সরবরাহকারী। মাছের দুকানদার চাচাও সেজেছিলেন এজেন্ট! পুচ্ছি এসে মহাজাগরণ ডেকে বলল, “এবার থেকে আমরা তৈরি করব মাছের অ্যালিয়াস, যাতে ইলিশ বলে নামলে কেউ চিনতে না পারে!” বোলানাথ সওয়াল করলেন, “বিরতন্ত্রের মাছ!” সবাই হৈচৈ করে হাসল।  

অবশেষে ছোটু-চৌকিদার-দোকানদারের এই বানচাল ষড়যন্ত্রে আটকানো হল নিজেদেরই ভিতরে লুকিয়ে রাখা ওই ইলিশকে। রানি ঘোষণা করলেন, “আজ থেকে আমাদের পরিবারে মাছের নাম রাখবে ‘গোপনধন’। যতবারই খাওয়া হবে, ততবারই হাসি!” মুহূর্তেই বাজার হয়ে উঠল উৎসবমুখর।  

সেই রাতে বোলানাথ-রানি জুটির বিবাহবার্ষিকীতে নাগরিত হাওয়ায় ভেসে আসে মাছের গন্ধ, আর পুঞ্চ্ছির দেওয়া ‘গোপনধন’ ইলিশের রেসিপি পুস্তিকায় সবাই শিক্ষিত হয় অত্যন্ত পেপারবাজারি। শেষমেষ শহরবাসী মিলে দাঁড়িয়ে বলল, “ইলিশ খাবো, হাস্যকর গল্প বলব, আর জীবনের প্রতিটা দিন উদযাপিত করব।”  

মোরাল? কখনোই ধরো না থ্রিলারকে সিরিয়াসলি! ছোট বড় প্রতিটা সমস্যা হাসি দিয়ে মেটালে মনটা থাকবে চঞ্চল—মাছ-টাকসাল হোক বা পরকীয়া, সব শেষ হয়ে যাবে হ্যাঁ হ্যাঁ-তালে!