দুপুরের তাপময় আয়ন। বাগানের বাঁশঝাড়ের সারিতে ভেজা মাটির গন্ধ ঘনীভূত। শাবনম দড়ি টানতে টানতে হাঁটু সমান ফসলের মাচের নিচে দাড়িয়ে সতর্ক চোখে চারদিকে তাকালো। ভেতর দিকের ছাদের তটায় কয়েকজন জড়ো হয়ে মৃদু কথাবলায় গলাগলে খাচ্ছিলো। সাঁজোয়া পোশাকে তাদের ভঙ্গিমা দেখে শাবনম বুঝতে পারলো—তারা শুধুমাত্র আগাম পুঁজি ভাগাভাগি করলো না, এখানে এক গোপন কুচকাও চলছে। শহরে শিক্ষকতা ছেড়ে বরাবরের মতো গ্রামে ফিরে এসেছিলো স্বভাবসিদ্ধ শান্তিকে রক্ষা করতে, আর এখন দেখি পুরনো সঙ্গীরা যেন অন্য কোনও নাটকের অভিনেতা।

“আগামী সপ্তাহে মোস্তফা ভাই মাঠে নামলেই আমরা হাত পরিষ্কার,” এক জন বললো, কণ্ঠে ঘুরপথের তীব্রতা। আরেকজন মাথা নাড়লো, “নালিশ দিলে তো কারও কান না টিপলেও মনমতো ঘোরা যাবে না।” শাবনম হাত চেপে মন দৃঢ় করলো—এবার কোনো মিথ্যা চালবো না। বাড়ি চলে গিয়ে মোবাইল বের করে বন্ধু রফিককে বার্তা পাঠালো: ‘জরুরি কথা আছে, এখনই এসো।’ তিন মিনিটের মধ্যেই রফিকের সাইকেলের টি–টিন ধমকদিয়ে বাঁশঝাড়ের দিকে এগিয়ে এলো।

শাবনম তুলে ধরলো মোবাইল। “শুনলে বিশ্বাস করবা না, তোমার.report… এই রাজনীতিবিদদের চক্রান্ত!” রফিকের চোখ কপালে উঠে এলো। “কী দেখল?” শাবনম আলাপন করল ভয় আর উত্তেজনায় কণ্ঠ শিহরিত। “তারা পরিকল্পনা করছে গ্রামের জলবণ্টন ঠেকিয়ে দিয়ে নিজস্ব অধিকার প্রতিষ্ঠা করবে। নিঃসন্দেহে এটা শুধুমাত্র তাদের ব্যক্তিগত লালসা।”

রফিক একটি নিঃশ্বাস ফেলে বললো, “এবার আমাদের করণীয় ঠিক করতে হবে দ্রুত। সারদা হাটের সভায় কেউ যেন হঠাৎ প্রতিবাদ গুজব ছড়ায়—তাদের ঠেকানো যাবে।” শাবনম মনে করলো, সেই ছোটবেলায় যখন টেডি বেয়ার নিয়ে রাস্তার ধারে খাতার পাতা ভরতো, তখন এদের যত ভাবনা ছিল? সে গভীর মনঃস্থির করলো—এবার নিজের নৈতিকতা আর শিক্ষকের দায়িত্ব পালনে কোনো আপোস থাকবে না।

পরের দিনে মাঠের মঞ্চে উঠতেই মন কাঁপছিল শাবনমের। ঘুরপথের বাতাস বয়ে নিয়ে এল দুই জন নেতার হাসি—সবাই ভিড় জমিয়েছে। সে নীরবভাবে গিঁটগুলো বদলে নিলো, সাহস নিয়ে মাইকে হেডফোন লাগিয়ে বললো, “শোনো সবাই, জানার আছে?” তখনই বুঝলো, মধ্যরাতের সেই ফাঁকি আর হুমকি কখনোই পাশ কাটিয়ে যাবে না—এই যুদ্ধের আসল শুরু এখন।