রাতের নীরবতা চার দিকে নির্বিঘ্নে বিরাজ করছিল। মেঘাচ্ছন্ন আকাশে অদৃশ্য হয়ে গিয়ে দেখা মিলছিল না একঝলক চাঁদের। পুরনো ভাঙাচোরা ভবনের গোপন পথে ঢুকে পড়তেই হঠাৎ হৃদয়ের স্পন্দন বেড়ে গেল রাজেশের। প্রতিটি ধাপ যেন কাঁপুনি ধরে রেখেছে মাটিকে। শুষ্ক পাতাগুলো তার আগ্রাসী চলাফেরায় ছড়িয়ে পড়ছিল, যেন কেউ অনবরত ফিসফিস করে বলছে, “এখানে ফিরে যাও, পিছু হটো…”

কয়েক সেকেন্ড কেটে গেল কেবল তপৎ উত্তাপে। হঠাৎ পেছন থেকে এক ঝিরিঝিরি শব্দ, যেন লোহার শিকল ঘষামাজা হচ্ছে। রাজেশ ফিরে তাকাল, তবে সেখানে কিছুই ছিল না। শুধু পূর্ব গলির শেষ প্রান্তে ধুলো-মলিন একটি দরজা, যার ওপর আঁকা অচেনা প্রতীক মগ্ন করে রেখেছে তার দৃষ্টি। প্রতীকের কেন্দ্রে অজানা স্বরলিপি—অনুভব হলো, এর কোন অতীত আছে, কোনো পুরনো রহস্য লুকিয়ে আছে।

তার হিমশীতল স্বপ্নগুলো মনে পড়ল। ছোটবেলায় দাদার বয়ানে শুনেছিল, এই ভাণ্ডারে এক অদ্ভুত ধাতুর মূর্তি আছে, যে ছুঁতেই মরনানন্দের স্বপ্ন জাগিয়ে তোলে মানুষের মনে। কেউ যদি মূর্তিটিকে মুক্ত করে, তবে বিপর্যয়ের উষ্মায় দগ্ধ হবে নীরবতার শহর।

রাজেশ অচেতনচক্ষে হেঁটে এগোল অবশেষে দরজার সামনে। তার কাঁধে পড়ল হালকা ঠাণ্ডা জল, যেন আকাশ থেকে জল পড়ছে। কর্লিশ করে কোমরে লাগানো টর্চ অন করতেই হালকা সোনালি আলো ভাঙল ঘরভেদী অন্ধকারে। ভেতরে ছড়িয়ে ছিল অদ্ভুত নকশার টুকরো, পুরনো ছাঁচানো মেঝের মাঝে এলোমেলো ছড়ানো কয়েকটি কাঠের বাক্স। হঠাৎ এক বাক্সের ঢাকনায় ভাঁজ পড়ল—কাছে গিয়ে তাকাতে তার পা থেমে গেল। ঢাকনায় তীব্র আঁচ পড়েছিল, কোনো ঘন্টাই যেন সেটাকে স্পর্শ করেছে।

আজন্ম কৌতূহল আর মৃত্যুভীতির লড়াই চলছে রাজেশের মস্তিষ্কে। সে জানে, একবার যখন বাক্স খুলবে, উন্মোচিত হবে সেই অদেখা শক্তি—যা তাকে ভেঙে দেবে, কিংবা অসীম ক্ষমতায় অভিষিক্ত করবে। বিশশ্বাস নিয়ে হাত বাড়াল ঢাকনাটা ছুঁতে…