প্রথম আলো উড়ে এলেই মেহেরার ঘুম খসে যায়। ছোট্ট কাঁচের জানালার ফাঁক দিয়ে ভোররোদের আভা ভেতরে ঢুকতেই মনে হয়, নতুন কোনো সূচনা ঘটবে আজ। কিন্তু ছেঁড়া দেয়ালে লেগে থাকা পড়ে যাওয়া পুরনো ছবির মতো, তার দিনগুলোও যেন অচেনা এক রেখাচিত্রে আটকে আছে। বিদ্যুৎ নেই, কেরোসিন ল্যাম্পের অলিম্পিক অন্ধকার ভর করে ছোট্ট পুরো কক্ষে। সেই অন্ধকারটাই যেন তার জীবনের সংকীর্ণতা হয়ে দানা বেঁধেছে।

মেহেরা বাবা–মায়ের একমাত্র কন্যা। কিশোর বয়সে যখন অন্য মেয়েরা খেলাধুলায় মেতে উঠত, তিনি বইয়ের পাতায় ঢুকে পড়তেন। দ্বাদশ শ্রেণির পরীক্ষায় প্রথম শতের মধ্যে নাম লেখাতে পেরে সবাই গর্ব করেছিল। কিন্তু উচ্চাশাগুলো ভেঙে পড়তে বেশি দেরি করেনি। বাড়ির এক ছোট্ট স্বার্থপর প্রতিবেশীর চোখ পড়ে গেল মেহেরার ওপর। আকস্মিক বাগদান, কিশোর বিয়ের লজ্জা, স্কুলের ছাদে গলায় দড়ি ঝুলানো রাতের স্বপ্ন—সবই যেন এক ঘোরাবৃত্ত।

শ্বশুরবাড়িতে মেহেরার স্বাগতম হয়নি। সিঁদুর-নতুনপট্টি ইনসটালে ব্যস্ত তাঁর শাশুড়ি, আর শ^^^তিকর প্রতিক্রিয়ায় ঘর ছেয়ে আছে চিলখানার নীরবতায়। স্বামী রাসেলের কাজ ঢাকার রাজবাড়ীতে; তার পরের কথা ভাবতেও সাহস পায় না মেহেরা। প্রতিদিন তিলে তিলে সংগ্রহ করতে হয় কেরানো কাপড়, পিঠে কাঁধে নিয়ে আসতে হয় বাজারের নিত্যপ্রয়োজনীয় সামগ্রী। সাহচর্য নেই কারো; শুধু নানা অভিযোগ আর বঞ্চনার কথাই শোনা যায়।

কিন্তু মেহেরার মনের ভেতরে এখনও সেই তিশ্চল বইয়ের পাতা ফুঁড়ে বেরোনোর আশা জেগে আছে। সন্ধ্যার আগুনে দিওয়ালির আলো জ্বালাতে সে পরিকল্পনা করছে নতুন জীবন গড়ার। রাতে ল্যাম্পের নরম আলোয় দু’একটা ম্যাগাজিন পড়া, সেঁউখ কাগজে কিছু অনুচ্ছেদ লেখা—এগুলোই এখন তার সান্ত্বনা। অল্প বেতনের কাজের মধ্যেও যেন সে স্বপ্ন বোনা যায় অচেনা এক সমুদ্রের তীরে।

আগামীকাল কি সেই সমুদ্র দেখার স্বপ্ন সত্যি হবে? মেহেরা জানে না, তবে প্রতিটি ভোরের আলোই নতুন প্রশ্নের আহবান ছুঁড়ে দেয় তার সামনে। সংগ্রামের গহ্বর থেকে উঠে আসা প্রত্যাশার সেই চিৎকার আজ প্রথমবারের মতো কণ্ঠে ভেসে উঠতে বাকি…