বিপ্লবীর বৃষ্টিধারা কার শহরের বুক চাপড়াচ্ছে, কোকিলের কোলাহল ছিনিয়ে নেয় পথের নীরবতা। অল্প উদাসে দু’হাত মুঠোয় করে রাখা সে একা–অশ্বত্থ গাছের ঢাল তলে দাঁড়িয়ে, কাঁপতে থাকা চোখে অচেনা ভবিষ্যতকে আঁকড়ে ধরেছে। অরিন্দম কি আসবে আজ? স্মৃতিমাখা সেই কফি কটা মাস আগে কোথায় হারিয়ে গেছে, জানি না। বৃষ্টির নিরবতম ক্ষণে কি কেউ হারিয়ে যায়? নয়তো ফিরে আসার আগেই কাদলে ভাঁজ খুলে বিছিন্ন হয়ে যায়? আকাশ ভাবল, মেঘ জমছে; ঢেউ খেলবে ভেতরে…

দীর্ঘদিন পর অরিন্দম ঘরের জানালা দিয়ে একপলক বাইরে তাকিয়ে দেখল বৃষ্টির ছিটেফোঁটা, যেন অশ্রুজলে ভাসিয়ে নিয়ে যাচ্ছে অগ্নি দিনের সব স্বপ্ন। দু’জনের টানে জীবন যে এক টানাপোড়েনে দিয়ে গেছে, সে ছায়া আজও কাটেনি। প্রাচীন বাঁশির গাঁথুনি শুনতে শুনতে মনে পড়ে যায় এক রাতে তারা কেমন চুপচাপ বসেছিল নদীর ধারে—ক্ষীণ চাঁদের আলোতে মুখভরে আবেগের সুর। কিন্তু আজ সমস্ত স্বপ্ন ভেঙে পড়েছে অন্ধকারের ভাঁজে।

অশা আজ হাতের সেই চিঠি পড়ে চোখ ফেটে বসেছিল। অরিন্দমের লেখায় স্নিগ্ধতা নেই, কেবল নিষ্কর্ষ আর হাহাকার। “আমাকে চলে যেতে হবে…” — এ শব্দগুলোর ভাঁজে লুকিয়ে আছে বিশাল এক ব্যবধান, যার দুরত্ব পেরোবার মতো সাহস আর নেই তার। চিঠিতে তার আবেদন: “তোমার ভালোবাসা ভালোমতো রাখে – কিন্তু আমার পিছু তাড়া করছে দায়বদ্ধতার ছায়া। আমি তোমায় ছেড়ে পারবো না, তবু পিছু নেমে যাবো। মাফ করে দিও।”  

পক্ষান্তরে অরিন্দম নিজেকে যদি কোনো আয়নার সামনে দাঁড় করিয়ে দেখে, সে হতভাগী অচেনা ছায়া ভাসিয়ে নেবে সে আয়নায়ই। বাবা-মা, স্ব দায়, সামাজিক কাঠামো–সব মিলিয়ে তার জীবনের পরিকাঠামো ভেঙে দিচ্ছে লীলায় অশা নামে এক আলোকবর্তিকা। এই প্রেম কি মুখ দেখার আগেই এতটা নিষ্ঠুর হতে পারে? হয়তো পৃথিবীটাও আশ্চর্যের বৃত্তে টান পড়েছে।  

সন্ধ্যার প্রলেপ ধীরে করে আঁধারে মিশে যায়, আর তাদের দু’জনের হৃদয় যেন দু’পাড়ে ভাঙা নৌকো হয়ে ভাসছে বুকে–একটি চাইলেই ডুবিয়ে ফেলবে অপরকে। নীরবক্ষতির আঘাত কতক্ষণ তাদের সহ্য করতে পারবে? প্রথম অধ্যায় এখানেই থেমে গেল, যেন প্রথম চিরুনি যা কেটে দেয় সবুজ শাখা, বাকি গল্প বয়ে যায় মাটির আঙিনায় – অপেক্ষার মুন্ডোয়…