অধ্যায় এক: ধানক্ষেতের গান

পাহাড়ি হাওয়ার সঙ্গে দোল খাইয়ে দিগন্তে ছড়িয়ে আছে সোনালী ধানের ফোঁটা ফোঁটা অলেখ গল্প। বাঁধভাঙা নদীর বুক ফাটিয়ে ঝরছে ইতিহাসের নিশ্বাস, আর বাঙালির হৃদয়ে সিক্ত হচ্ছে সেই স্বপ্নের অম্লান স্পন্দন। আমি যখন ছোট, দাদুর আগুনে পুড়িয়ে দেওয়া মাটির পাত্রে উঠে এসেছে খেজুরের গুড়, সেই স্বাদ আজও রেটে রেটে শোনায় দেশপ্রেমের সুর।

আমাদের গ্রামটা দুটি নদীর সংযোগস্থলে। একদিকে পদ্মা, অন্যদিকে মেঘনা—দুই নদীই বয়ে আনে আলাদা আলাদা আকাশের ছোঁয়া। বেলা ঘনিয়ে গেলে পদ্মার পারে ছায়াছবির মতো ভেসে ওঠে ছাউনির ছায়া, আর বাতাসে মিশে যায় অময়ের মাটি, সংস্কৃতি আর ভাষার গন্ধ। ভাষাই বাঙালির জাতিসত্তার মূল শক্তি; ভাষা আন্দোলনের সেই গর্জন, এ দিক দিয়ে দিচ্ছে স্বীকৃতি, ও দিক দিয়ে বিকাশের দিগন্ত মেলে দিচ্ছে।

দাদুর গল্পে শুনেছি—১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি, ঢাকার রাস্তায় বুক ফাটিয়ে চেঁচিয়ে উঠেছিল ‘আমার দেশ’! মারা গিয়েছিল কয়েকজন সাহসী, বাঙালির ভাষার জন্য গড়েছিল দেহ ত্যাগের ইতিহাস। সেই ইতিহাস আজো রেচে রেচে আমাদের সজীব রাখে, যেন অজস্র রঙের বর্ণমালায় লেখা যায় স্বাধীনতা, মর্যাদা, গৌরব।

এই গ্রামের পুরনো কাকতাড়ুয়া বাড়ির আঙিনায় বসে আমার চোখ পড়ে স্নিগ্ধ সূর্যাস্তে—মেঘলা আকাশে গাঁথা হলুদ-নীল আলোর খেলা, যেন শেখে আমাদের নীরবতা, এবং চিৎকার করে বলে—“সে ভাষা তোমার, সে মাটি তোমার।” পথের ধুলার সোজা বিশ্বাস নিয়ে বাঙালি আজো বেঁচে আছে—পেয়ালের ডাক শুনে, শীতের কুয়াশায় বুক ফেঁটে চা খেয়ে, এবং অক্ষয় উৎসব উদযাপনে পায় মিলন আর সম্প্রীতির বার্তা।

আমি, গ্রামের ছোট্ট মেয়ে, আজ চোখে নতুন স্বপ্ন নিয়ে দেখতে চাই—বাংলালি আমার রক্তের নেশা, আমার কণ্ঠে বাজে পাখির বেঁচে থাকার গান। এই দেশে, আমি আমার শিল্প, আমার সাহিত্য, আমার সংগ্রাম, আমার প্রেম সবই লিখবো, যেন হারিয়ে না যায় কখনো সেই ভাষার নক্ষত্র, যে নক্ষত্র জ্বালিয়ে দিয়েছিল বাঙালির মুক্তির পথে প্রথম প্রদীপ।