রোদেলা সকালে পদ্মা নদীর কূল ঘেঁষে দাঁড়িয়ে থাকতে ভালো লাগত অন্বেষাকে। সূর্যের সোনালি আভা নদীর জলে নাচতে নাচতে যেন নতুন দিনের গান গাইছিল। দূর থেকে একটু একটু করে ভেসে আসছিল বাসরাম-চকুর দোকানের এলার্জির মিষ্টি গন্ধ আর মালতীফুলের কোমল সুবাস। অন্বেষা ছোট্ট ক্যানভাস আর জলরঙের প্যালেট হাতে নিয়ে নদীখাঁদার পাঁকে দাঁড়িয়ে আজ যেন অতীতের সব চিন্তা ছেড়ে নতুন কিছু আঁকতে মনস্থ করেছিলেন।

ঠিক তখনই দেখা মিলল আয়ানের। উচ্চাকাঙ্ক্ষী তরুণ সাংবাদিক, শার্টের পকেটে পেন্সিল আর নোটবুক—তার হাতের রেখা আর শব্দ দু’টাই সমান রকম নিখুঁত। অন্বেষা খেয়াল করল, আয়ান তেমন কোনো পর্যটক নয়; চোখে ছিল দক্ষ পাঠকপ্রতীক্ষা। “কিছু দেখছি?” তিনি ভদ্র কণ্ঠে জানতে চাইলেন। অন্বেষা লজ্জা নিয়েই মৃদু হেসে গেলেন, “না, শুধু এখানে একটু আঁকছি।”

আয়ান সামনে থেকে নদীর ছবি নিতে লাগলেন, সরু ভাসমান কাস্তে, জোছনার আলোয় ভাসমান মাছ, জলরঙে তার স্বপ্ন আর আশা—সবই তিনি নোটবুকের পাতায় তুলে ধরতে চাইলেন। “তোমার আঁকা বিষয়টা খুব আলাদা, এক অন্য দুনিয়া।” কথাগুলো নীরবতাকে ভেঙে আবেগের ঢেউ আনল। অন্বেষার চোখে দীর্ঘ সময় পর প্রথম কোনো অপরিচিতার চোখে উষ্ণতা ভরে উঠল।

দিন ভোর থেকে বিকালে ঢলে এল, নদীর তীর ধরে গোলাপি আভার মধ্যে হারিয়ে যেতে যেতে দু’জনের কথাবার্তা ছোট্ট ডোলে উঠল—মায়ের অনন্ত ভালোবাসা, কলেজের প্রথম অল ignorable crush, বেঁচে থাকার স্বপ্ন আর ভবিষ্যতের পরিকল্পনা। আবিষ্কার হল, দু’জনেরই ভেতর বিঁধে আছে সৃষ্টি আর ভালোবাসার আগুন। অথচ নির্জন এই নদী-খাঁদায় কেউ জানত না, এই প্রথম দেখাতেই কী করে তাদের দু’টি হৃদয় একে অন্যের উদ্দেশে বাঁশির মতো মোগ্ধসুর তোলে দিল!

সূর্য ডোবার সঙ্গে সঙ্গে অন্বেষা হকচকিয়ে বলল, “আচ্ছা, তুমি কী আমার আঁকা ছবিগুলো দেখতে চাও?” আয়ান বিন্দুমাত্র দ্বিধা ছাড়াই উত্তর দিলেন, “হ্যাঁ, অনেক ভালো লাগবে।” পেছন ফিরে নদীর বুকে সোনালি রেখা আঁকতে লাগল আর দু’জনের মনের অম্লান শীতলতায় উদ্ভাসিত হল নিরব প্রেমের নতুন অধ্যায়।