শেষমুহূর্তে, লাল্টুর চোখে অদ্ভুত এক রেশ্পা জ্বলে উঠল। Potol দিদির রান্নাঘরের চূড়ান্ত পরীক্ষা – সেই বিখ্যাত আলুর পরোটা – অদ্ভুত কারিঙ্গা সুরে বাজছে, আর বাড়ির কোণে ঘুরে বেড়াচ্ছে রাজা ভ্যানু সর্মাজি! 

“আরে, আপনি কীভাবে এ পর্যন্ত এলেন?” লাল্টু অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল।

রাজা ভ্যানু হাসতে হাসতে বললেন, “আসলে আমি বেসরকারি পর্যটক! সুগন্ধে টেনে এনেছে তোমাদের পরোটা।” সবাই হাহাকার দিয়ে আকাশ দিকে তাকাল। এ কী পরোটা, যা রাজা পর্যন্ত ভ্রমণে বাধ্য করল!

শুভ আরম্ভ করার আগে, মাইলি কাপড় মুছল, Potol পরোটা পরিবেশন করল, আর হরিণ চৌধুরী কাঁধে গিটার ঝুলিয়ে ‘পরোটা গানের’ বীট সেট করলেন। লাল্টু মাইক হাতে বলে উঠল, “এক … দুই … তিন …” সঙ্গে সঙ্গে বাজল:

“পিঠে ভ্যানুর গিটার, হাতে লাল্টুর পরোটা,  
Potol দিদি রান্নায়, কাঁচামরিচের তোড়া,  
হরিণ চৌধুরীর গান, খানিকটা ফিসফিস ফিস,  
এটাই তো সমাপ্তি, এটাই আমাদের ফিসফিস!”

মেলায় হাসি, গানের তালে তালে রাজা-মহল সব একাকার। শেষমেশ রাজা ভ্যানু ঘাড়ে হাত বুলিয়ে বললেন, “এই পরোটার স্বাদে রাজ্য নিয়ে ভাবা মিথ্যা! আসল সৌভাগ্য হলো তোমাদের অমায়িকতা আর হাসি।” 

লাল্টু ঝলমলে চোখে মুগ্ধ হয়ে বলল, “সত্যি তো! আমরা সারাদিন খোঁজছি ধন-সম্পদের, অথচ ধন হলো বন্ধু-বান্ধব আর মজার মুহূর্তগুলো।”

শেষটায় সবাই মিলে এক হাজার টাকার বদলে একশ’ থালা পরোটা ভাঙল – এবং প্রত্যেকে পেতেই থাকল শুধু ভরপুর হাসি! সেদিন থেকে সেই বাড়ি আর আলু পরোটার গল্প রাজ্য জুড়ে ছড়িয়ে পড়ল। কেউ সহজ পাঠ নিয়ে গেল, কেউ আবার বলল, “সত্যি কথা, স্বাদে সন্তুষ্টি সবসময়েই জয়ী।”

নতুন অভিযানে বেরোল লাল্টু আর তার দল: এবার ব্যাগে ভরা নিয়েছিল স্নানের সাবান আর অতিরিক্ত হাসি। কারণ জীবনের সবচেয়ে বড় রহস্যই হলো—ফাঁকে ফাঁকে হাসতে শেখো আর পরোটা খেতে ভুলো না!