নদীর তীর বুকে সূর্যোদয়ের লালিমা ছড়িয়ে পড়ছে। আরজুন যখন পাথুরে তীরে দাঁড়িয়ে তাকাল, প্রোটিমার হাত উজাড় হলো তার নিজের আকাশ-চুম্বনের মতো আলতো। দীর্ঘ সন্ধ্যার অন্ধকার তারা দু’জন আর নেই; এখন শুধু মাথার উপরে বিরামহীন আলো আর নীড়ের মতো স্থির শান্তি। আকাশ-জলে ঝলমল করছে প্রথম আলোর স্বপ্ন, আরজুন ধীরে ধীরে প্রোটিমার কাঁধে কণ্ঠস্বর মিশিয়ে ফিসফিস করে বলল, “প্রতিক্ষণ তোমার পাশে থাকতে চাই—আজ, আগামিকাল, সারাজীবন।”

প্রোটিমা চোখ মেলেই অস্বস্তিকর ভালোোল্লাস অনুভব করল। ছন্দহীন হৃদয়টা যেন স্থির হয়ে এলো; দৌঁড়ে বেড়িয়ে এল এমন এক অজানা আনন্দ, যা কখনো নামাজে, কখনো কবিতার শ্লোকে খুঁজে পায়নি। লভ্য করুণ-সুখ আরবান এ মুহূর্তে তার হাওয়ায় ভাসছে, স্নিগ্ধ হয়ে যাচ্ছে শুষ্ক সমস্ত আড়াল। মৃদু কণ্ঠে সে বলল, “তুমি যদি আমার প্রতিটি সকাল-সন্ধ্যা হয়ে গেলে, তাহলে আমি কোথাও হারাব না নিজেকে।”

নদীর নীরবতা ভাঙল আরজুনের ভালোবাসার ঘ্রাণে। সে প্রোটিমার চোখের কোণে ভেসে থাকা শুকনো টার্কয়েজ ঢেউ তুলে মৃদু চুমু খেল, মনে মনে করে, যেন পুরো ব্রহ্মাণ্ড মিলিয়ে দু’জনেরই হৃদয়সেতুটা সুগঠিত হলো। “তুমি ছাড়া আমার কোনো স্বরণীয় জীবন নেই,” বলার সঙ্গে সঙ্গে আঙুলের রিংটি অর্পণ করল, “এটা আমার অঙ্গীকার, আজীবনের ঘরেই তোমাকে রাখব।”

প্রোটিমার গালে অঝোরে পানি নামতে লাগল, দুঃখ নয়—এক ধরনের মুক্তি! অবশেষে সে বলল, “হ্যাঁ, আমি স্বীকার করছি, তুমি আমার ভাগ্য, আমার পরবর্তী প্রতিটি শ্বাস।” তার কণ্ঠোনাদে যেন নদীও সুরে সুর মেলাল, শাখা-শাখারা কুঁচকে ভালোলাগার মন্ত্র উচ্চারণ করে উঠল।

সূর্য তখন পূর্ণ হয়ে চূড়ায়; নকশি আলো ঝলসে পড়ল নদীর তরঙ্গগুলোয়। দুই হৃদয় এক অদৃশ্য সেতুতে যখন মিলল, তখন দুর্গম প্রতিজ্ঞাও ভেঙে পরল মধুর দোলনায়। আজ অঞ্জুমানে নয়, আজশুধু তাদের দু’জনের আরাধনায় রচিত হলো নতুন খণ্ডটি—নবপ্রত্যয়ের গাঁথা, অবিনশ্বর ভালোবাসার গল্প। হৃদয়ের অভিন্ন সিঁড়ি বেয়ে তারা চড়ে গেল এক নতুন দিনের দিকে, যেখানে প্রতিটি ক্ষণ ভরা থাকবে অমলিন প্রেম আর অমলিন স্বপ্নে।