নদীর ঢলাপথ বেয়ে সূর্য ঢলে যেতে যাচ্ছে। আকাশে ছড়িয়ে পড়া গোলাপী ও কমলা আলোয় প্রকৃতি যেন এক অজানা সুর আওড়াচ্ছে। সেই সুরে মিলে যায় লাবণ্যের হৃদস্পন্দন—নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে সে অনুভব করে নবজীবনের আহবান। বাঁধের ধরাছোঁয়ার কাছে পরবে আজকের যাচাই, নিজ উপলব্ধির প্রথম রোমাঞ্চ।

লাবণ্য গোধূলি আলোয় কাঁশি রঙের শাড়ি সামলিয়ে নিচ্ছেন চুপচাপ। চার্জার হেলান দিয়ে বাঁধের ওপর বসে, ভিজে হাতের তালুতে তিনি সামান্য কমলা বেলী রাখলেন। নদীর বয়ে চলা জলরাশির মতো যেন তার চিন্তাও ছুটে চলেছে—আজ কি অনিক আসবে? গত দু’মাস ধরে অপ্রতিরোধ্য আকাঙ্ক্ষায় সে অপেক্ষা করছিল সেই নিগূঢ় প্রতিশ্রুতির। 

একটু আগেই অনিক ফোনে বলেছিল, “আজ সন্ধ্যায় দেখা করবো নদীর ধারে।” তাঁর স্বরে ছিল অদ্ভুত সতেজতা, মতো যেন বাতাসের সঙ্গে ভেসে আসছে আনন্দের প্রলেপ। লাবণ্যের মন স্থির হয়নি ঠিকই, তবু ঠেসে ঠেসে ভরলো এক অদ্ভুত আশার আলো। সে আঁচ করে ফেলেছিল, ঝড় আসছে—ওর আনাগোনা মুছে দিতে পারে অচেতনতা, সমুদ্রের মতো বিশাল বন্ধন।  

হঠাৎ সিলুয়েটের মতো নদীর পাড়ে ভেসে ওঠে অনিকের প্রোফাইল। ও তার চুলের অতল হেনা কালো পলকে ঠেলে সার হয় স্বপ্নের গালচেরা। দুই চোখেই যেন তার নাম ঢেকে রাখে খামোখা কান্না আর হাসি মিশ্রিত প্রতীক্ষা। লাবণ্য কিছু বলার আগেই অনিকের পায়ের ধাপ থামল তার সামনে: “লাবণ্য,” খুবই নরম স্বরে ফিসফিস করে বলল সে, “তুমি এলে নদীও জেগে ওঠে।”

তার পর কিছুই বোঝা গেল না—হৃদয় আকাশে ধোঁয়া ওঠা মেঘের মতো মিশ্রিত হল বিস্ময়ের সঙ্গে। কাহিনী শুরু হল এক ভোরের আভা দিয়ে, যেখানে দুই তরুণের দুরকম অনুভূতির মিলন বিন্দুতে জ্বলে ওঠে প্রথম চুমুক পাগলপ্রেমের। সে প্রেম যা নদীর প্রবাহের মতো নিরবচ্ছিন্ন, যা বাঁধ ভেঙে ঢলে এলো স্বপ্নের দেশে। আজ রাতটি আনন্দময় হবে—জীবনের সেই প্রথম সুবাস ছোঁবে ওদের দু’জনের মুখোমুখি উপস্থিতিতে।