রাত্রি দীর্ঘ হয়ে এলে শবনমের মনে হয় সমস্ত নিশ্ছন্নতা যেন ঘিরে ধরে তাকে, ঠিক যেমন করুণ প্রেম করে ওকে বেঁধে রেখেছে। অজস্র নক্ষত্রের নীরব খিলক্ষণ আলোয় মনে পড়ে তার মনোজের হাসি—অন্তর্জ্বালায় ভাসা কোনো স্বপ্নের মতো অনন্ত। গতকাল দেখা করেছিলেন তারা, স্বাদহীন চায়ের পাত্র দুটো সামনে রেখে। নিঃশব্দে কেঁদেছিল শবনম, চোখ এড়াতে এড়াতে মনোজের হাত ছুঁয়ে ফেলেছিল অমল ধ্রুবতারা স্পর্শের মতো মিষ্টি, অথচ ভয়ংকর যত স্মৃতি বয়ে আনত।

“আমার বাবা-দাদা সব মিথ্যে কথা বলেছে,” বলেছিল মনোজ আক্ষেপে। “তারা বলছে তোমার পরিবার নৃশংস গরিব, তোমার স্বপ্ন বাঁচাবে না তারা।” শবনম তখন চুপ, তার বুক জুড়ে এক অদ্ভুত ব্যথা জাগলো—সেই ব্যথা আজ শব্দহীন গুলিবিদ্ধ মানুষ একইরকম কাতর রজনীতে নিপতিত।

সে রাতে বিদায়ের সময় কেঁদেছিল দুই হৃদয়। ধোঁয়াটে বাতাসে রয়েই বিভক্ত হয়েছে তাদের পথ। মনোজ তার স্কার্ফ টানিয়ে নিল, শবনমের গলায় একটা নিঃশব্দ আঘাত হয়ে বেঁধে রাখল—রক্তিম সূর্যোদয়ের মতো অপরিণত আবেগ। ফিরে গিয়েছিল সে, বাঁশি’র সুর যেন ফুঁটিয়ে লুকিয়ে রেখে গেল কোনো লজ্জিত সঙ্গীত।

এখন শবনম প্রতিদিন সঞ্জীবনী পাতার মতোই উঁকি দেয় মোবাইলের মেসেজ বক্সে—মানবদেহের মতো শোকা পড়ে বসে বেজায় বিক্ষুব্ধ প্রত্যাশায়। কখনো মনোজের লেখা একশব্দ “কেমন আছো?” পড়ে তার চোখ সমুদ্র হয়ে গড়ায়, আবার কখনো মুছে ফেলা “কিছুই না।” লেখাগুলো যেন গলা শক্ত করে দেয়, চেনে না ছেড়ে দেয়ার ডাক।

বৃষ্টির দিনে শবনম বাড়ির বারান্দায় দাঁড়িয়ে ফেলে দেয় বৃষ্টির জলে ভেজা চুল, মনে হয় ছোট্ট শিশুর মতো চিৎকার করে বলতে চায়—“আমি এখনও তোমাকে চাই।” কিন্তু ভেতরেই গলায় আঙুল বুঁদ, কেবল অশ্রু ঝরে আসে নিঃশব্দ গ্রহনের মতো।

এমনই এক সন্ধ্যায় মোবাইলে অচেনা নম্বর থেকে মেসেজ এল—“আগামীকাল দেখা করব।” হৃদয় যেন সাড়া দিয়ে ভেঙে পড়ল। কি সত্য, না কি আবারো কোনো প্রতারণা? বিভ্রান্তির আঁধারে শ্বসিত হচ্ছিল শবনম, মনে পড়ে যায় সেই ভুলবোঝাবুঝির রাতের অগ্নিস্ফুলিঙ্গ—প্রেম কি আবারও জীবিত হবে আজ? কিংবা চিরতরে নিভে যাবে হৃদয়ের দীপ?েছাড়িয়ে চান্স নেই, আবারো সেই অবসবেই ফের ফিরে যেতে হবে, যেখানে কেবল দুঃখ আর অপেক্ষার নিশ্বাস…