প্রথম অধ্যায়: কাবের বৃষ্টি

১৭৫৬ সালের বর্ষা মৌসুমে বর্ধমান জেলার পাটুলিয়া গ্রামে ভোরের গুমোট আকাশে বিরামহীন বজ্ররুদন। মাটি চেটে কাদা হয়ে গেছে, আর দূরে বাগান ঘেরা জামে মসজিদের বিশালওয়ালা গম্বুজে বাজ পড়ার প্রতিধ্বনি ভেসে আসে। অষ্টদিক গ্রামবাসীর কারো কথাই শোনা যায় না—শুধু দুরন্ত বৃষ্টির কণ্ঠস্বর আর ভেঙে পড়া গাছের অবিরাম গুঞ্জন।

আমাদের নায়ক, সতেরো বছর বয়সী শঙ্খ সিংহ, দ্রুত পায়ে দৌড়ে আসল বাড়ির অন্ধকার হালিশায়। মা, লক্ষ্মীদি, দোঁহাই দিয়ে বললেন, “বাবা খাঁঠি পাটুলিয়া রাজমিস্ত্রির ঘর মেরামতে চলে গেছেন, বৃষ্টি থামলে ফিরবেন।” শঙ্খের মনে অস্বস্তি—তখনই গ্রামের চতুর্মুখী সতর্কতা ঘোষণা করা হয়েছে, কারণ পাশের বড় রাজবাড়িতে অশ্লীল শালরিক লাশ পাওয়া গিয়েছে, বিশ্বাস হওয়াতে কোনো বিশ্বাসী ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কর্মকর্তার স্পর্শেই ভুল পথে যাওয়ার ভয়ের দায়িত্ব এসেছিল তাদের ওপর।

শঙ্খ পায়ে ছুটতে চাইল—প্রেমঘটিত দুষ্টুমি নয়, বরং এক অদৃশ্য শত্রুর ভয়। কয়েকদিন আগে গোপন খবর এসেছে—কোম্পানি সেনাবাহিনী পাহারা দিতে আসছে, গ্রামজীবন অচল করে দিতে পারে। সেভাবে না ভেবেই শঙ্খের ভাবনা মায়ের প্রজ্ঞা ছাড়িয়ে যায়; সে চায় সত্যের অনুসন্ধান। বৃষ্টির সেই অন্ধকারে, পাটুলিয়ার জমিদার বাড়ি আর বাঁশের বেড়া গাঁথা ছোটখাটো গৃহসমূহ—সবই যেন কোনো নরকের দরজার মুখে দাঁড়িয়ে আছে।

দূরে মাটির মেঠো রাস্তায় অচেনা ক্যাম্পের আলোর ঝিলিক, গুঁড়ো দানার মতো সঙ্গীতহীন পিপাসা বহন করছে। “মা, আমি যাব,”—কণ্ঠে লড়াই ও লালিত সাহস—“জানা দরকার, আসলে কী হচ্ছে।’ লক্ষ্মীদির হাত পাকিয়ে শঙ্খ বললেন, “সাবধান থেকো, ছেলে; আজকের দিন রক্তের দাগ বয়ে নিয়ে যাবে।”  

শঙ্খের হৃদয়ে জ্বলছে এক জ্বলন্ত প্রশ্ন—বৃন্তটিকে রক্ষা করবে নাকি ভেঙে দেবে ইতিহাস? বৃষ্টির প্রবল ঝাঁজে সে পিছু হটার সুযোগ পেল না। গ্রামবাঁচানো অসম যুদ্ধ শুরু হয়েছে।