রাতের আকাশে মেঘের ভাঁজে আঁধার চাপা দিয়ে বসে আছে। টিউবলাইটের ম্লান আলোছটা মাটিতে ছড়িয়ে পড়ছে, যেন অদৃশ্য কোনো অস্তিত্ব আছড়ে পড়ার অপেক্ষায়। ধোঁয়াটে বাতাস বাগানের পুরনো গাছপালা দুলিয়ে গোপন গুঞ্জন ছড়াচ্ছে। প্রতিটা পাতা যেন বিষণ্ণ হৃদয় নিয়ে কাঁপছে, আর প্রতিটা কুঁড়েঘরের দেয়াল স্বরে স্বরে জমা গল্প ফিসফিস করছে। এমন এক রাতে, আমি––যে অজানা পথে হেঁটে চলেছি––এই পরিত্যক্ত জমিদার বাড়ির প্রান্তরে এসে থামে।

ছাই রংয়ের দেওয়াল আর ফেটে-ঝেপে গেছে রাঙা টাইলস। প্রবেশ মুখে পড়ে এক বিশাল কাঠের দরজা, যার লেপটি ঢেউ খেলিয়ে উঠে সেই আগের বিয়োগান্তের ছাপ ঠাঁই করে আছে। দরজার কিনারা জারা-খোঁচা তুরপের মতো ফোঁটা ফোঁটা মরিচা ফোটায়। ভেতর থেকে আসে পায়ের কাছে ঠাসা ব্যক্তিস্বরের গুঞ্জন, যেন কারো হাড়গোটের শব্দ বাতাস ভেদ করে জেড়ে লাফাচ্ছেন। বুকের ভেতর অজানা এক ঘণানী বাঁধা দেয়, ভয় আর আকর্ষণের অদ্ভুত মিশ্রণ।

প্রতীক্ষায় দাঁড়িয়ে আমি ধীরে ধীরে দরজার গিঁট আঁটাই। ভুতুড়ে সুর হারিয়ে যায়–ওম্মি… ওম্মি…–ঠোঁটের ফাঁক দিয়ে যেন চিৎকার করে উঠতে চায়। হঠাৎ পিছনের অন্ধকারে ভেসে ওঠে এক অস্বচ্ছ ছায়া; কোম্বলটুতি আচ্ছন্ন, মুখ অদেখা, কিন্তু চোখেরা ধরে রাখে আমার দিক। তারা নীল, অস্বাভাবিকভাবে দীপ্তিমান। এক ফোঁটা ঘাম চোখ থেকে ঠেলে পড়ে, মাটিতে পড়ে ম্লান আলোর সাথে মিলিয়ে এক অশরীরি হাসির আঁচড় ফেলে যায়।

আমি পিছিয়ে যেতে চাই, কিন্তু পায়ে আগাছাঝোঁক বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছে। মনে হয় জঙ্গলটিও, শাড়ি ঝরানো এই জমিদারবাড়িটা, সবই জীবন্ত––আমার আঁচুলি ছিঁড়ে টানতে চায়। দূরে, ভেঙে পড়া মেঝেতে পড়ে থাকা পুরনো তাসের প্যাকেটের ওপর ধুলোর আবরণে লুকিয়ে আছে অজানা বস্তু। কাছে গিয়ে এক নজর দেখে মনে হয়, কেউ অতীত থেকে আদিম এক ডাক তুলেছে: “এসো…”

হঠাৎ দরজার পিছন থেকে কণ্ঠস্বর আসে, গলায় অবাঙালি শীতলতা বেয়ে: “তুমি এখানে একা নয়…” মৃত্যু আর আশ্চর্যের ফাঁক দিয়ে শব্দগুলো ভেসে আসে, আর আমি বুঝতে পারি, এই বাড়ির ভেতরে এখন যাত্রা শুরু, যেখানে প্রত্যেক পা হয় প্রহ্লাদ, প্রত্যেক নিশ্বাস বয়ে আনে বিপন্নতার গর্জন। তখনই, এক মুহূর্তের জন্য বাতি নিভে যায় –– আর আমি হারিয়ে যাই, অচেনা ভূতের খাঁজে…