সায়ন আর আদিতার এই দুপুরের আলোতে ভেজা বাগান, দুজনের হৃদয়ের তালে তালে যেন নতুন করে সুর পাইচ্ছে। বাগানের গাছপালা থেকে উঠে আসা হালকা পাখির ডাক, দূরের বাঁশঝাড়ের নীড়ে ফোটার আগ্রহ—সব মিলিয়ে একটা অদ্ভুত রোমান্টিক আবহ তৈরি হয়েছে। আদিতা পায়ে পড়ে থাকা পাপড়িগুলো ছুঁয়ে মৃদু হাসি ছেড়ে বলল, “সায়ন, এই বৃষ্টির পরের মাটির গন্ধটা মনে করিয়ে দেয় আমরা কীভাবে প্রথম দেখা হয়েছিলাম।” সায়নের চোখে এক অভিমান মিশ্রিত উষ্ণতা, নিঃশব্দে সে আদিতার কথা বুকে মেপে নিয়ে উত্তর দিল, “তখনও ঠিক মনে আছে তুমি কেমন করে ছায়ার নীচে দাঁড়িয়ে কান্না করেছিলে। ও দিন আমাকে তোমার জীবনের এক টুকরো অংশ করে দিয়েছিলে।”  

আদিতা বেশ লজ্জা পেল, পলক ঝাপটে নিমজ্জিত হোল। দুই হাত আলতো করে বাঁধে বাঁধে রাখল তার কোলে। হঠাৎ করেই বাগানের এক কোণে ঝুপ হয়ে বৃষ্টি এসে পড়ল। তাদের শরীরে এক অভূতপূর্ব স্পন্দন ছড়ালো। সায়ন ধীরে করে তার হাতটা ধরল, আদিতার অন্তর জুড়ে দুই হাত থাকা সেই আলোকের রেখা যেন সারা শরীরে ছড়িয়ে গেল। বৃষ্টি থামল না, বরং আরও প্রাণবন্ত হয়ে উঠল।  

“আদিতা,” সায়নের কণ্ঠে একটা অব্যক্ত আকুলতা, “আমি তোমার সুখেই সুখী, তোমার দুঃখেই দুঃখি। তবু ভয় হয় যদি একদিন তুমি আমার হাত ছেড়ে দিয়ে যেও?” আদিতা সায়নের চোখের গভীরতা অনুভব করল, লাজুক চোখে ধীরে ধীরে স্পষ্ট হয়ে উঠল অমোঘ একটা চাওয়া—একান্ত নিঃস্বার্থ ভালোবাসা। বাগানের পথ বরাবর হাঁটতে হাঁটতে দুজনের পায়ের ছাপ আলতো করে মাটিতে মিশতে লাগল।  

আদিতা হঠাৎ সায়নের কাঁধে মাথা রেখে বলল, “ভয় নেই সায়ন, যদি তুমি ঠিক থেকো, আমি সবসময় তোমার সাথে থাকব।” সায়ন নীরবতার মধ্যেই মনে মনে ঠিক করল, এই মুহূর্তটাই হল তাদের জীবনের ফিরিস্তি, যেখানে ভালোবাসার বীজ রেখেই তারা স্বপ্ন বপন করবে। বৃষ্টির ফোঁটা গাছপালার পাতা থেকে জমে জমে পড়ছে, আর তাদের দুই হৃদয় এখন এক হয়ে চলেছে নতুন কোন আকাশের প্রতীক্ষায়।