রাতের নিরবতার মাঝে ক্রমশ বাড়তে থাকা গাড়ির হর্ন বাজনার শব্দ যেন চিরদিনের মতো স্থিরতা ভেঙে দিল। চাঁদের ম্লান আলোয় সাঁজল শহর, আলো-অন্ধকারের খেলা চলছিল বিপন্নতার আঁচেই। মধ‍্যমরাতের সেই নিঃসঙ্গ সময়ে অজানা কেউ বারবার এলোমেলো ফোন করছে। অয়ন ফোনের স্ক্রিনে অচেনা নম্বর দেখে নিজেকে থামাতে পারছিল না, স্মৃতির কোলাজ ভেসে উঠছিল মনের ভেতর। পৃথিবীর বুকে আলাদা আরেকটি জগত আছে, তারই আঁধারের ভেতর পড়ে গেল শহরটা।

মিনার রোডের পুরনো ফ্ল্যাটে বসে ছিল অয়ন, চোখে অন্ধকারের গ্লাস, হাতে কাঁপতে থাকা কাপড়ের মোড়া হাত। আটলান্টিকের এক গবেষণায়, সে শেখেছিল অন্ধকারের অজানা শব্দগুলি অনেক সময়ই স্বরলিপি ছাড়া কথা বলে। বারবার ফোন বিক শোনা, তখনই তার মনের ভেতর চেঁচিয়ে উঠল—‘তুই একা নয়’। অয়ন বারবার ডায়াল মিস করে ফেলছিল, শরীরের ভিতরেকার সমস্ত রক্ত যেন এক জায়গায় জমে গিয়েছিল।

হঠাৎ দরজার টাইমার বিফোর হয়ে গেল। তিনবার নক, প্রতিবার কম বদল। মানো, কিছু বলার জন্য কেউ বারবার অপেক্ষা করছে। অয়ন ঘুরে দাঁড়িয়ে দরজার দিকে তাকায়, কিন্তু আঙুল এখনও শাটারের বোতামে আটকে। ভেতরের বাতাস হঠাৎ কাঁপতে শুরু করল। ঐ শীতল স্পর্শটা, অন্য কারো নিঃশ্বাসের মতো, বুকে ধাক্কা দিল।

অয়ন কণ্ঠ খোঁজার আগে দরজার কড়কড় শব্দ শুনলো। ধীরে ধীরে উঁচু চাপে সব শক্তি ঝরছে যেন তার মধ্যে থেকে। ফ্ল্যাটের সব আলো একেবারে বন্ধ, শুধু প্রিয় পুরনো ল্যাম্পটিতে বাদামী নীলাভ আলো জ্বলছিল—হঠাৎ সেই আলোও ম্লান হয়ে এল। অয়ন বুঝতে পারল, কেউ চোখ বুজেই তাকে তাকিয়ে আছে।

হঠাৎ মোবাইলের স্ক্রিনে এক বার্তা উঠল—“তোর সামনে আরও বেশি অন্ধকার অপেক্ষা করছে।” অয়নের হৃদস্পন্দন লাফিয়ে উঠল, কানপিঁপড়ে রক্ত ঠান্ডা হয়ে গেল। সে জানে, এ কোনো সাধারণ হুমকি নয়। এক অদৃশ্য শক্তি তার প্রতিটি পদক্ষেপের খোঁজ নিচ্ছে, এবং ফ্ল্যাটের অন্ধকারে লুকিয়ে আছে সেই অচেনা মুখ। আঙুল ধরে টেবিলের পাশের খুলে রাখা জেবা—এবার শুধু সঠিক সময়ে সঠিক সিদ্ধান্তই বাঁচাতে পারে তাকে।