গ্রামীণ সকাল ধীরে ধীরে জাগছিল। পদ্মার তীরে অবলোকন কক্ষে ছড়িয়ে থাকা মেঘের মতো হালকা কুয়াশা সরছিল, উষা ঢলে দিচ্ছিল চোরাই সোনালী আলো—মাটি, ঘর, পলাশের লাল পদ্মে। সেই মৃদু আলোর বুক চিড়ে একস্মিন নৌকো এসে থামল বারৈয়াহাট গ্রামের হেলে পড়া ঘাটে। নৌকোটির তক্তার ধুলো-মাখা পায়ে এসে থামল রাহুলের। শহরের হিসেব-নিকেশের ন্যায় নীল কালার শার্ট আর ধোয়া জিন্স পরা সে, হাতে এক ব্যাগ বই আর ডায়েরি। মেয়ের মায়েদের মতো হৃদয়ে লাগছে এক অজান্ত ভাব—না জানা স্বদেশকে বরাবরই সে জানলোনা।

দু’পাশে আঁকা কাঁকড়ার মতো ছায়া মিশে আছে সোনার আলোয়। সন্ধ্যামিশ্র সুরে ডাকছে বাউল-বাউলিনী, তালগাছের ছায়ায় ফড়িংয়ের নাচ। বারৈয়াহাট নেই কোনো আধুনিক রেস্তোরাঁ, নেই পলাশ-বৈড়াল-লাইট, নেই বিকেলের কফি। আছে কবরী-মিষ্টির হাট, আছে নদীর বুকের টানে ভিজে যাওয়া হাটু, আছে বিকেলের দেওয়াল লিখন: “বাংলা আমার—জীবনের স্বরূপ।”

গ্রামের প্রান্তে বাস করে বুদ্ধদেব দাস—ষাটের কোঠায় ঢোকার ঠিক আগে এমন এক মানুষ, যার গায়ে মিশে আছে প্রজন্মের সংগ্রাম। মুক্তিযুদ্ধের ছপেট, অশ্রুবিন্দু, বঞ্চনা, পুনর্জাগরণ—সবই তার অভিজ্ঞতার জঞ্জালে পেঁচিয়ে আছে। রাহুল দুধারের মতো শুষে নিচ্ছে প্রতিটি কথা, প্রতিটি চরিত্র। বুদ্ধদেবের চোখে ঝিলমিল করে পুরনো গান, ‘খেঁজুরের গুড় খাই, বাংলায় পায়চারি’—শব্দগুলো যেন কেবল কথা নয়, বরং আত্মার রেশ ধরে ছড়িয়ে থাকে নদী-কৃষ্ণরেখার মতো।

রুটি-ক্যরাল আর গাছের ছায়াতলে বসে তারা ভাবছেন—কি করে বাঁচিয়ে রাখা হবে তাদের মাতৃভাষা, তাদের মাটির গন্ধ, তাদের গানের যে জমিন কাঁপিয়ে দেয়। শহরজীবীর কাছে সবই হতে পারে স্কুলের পাঠ্যবইয়ের অক্ষর, কিন্তু এখানে প্রতিটি সেরকম লেখা জীবন্ত। এ জীবনের ধ্বনি, এ জীবনের ছন্দ—সেই তো বাঙালির জাতিসত্তা।

গ্রামের রাস্তা পেরিয়ে ধাপে ধাপে এগোয় রাহুল, হাতের ডায়েরিতে লিখছে—“আমার জন্মভূমি অবিরাম বইছে ইতিহাসের নদী। প্রতিটি বালুচর কণায় নাচে আমার সভ্যতার আলোর তরঙ্গ।” ঠিক সেই সময়, অগোচরে হেঁটে চলে এলো এক আনুনয়ী চেনা চেহারা…