শেষ প্রহরে, সূর্যের হালকা কিরণ বটবৃক্ষের মধ্যে দিয়ে ফাঁকি দিয়ে নেমে এলো। আদিবন গ্রামের পুকুর পাড়ে শতবছরের পুরোনো শালিকা পাখির স্কন্ধচাপে যেন নতুন সুর ফোটে উঠল। সে সুরে মিশে ছিল জয় ও বিশ্বাস—নাদিয়ার কঠিন সংগ্রামের সাফল্য।

গত ছ’মাস ধরে আদিবন পঞ্চায়েতের প্রতিটি বৈঠক, অর্ধেক ঘুম ও অর্ধেক স্বপ্নে বাস করেছেন তিনি। কাঁধে সমগ্র পরিবারের প্রত্যাশা, হাতে রাখার বিন্দুমাত্র সময় নেই—যে সময়ে অন্য বালিকারা কুঁকড়ে ঘুমাত, নাদিয়া তখন বই পড়ে ছাদে ঠান্ডা বাতাসে মুঙ্গে থাকত। দেশে-বিদেশে লিখিত আপিল, অনুরোধ, কখনো ক্ষোভ, কখনো অঝোর কাঁদুনী—সবই মিশে গিয়েছিল একটুকরো আস্থা হিসেবে। আর আজ সেই আস্থা সোনালী ফুল ফোটাল।

উঠলো পঞ্চায়েতের ডাকার সেতুবন্ধন ঘর। প্রবীণ সদস্যরা একে একে মোনাজাত করল, “আমরা ভুল ছিলাম।” তাঁদের চোখে অক্ষমতার ভার, কণ্ঠে অনুতাপ। ছাড়পত্র এল—নাদিয়ার বিয়ের প্রতিজ্ঞা অবসান, নানা প্রত্যয় নিয়ে পঞ্চায়েত ঘোষণা করল যে আদিবন উচ্চবিদ্যালয়ে মেয়ে-ছেলেদের হারাম-হালাল ভাবনা দূর করে যোগ্যতার ভিত্তিতে ভর্তি হবে। 

নাদিয়া শঙ্কাপ্রকাশের চোখে তাকালেন সেই বৃদ্ধ চেয়ারম্যানের দিকে, “আপনাদের বিশ্বাসের জন্য ধন্যবাদ। আমি যেদিন প্রথম এখানে ‘বই’ চিনতে শিখেছি, সেদিনও জানতাম—আমাদের অন্যরকম করার অধিকার আছে।” সমস্ত ভীম রিমঝিম বৃষ্টির মতো উচ্ছ্বাসে মিশে আকাশটা আদর করল। গ্রামবাসী হাত মিলিয়ে শপথ নিল, “আমরা আর ছেলেমেয়ের বিভাজন করব না, আমাদের প্রত্যেক সন্তানই সমান।”

পুকুরপাড়ে নাদিয়া ওরফে আলোক দেখল, পেছনে ছুটে এল ছোট্ট সুমি। দুই বোনের মধ্যে হাত ছুঁড়ে আস্থা ছড়িয়ে পড়ল নদীর চেয়ে শোধল পানিতে। ফিরে ফিরেই তারা কাঁদল—খুশির পানি। সামনের দিনগুলোর স্বপ্ন আঁকলো নতুন আঁচড়ে। আদিবন এ যেন অনবদ্য এক বিপ্লবের সাক্ষী রইল—প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সেই খোলা বারান্দা থেকে শুরু হয়ে এবার উচ্চাশার স্টেশনে পৌঁছেছে প্রতিটি কণ্ঠস্বাধীনতার নিঃশ্বাস।

আবারও পাখি চিড়িয়ে দিল নতুন গান। সে গান আর পুরনো প্রথার শৃঙ্খল নয়, বরং মুক্ত বার্তার প্রতীক—সমতার, শিক্ষার, বিশ্বাসের। আর নাদিয়া জানে, এই গানই নিয়ে পদ্মফুলের মতো ফুটবে তাঁর গ্রামের প্রত্যেক শিশুর জীবনে।