অঞ্জলি যখন সন্ধ্যার নীরবতায় নদীর ধারে দাঁড়িয়ে ছিল, তাঁর স্মৃতির পাতায় ধুলো খাওয়া সব কথা ঝাঁকুনি দিতে লাগল। একসময় सूर্য ডুবতো এ নদীতে, আর দুই জনের মন কাঁদতো একসঙ্গে—আজ কেবল অঞ্জলির কান্না বয়ে যায় অসম শূন্যতার দিকে। বিকেলের হালকা বাতাসে দোলা দেয় বকুলের পাপড়ি, ঠিক যেন হারিয়ে যাওয়া প্রেমের নাম করে গান গায়।

তাদের প্রথম আদান-প্রদান, বিন্দুধরা মেঘে কড়চা খেলা, কণ্ঠে কণ্ঠ মিলিয়ে হাসি—সবই আজ অজানা একটা গন্তব্যে হারিয়ে গেছে। রূপচাঁদের দিকে তাকিয়ে ভাবছিল অঞ্জলি, “ও কোথায় গেল?” সে এক আজব বাস্তবতা: শুধু স্মৃতির পাতায় গেঁথে আছে আর কোনো জাগতিক সাক্ষাৎ নেই। হাজারো প্রশ্ন করেও কোনো উত্তর অন্বেষণ করতে পারল না সে।

নদীর জলের সোনালী প্রতিচ্ছবি বুঝিয়ে দেয়—কালেকশন দেয়াল ছুঁয়ে উপড়ে পরে গিয়েছিল। অঞ্জলির ভেতর জেগে উঠল সেই ভ্রান্ত আশা, হয়তো কোনোদিন সে ফিরে আসবে। কিন্তু ফিরে আসা ও নয়, চলে যাওয়াও নেই; এক প্রবল শ্রাদ্ধা শুধু নিভৃত আলোকচ্ছটায় বিস্তৃত।

আবার গতকালকের সেই সন্ধ্যায় অঞ্জলির স্বপ্ন ভেঙে গিয়েছিল। বিকট হাহাকার আর নির্বাক চিৎকারে ভরা রাত—নদী হঠাৎ বন্যালয়ে পরিণত হয়েছিল যেন। তাদের প্রণয়ের ভাস্কর্য ম্লান হয়ে গিয়েছিল বেদনার নোংরা হাতে।

এখন নদীর কলতানে অঞ্জলি শুনতে পেল নদীর ঢেউয়ে চিত্রিত ধ্বনি—“ভালো থেকো”– সে গুপ্ত চিরবিদায়ের সুর। অঞ্জলি মুখ বুজে, অশ্রু ঝরে নদীতে মিশে গেল; মনে হল, ভালো থেকো কথাটার মাঝে লুকিয়ে আছে একটি জীবন কেটে যাওয়ার ব্যথা।

একহাত তুলে তিনি আকাশের দিকে দেখলেন, সূর্য ডোবার সঙ্গে সমান তালে অন্ধকার গলে মিশে যাচ্ছে। “যদি কখনো ফিরে আসো,” নিজেকে বললেন তিনি, “আমি এখানেই আছি, এই নদীর আলোকছায়ায়।”  
 
নদী শান্ত, বন ভরে ধরে প্রার্থনা, আর অঞ্জলির হৃদয় করে নীরবতম শ্রদ্ধা—একটি দুঃখময় প্রেমের চিরস্মৃতি, যে প্রেম কখনো পুরোটাই জেগে উঠতে পারেনি। রাত নেমেছে, স্মৃতির সন্ধিক্ষণে অঞ্জলি রয়ে গেল অমলিন সেই ভালোবাসায়, যেখানে বিদায়কালের সুর ছড়িয়ে আছে চিরকাল ভালোবাসার চিত্তান্তে।