সকালের প্রথম কিরণ ফুটতেই ধানক্ষেতের জল বাঁধে ঝলমলে আলো ছড়াল। স্কুলের প্রাঙ্গণে হাঁটতে হাঁটতে সোনালী মনে মনে নিজের গত দুই বছরের সংগ্রামের ছবি টেনে আনল—বাবার বিষণ্ণ মুখ, গ্রামের পঞ্চায়েতের অবহেলা, আর নিজের অদম্য ইচ্ছে। আজ বিদ্যালয়ে ৪৫ জন কিশোরী ছাত্রী নতুন হিজাব পরিয়ে দাঁড়িয়ে আছে, পেছনে দেখছে টাকার লোভে অপার সম্ভাবনা নষ্ট হওয়ার ভয়ে দিশেহারা কিছু গৃহপালক।  

স্বাগত বক্তৃতায় সোনালীর কণ্ঠ প্রাণবন্ত; গলার স্বরে ভেসে উঠল ধৈর্য, কঠোর পরিশ্রম আর ভগবানের প্রতি কৃতজ্ঞতা। “কলম আর বইই আমাদের সেরা অস্ত্র,” সে বলল, “যা একদিকে শিখতে শিখায় মনের কথা প্রকাশ করতে, অন্যদিকে রক্ষা করে অজ্ঞতা আর কুসংস্কার থেকে। আমি যখন ছোট ছিলাম, আমার গ্রাম বলত—‘মেয়ের ভবিষ্যৎ গৃহেই সীমাবদ্ধ।’ আজ আমি প্রমাণ করব, horizons আর কেউ বাঁধতে পারে না।”  

পঞ্চায়েত সভাপতি, যারা প্রথমে অনাগ্রহ দেখিয়েছিল, আজ হাত তুলে স্যালুট করল। বয়স্ক বিদুৎ আলী ঠোঁটের কোণে গজগজি হাঁসি নিয়ে বলল, “আজ বুঝলাম, মেয়েদের চাওয়া-আকাঙ্ক্ষা দমিয়ে রাখলে সমাজটাই বাধ্য হয় পিছিয়ে যেতে।” কয়েকজন বাপ-মা মোহরায় কান্নার ফোঁটা পोंছালেন—গর্ব আর অনুতপ্তির মিশ্র অনুভূতি।  

স্কুলভবনের নবনির্মিত উদ্বোধনী ফিতা কেটে দিলে উচ্ছ্বাসে চারিদিকে গান, গদ্য আর কবিতা অনুশীলন। ছাত্রীদের চোখে স্বপ্ন—ডাক্তার হওয়া, ইঞ্জিনিয়ার হওয়া, আর নিজ গ্রামে ফিরে তারপর আরও অনেক শিক্ষিত মেয়ে তৈরি করা। সোনালী ভাবল, এই পরিযায়ী আকাশের নীল রঙ যেন যেন মেয়েদের ভবিষ্যতও উজ্জ্বল করে দিয়েছে।  

দিনের শেষে সবার সঙ্গে বসে চা সিপ করছিলো সোনালী। দূরে গ্রামের খালি মাঠ এখন শিক্ষার আলোয় দীপ্ত। সে জানে, এই যাত্রা এখানেই শেষ নয়—দিন নতুন আন্দোলন, নতুন চ্যালেঞ্জ অপেক্ষা করছে। তবুও আজকের সন্ধ্যা আনন্দ আর স্বস্তিতে ভরা। একটি বিশ্বাস মাথায় জাগে: “যখন একটা মেয়ে শিক্ষা পায়, সে শুধু নিজেকে নয়, পুরো সমাজকে আলোকিত করে।” আকাশে গোধূলির শেষে জ্যোৎস্নাময় চাঁদমা হাসতে হাসতে তাকিয়ে ছিল—সমাজ বদলানোর পিছুটান এ কবে শেষ হবে? তবে সে নিশ্চিন্ত: যতদিন নারী শিক্ষার কুড়িটুকু আলো ছড়াচ্ছে, ততদিন অন্ধকারের কোনও ঠাঁই নেই।