চাঁদের উজ্জ্বল আলোয় সাঁতার কাটছে পুরনো পাতারা। বায়ু এক ধরনের বিষাদ মাখা কর্কশ সুর বয়ে নিয়ে আসে। নদীর উপকূলবর্তী অযত্নশীল হাটফুল বাড়িটি এ জায়গার মানুষের ভয়ানক গল্পের কেন্দ্রবিন্দু। আলো-আঁধারির খেলায় গড়ে উঠা সেই অসীম ডালপালা, অজানা ফিসফিসানি আর জমে থাকা ধুলো যেন আড়াল করে রাখে এক সব অমর্দান্ত স্মৃতি। প্রবাহিত বাতাসে লুকিয়ে আছে অতীতের রেশ, যার স্পর্শে কুলুপ খুলে উঠে নিষ্ঠুর ঘটনা।

মায়া অল্পভয় মনে বাড়িটির ধেয়ে যাওয়া সিঁড়িতে পা তোলে। পেরেক ও কুরুচির গন্ধে বক্ষস্থল ভারী হয়ে আসে। প্রতিটি ধাপে তার হৃদস্পন্দন একটু একটু করে বেগবান হচ্ছে। পাশের আরেকটি কক্ষে ছিল অদ্ভুত শব্দ—কিম্বা শুধু তার কল্পনাই সৃষ্টি করেছিল। “এ তো আজকালকার ভূতের মতো,” মায়া নিজেকেই হেসে দিয়ে বলে ওঠে। তবে সেদিনের দুষ্টুমিটুকু তার মানসপটে বিশেষ প্রবল হতে পারে, এ কথা সে জানে না।

ঘন্টা পাঁচটা ছুঁইছুঁই সময়, বাড়ির ভেতর থেকে ভেসে এলো কী যেন ফিসফিস করে আহাজারি। মায়া উঠে দাঁড়িয়ে দরজা খুলতে চাইলে ঝাঁধাস্বরূপ বাতাসে ভেসে এলো নিস্তব্ধতা—যার মাঝখানে কোন এক অদৃশ্য সত্তা হাসি ফোটায়, যেন বলছে, “এখানে এসো, আমি তোমাকে দেখব।” সেই হাসিতে ছিল এক বিরূপ তীব্রতা, যা শুনে রোমহর্ষ থাকে।

আগে থেকেই শোনা গিয়েছিল—হাটফুল বাড়ির শেষ মালিকের মেয়েরা অদ্যাবধি নিখোঁজ, কোনও খোঁজ মেলেনি। স্থানীয়রা গোপনে বলে, রাতে সিঁড়ির মাথায় দাঁড়িয়ে তাদের ছোট্ট ছায়াগুলো বাজে নাচ দেখায়, আর কেউ তাকালেই যেন চোখেদের দিকে অর্ধেক আঁচড়ে তাকিয়ে থাকে। আর কেবল অঙ্গড়ে মায়া জানে, এই একই বাড়িতে তার ছোট বোনও হঠাৎ লুপ্ত হয়েছিল গত মাসে। তদন্তে বদলা কিছুই পাওয়া যায় নি, শুধু রহস্য আরো জমে যায় কালো ধোয়ায়।

সন্ধ্যার শেষভাগে বাতাসে লুপ্তসঙ্গীতের আভাস। মায়া সিদ্ধান্ত নেয়, একবার হলেও দেখতে হবে সেই পিছনের অন্ধকার রহস্য—কী ঘটেছিল, কী ঘটছে। হৃদয় হু হু করে তলের দেওয়ালের ফিসফিসে, আর পায়ের তলায় জমে থাকা ধূলোকণা যেন সাড়া দিচ্ছে হাজার যুগের বেদনায়। একটু এগিয়ে যায় মায়া, আর অজানা পায়ের শব্দ তার সঙ্গে তাল মেলায়—চলছে কেউ, কাছাকাছি…