শেষ অবধি যখন বিকেলের সূর্য অস্তগামী, তখন আমাদের নন্দনকানন মলিন স্টেশনের প্ল্যাটফর্মে জড়ো হল সবাই: মোহন, বিপ্লব, মিসেস কেশবদার আর সেই বিখ্যাত ‘গুপ্তঘটনা বিশেষজ্ঞ’ দেবেশ। আর সামনে দাঁড়িয়ে কবিতার মতো সমাধি লেখা ছিল– “স্বাদহীনা গুন্দামালে দৃষ্টান্তমূলক বিচার!” মোহন মুচকি হেসে বলল, “দেখলেন তো, ইউঘুর দই-চুরি রহস্যও যে আমাদের সবার হাস্যরসেই মুছে ফেলে দেব!” বিপ্লব চ্যাপ্টা করে চোখ মুছল, “মুখে হাসি, পেটে খালা– কেন জানেন? কারণ মামলাটা সাপের বিষচোখ!”

একটু রৌদ্রোজ্জ্বল মুহূর্তে মিসেস কেশবদার ভাবল, “এই সব ‘গুপ্তঘটনা বিশেষজ্ঞ’ বলতে এসে যখন দই ছিনতাইকারী টিচার মাস্তার দই খেয়ে বসে, তখন কী অবস্থা হবে!” আর ঠিক তখনই, টিচার মাস্তার দই নিয়ে ট্রেনের কেবিন থেকে ফিসফিস করে নামছিলেন। দেবেশ ছুটে গিয়ে চিৎকার করল, “আরে গোপন গুপ্তধন! এটা দই নয়, এটা তো নানারকম মসলাযুক্ত হুম! এমনটা সময়ে কি খাওয়া ভালো?” মাস্তার উত্তর, “মসলাহীন দই কাম্য নয়, সাহেব!”

তাই সবাই মিলে শেষ হাসিতে মিটিং ঘোষণা করল। মোহন ঘোষণা করল, “এই অপরাধীনি খুঁজে পেয়ে আমরা ইতিহাস রচনা করেছি!” এবং বিপ্লব যোগ করল, “এখনই দই পার্টি!” আর মিসেস কেশবদার ফুঁ দিয়ে বললেন, “এই পার্টিতে কেউ দই চুরি করলে, তার নাম নকলাপাড়া কাগজে এমবস!” দেবেশ হেসে বললেন, “সবাই নিয়ম বেঁধেছে? থালা হাতে থাক, চিমটা হচ্ছে হাট্টি!”

এবার টিচার মাস্তা বড় জোর আলাপ করলেন, “ফাঁকিবাজি করে তল্লাশি করতে এসেছিলাম, দই চুরি নিয়ে বকা ঠেকিয়ে দিতে।” সেই মূহুর্তে ট্রেন ছুটতে শুরু করল, আর মোহন কণ্ঠে গম্ভীরতা এনে বলল, “যারা হাস্যরসে ভরা এই যাত্রার অন্যতম অংশ—they are the real winners!” 

শেষ দৃশ্যে ছোঁয়া পড়ল: ট্রেনের জানালা দিয়ে বাইরের মাঠে দই এর পাতলা পাত্রে ভাসছে বিমূর্ত হাসি, আর সবাই উল্লাসে হাত হেঁলেই বিদায় নিল ‘ইউঘুর দই-চুরি রহস্য’ সাহিত্যের সেই অমলিন অধ্যায়কে। “হাসি থাক, দই থাক, আর অপরাধ থাকলে– উপন্যাস থাক।” বলে সবাই মিলিয়ে চেতনার লহরীতে কেলে গেল সমস্যাহীন জীবনের পথে।