শেষ অধ্যায়:

রুমের দরজা যেন নিজে থেকেই ধীরেধীরে খুলে গেল। সরু আলো এসে পড়ল দেয়ালে, আর কানের কাছে বেজে উঠল চিৎকারের নিঃশব্দ সিম্ফনি। আমি নিজের হাতড়ানো আবেশ সামলে এগিয়ে চললাম, তখনই ওয়েসলি স্যার উঠে দাঁড়ালেন—চোখ জুড়ানো সরু এক হাসি নিয়ে। তাঁর ঠোঁটে প্রশ্ন, “আপনি এখানে কী করেন, ডঃ অর্কিদ?” ভেতরের ললাটের ভেতর একটা গুঞ্জন উঠল; সময়ের নীচে ঢাকা সত্যগুলো একে একে ফাঁস হতে শুরু করেছে।

আমি নির্লজ্জ ভঙ্গিতে মলাটের লক খোলার সুই ধরি, আর টেবিলের গোপন ড্যাকেটে লুকিয়ে রাখা ছোট্ট খামটা বার করেই আমার হাতে কাঁপন বয়ে যায়। সেই খামে লেখা ছিল কন্টিনেন্টাল হোটেলের অতিথি তালিকা—নাম, তারিখ, কক্ষসংখ্যা এবং পাশে ছোট ছোট নোট: “সন্ধ্যা ছ’টায় রাজিব আড্ডা,” “দুপুর তিনটায় কন্টিনেন্টাল গ্র্যান্ড লবিতে দেখো।” কীভাবে অজজ্ঞাত সূত্রে এই তালিকা আমার হাতে এল, তা আমি চাইতাম লুকিয়ে রাখি। কিন্তু ওয়েসলি স্যার আগে থেকেই সমস্ত কৌশল আঁচ করে রেখেছিলেন।

“এটাই তোমার মূল চাল,” ওঁর আওয়াজ কালো কনকনে বাতাসের মতো ছেঁকে গেল, “যারা নভেম্বরের সেই অমঙ্গল মুহূর্তে সেখানে ছিলেন, সবাই তো আমাদের সন্দেহাতীত!” আমি খানিক চুপ থেকে তারপর বললাম, “কিন্তু আসল রহস্যটা অন্যত্র লুকিয়ে আছে।” টেবিলের এক প্রান্ত থেকে আমি সতেরো নম্বর পাতা টেনে আনলাম—সেখানে ছিল ফেডারেশন চিঠি, আর বুকে থাকা তিক্ততার একমাত্র কারিগর: শামসুজ্জোহা দেবনন্দী, যিনি মাঝরাতে হোটেলের ঘরের দরজা উন্মোচন করে সবুজ রঙের সিলিন্ডার বুলেটে শিকার করেছিলেন নির্দোষ বিশ্ববিদ্যালয়PRO ভাইরাস গবেষককে।

ওয়েসলি স্যার চোখ বড় করে দেখলেন, তারপর নিঃশব্দে হেসে বললেন, “তুমি আসল বীর, ডঃ অর্কিদ। এ বার সত্যের আলোয় সব সহজ হয়ে গেল।” ঠিক সেই মুহূর্তে পুলিশ এসে হাজির হল, শামসুজ্জোহাকে কাঁধে বেঁধে নিয়ে গেল। বাইরে বিকেলের অন্ধকারে শেষে একটা ফারাতি আলো জ্বেলে গেল, হাতে আমার কাগজপত্র যেন জীবনের ভাগ্য বদলে দেওয়া এক যন্ত্র। হোটেলের বারান্দায় দাঁড়িয়ে দেখি–সত্যও চুপচাপ অপেক্ষা করে, যাকে আমরা শেষ পর্যন্ত খুলে দিয়েছি।