প্রতিদিন দুপুরের কষ্টকটু রোদ যখন নদীর জলে ঢেউ খেলাত, মেঘেরা ঢাকা পড়ত দূরে পাহাড়ীর শাখায়, তখনই রিয়া ফিরছিল তার পুরনো বাড়িতে। পায়ের ধুলো চোখে লেগে গেল—এখনো নামতে পারিনি এই শহর, যার প্রতিটি মুখ, প্রতিটি কোণে লুকিয়ে আছে শিশুকালীন স্মৃতি। বারান্দায় পা রেখে সে থমথমে হয়ে গেল। কালো, ছেঁড়া কাঠের বারান্দার রেলিংয়ে কফি পিচ্ছিল। খেজুর গাছের ঠান্ডা ছায়ায় এক কোণে মোড়া হাত লুকিয়ে ছিল নদীর নীলাচ্ছন্ন আলো।

“আরে, রিয়া?” পেছন থেকে চেনা আওয়াজ শুনে সে ঘুরে দাঁড়ালো। পুরনো বন্ধু অরূপ, লম্বা গায়ের ছেলেটি, চশমার পেছনে লুকানো চোখে আলো জমিয়ে দাঁড়িয়ে আছে। দুজনের মধ্যে দশ বছরের ফাঁক—কিছুই বদলেনি, আবার সবই বদলেছে। অরূপের কণ্ঠে কেমন কাঁপুনি ছিল, যেন কথার মাঝে আজও লুকিয়ে আছে তারা ট্র্যাকে দৌড়ানো দিনের প্রতিধ্বনি।

“তুমি... অরূপ?” রিয়া জিজ্ঞেস করেও যেন নিজের কণ্ঠ শুনতে পাচ্ছিল না।

সেদিন দুপুরের বাতাসে তাদের নীরবতার স্মৃতি ছড়িয়ে পড়ল, পেছন থেকে পুকুরের ঘাস কেঁপে ওঠার হালকা শব্দ, নদীর কলতান। কিছুক্ষণের নীরবতা ভেঙে সে বলল, “আমি ফিরে এসেছি একটু স্বপ্ন খুঁজতে...”

অরূপ যেন টান পড়ে হাত বাড়াল, “স্বপ্নের তো ঠিকানা নাই, রিয়া। আরেকটা বইয়ের পাতার নীচেই সারাজীবনের গল্প লেখা থাকে।” সে চেয়ার টেনে কর্নারে বসল, পুরনো ধুলোমাখা বইয়ের মত হাউমাউ করে যেন বহুকালের অপেক্ষা ভেঙে দিল।

রিয়া লাগাসহরা চোখে পাহাড়ীর কিনারা, পদ্মার বুকে গড়া কাঁখ খেয়াল করল। “বছর পাঁচেক হলে কি...” না, কণ্ঠ বাধ পড়ল। স্মৃতির ঝড়ের মতো মুক্তোর ফাঁক থেকে পাথরের শব্দ মিটিমিটি করে উঠল।

“কি?” অরূপ কাত প্রশ্নে।

“আমি... জানি না।” রিয়া হালকা হেসে বলল, “ভালো লাগছে আবার ফিরে এ এসে সবকিছু ভুলে যাওয়ার আগে নিজের একটা নতুন গল্প লেখার।” নদীর ঢেউ পাড়ি দিয়ে বারান্দার নিচে চলে এল। যেন সব স্মৃতির কষ্ট-ভাগ দেখে নেবে সে।

রিয়া আর অরূপ দুজন চুপচাপ নদীর দিকে তাকিয়ে থাকল, এমন সময়ে যখন অতীত আর ভবিষ্যত মুখোমুখি দাঁড়ায়—মাঝখানে গতানুগতিক এক গল্পের জন্ম হতে থাকে।