প্রথম অধ্যায়: নতুন সকাল

সূর্য সদ্য ওঠার সোনালী আলো মসৃণ কাশফুলের মতো ছড়িয়ে পড়ছিল ছোট্ট শহর রাজাপুরের বিস্তৃত আকাশে। সরল শীতল হাওয়ার স্পর্শ লেগে যাচ্ছিল চোখের পাপড়িতে, ভোরের স্বাদে মিশে ছিল ধান ক্ষেতের মোড়লিশ হরেকরকম সুখানুভূতি। মন্দ্র কাঁকড়ার আওয়াজে ঘুম ভেঙে গেল দিদিমার, ভোররাতের অতল নিরিবিলি নিস্তব্ধতা ভেঙে দেয় নতুন দিনের স্বপ্ন।

জেলের নৌকা নদীর তীরে ডাকা নিঃশ্বাসে ভোর জাগছিল, বাজারের সিঁথির কয়েকজন হাঁটু জল মুছতে ঢিল ছুঁড়ে নদীর দিকে তাকিয়ে ছিল। সেসব নৌকার জর্জরিত কাঠের ভরকাঁপানি বাতাসে মিশে গিয়েছিল, ঘাটে ভিড় থাকা টিনের দড়ি আর মাছের গন্ধ ভোরের প্রাকৃতিক ঘুম ভেঙে দিচ্ছিল।

গলির মোড়ে বাঁশি বিক্রেতা রমণিক সোনার কলার বোতল খুলে বসে আড্ডা দিচ্ছিল, ঠোটে আঙ্গুরের চিবুক রেখে গলায় ভাঁজ দিয়ে বলছিল—“বাজারে আজ সরিষার দাম একটু বাড়ছে, সন্ধ্যায় আবার কমলে ভালো।” রমণিকের পাশে ছোট্ট ছেলে মন্টু বসে আঠালো মুঠোয় পেঁপে খাচ্ছিল, হঠাৎ এক সিএনজি গাড়ি এসে চিৎকারে ভেঙে দিল তার নিস্তব্দ পরিসর। পাশেই দরজিদার হরেন, এ বছর মেয়ের বিয়ে ঠিক হওয়ায় বুজি চেপে হাসছিল।

রান্নাঘরে মায়ের নরম ডাক, “রাহুল, আর দিদি উঠলে ঠিক সময়ে স্কুলে যাবে।” দিদিমা কাঁঠাল ডালে পাখির গান শুনে চুল বাঁধতে বাঁধতে নস্টালজিয়ার ভুবনে হারিয়ে যাচ্ছিল।

ছেলেটি বালিশে মাথা হারিয়েই জিজ্ঞেস করল, “আজ বৃষ্টি কি আসবে?” মায়ের নরম হাসি ভাসিয়ে বলল, “মেঘ আছে, বৃষ্টি হতে পারে, তবে আগে পড়াশোনা।” কাঁটা আলুর তেলে ভাজা পিঁয়াজের সুগন্ধ ঘরভরা করে তুলছিল।

সকাল সাতটা মাত্র, স্কুলবাস রাস্তার বাঁশি বাজারের সামনে অপেক্ষায় দাঁড়িয়ে আছে। স্কুলবাসে বেশিক্ষণ ঠাঁই নেই, গরমে শিশুরা ঝিমুনি কাটতে কাটতে হঠাৎ জেগে দাঁড়িয়ে চিৎকার দেয়—‘আমি নামছি!’ পাশের ট্রলি থেকে লেবুর শরবত বিক্রেতা মহাজন চিৎকারে ডাকছে, “এক গ্লাস নাও, টক শীতল!” বাবার হাতে ব্যাগের বান্ডিল—আজ অফিসের জরুরি কাজের ডেডলাইনে আধাঘণ্টা বিলম্ব হলেই ঝামেলা।

গ্রামের প্রান্তে গাড়ির কড়কড় শব্দে বাড়ি ঢুকল ডাক্তার অঙ্কল। গত রাতের অসুস্থতায় মা ঠিকমতো ভোরটাই পাননি, অঙ্কলের হাতে লাল কলম দিয়ে মেডিসিন বোর্ডে লেখা দেখে ছোট্ট ভাইয়ের মনে কিছুটা স্বস্তি বাসা বাঁধল।

দুপুরের দিকে দিদিমা বসে সেলাই মেশিনের সামনে, ঈদের নতুন জামার নকশায় মেতে আছে। পাশেই ননী দই-ভাজা নিয়ে বসে গল্পে ডুবে আছে, পাড়ার সবাই সন্ধ্যার মিষ্টি ঠিক করে দিতে চায়।

নতুন দিনের সূচনা এভাবেই আসে—একটি সাধারণ সকাল, যেখানে প্রতিটি মানুষ খুঁজে নেয় তার স্বপ্নের উড়ন্ত টুকরো, আর স্বপ্নের ছোঁয়ায় গড়ে তোলে ভালোবাসার একটা ছোট্ট শহর। এখানেই লুকিয়ে আছে রোজকার ছোট্ট আনন্দ আর দূরন্ত স্বপ্ন।