সেদিন সন্ধ্যায় বৃষ্টির ফোঁটা যেন আয়েশার মনে পুরোনো স্মৃতিগুলো ঝরে দিচ্ছিল। অ্যালিভেক ঘন কুয়াশার মধ্যে আরেকবার রায়ানকে দেখে সে হ্রস্বস্বরে কান্নায় ভেঙে পড়লো। চার মাস দীর্ঘ বিচ্ছেদের প্রলেপ ফেটে যাওয়ার আগে সে বুঝতে পারল, রায়ান ছিল তার জীবনের একমাত্র ফুলের ডাল, যা ছাড়িয়ে গেলে সে নিশ্চুপ ধ্বংসের আতঙ্কে ভুগতো। চোখের কোণে রিমঝিম শিশিরের মতো সরল স্বপ্নগুলো ফিরিয়ে আনার জন্য সে হাত বাড়ালো, আর রায়ান পজায় অঝোর চোখের জল মুছল।

“তুমিই আমার বাসনা, আয়েশা,” রায়ান কণ্ঠে শিহরণ নিয়ে বলল। “আমার ভুলগুলোকে ক্ষমা করে দিও। তোমার ছোঁয়ায় আমার ক্ষতগুলো সারা যাবে।” আয়েশা পলকভরে ভ্রু উঁচিয়ে তাকাল, যেন পাখির ডানা মেলে আকাশ ছোঁয়ার অপেক্ষায়। তারপর নীরবে মাথা নেড়ে, দু’চোখে আবেগের ঝর্ণাধারায় ভিজে উঠল রহস্যময় অন্দরের শেষ অংশ।

তাদের শান্ত হাহাকার আর অনুভূতির সুর ধরতে লাগল গোপন শান্ত নদীর মতো। দুই হাতে হাত রেখে, আয়েশা বলল, “তোমার ছায়ায় আমি আমার অন্ধকার সব হারিয়েছি। তুমি ছাড়া জীবন আলোহীন।” রায়ানের স্পর্শে যেন হারিয়ে যাওয়া সুর ফিরে আসলো, বুকে থমথমে আশা জেগে উঠলো। সে নরমভাবে আয়েশার কপালে চুমু দিল—যেমন চুমু দেয় প্রথম প্রেম, ঠিক তেমন নিভৃতে, তবু গভীরভাবে।

মুহূর্তের মধ্যে বাতাস রঙিন হয়ে উঠল। বাতাসে ভাসতে থাকল তারা দুজনের মধুর স্মৃতিগ্রন্থি—প্রথম দেখা, প্রথম হাসি, প্রথম আঁখির জল। সেই সমস্ত ক্ষণগুলো যেন আকাশকে একটা নতুন গান শিখিয়ে দিল। তারা বুঝতে পারল, ভাগ্য তাদের আবার একসঙ্গে এঁটে দিয়েছে, যেন দুইটি ধাতুর আয়না একে অপরকে পূর্ণতা দিচ্ছে।

এইভাবেই রোমান্টিক আবেগের শিখায় জ্বলন্ত দুই অন্তর নতুন সূর্যোদয়ের প্রতিজ্ঞা করল—অধরা আশাকে পূর্ণ করে, বিলীন হওয়া স্বপ্নের শেষে হাত ধরে নতুন দিন গড়ে তোলা। বৃষ্টির ফোঁটা আর তারা দুজনের হাসির প্রতিধ্বনি একাকার হয়ে গেল। আয়েশার চাহনিতে রায়ানের সমাধি, আর রায়ানের হৃদয়ে আয়েশার অমলিন ভালোবাসা—এ’রপর তারা দু’জনই জানলো, জীবনের প্রতিটি পাতা ভালোবাসায় আঁকা হবে, যতদিন বৃষ্টির রিমঝিমে হৃদয়ের সুর অনবরত বাজে।