দেবাশিষ রায়ের ঘুম ভাঙল সুনিপুণ গো-বক বোলের আওয়াজে। ঠিক সকাল সাতটা। তবে সে এখনও বিশাল কম্বল টেনে মাটি চেটে যন্ত্রণার মতো ঘুম থেকে উঠল। কম্বলটা যেন বলছিল, “আর একটু থাক তো!” কিন্তু বাইরে থেকে মা ঢুকেই ডেকে উঠল, “এ তুমিই তো স্কুলে যাওয়ার বয়স পেরিয়ে অফিসে ঢোকছো, এখনো শুয়ে আছো?” দেবাশিষ হাল্কাভাবে বলল, “মা, আজ রবিবার।” মা চমক করেই উত্তর দিল, “ওহ! সত্যি, লজ্জা পেলাম।”

দেবাশিষের জীবন মানে এককথায় “উলট পালটা।” অফিসে বসে বসে টেবিলের পেনড্রাইভ খুঁজে বের করতে না পেরে ম্যানেজার খান তাকে “চাইনা ম্যান” ভেবে ডাকেন। দরজার বাহিরে দাঁড়িয়ে নিজেই নিজের বকুনি দেন, “এবার গেটইভ্যাল না মিস করিস।” তবে আজ রবিবার; অফিসের সমস্যার কিছুই নেই — হাসি হয় একটা কাপ চা না হয় খেতে হবে দাল সেঁকা ভাত, সেইটারও কোনও প্ল্যান নেই।

আসলে গতকাল রাতেই দরজার নিচ দিয়ে একটা কার্ড পড়ে গিয়েছিল। কার্ডের সামনে লাল মরি চাঁপা ‘ডন-ডন্’ শব্দ, ভেতরে লেখা— “সিক্রেট মিশন: জীবন পরিবর্তনের এক রাত।” দেবাশিষের কৌতূহল বাগে। নিজেকে ভেবেছিল, “ছিলাম লেজ আছে, কিন্তু লেজি নই।” আজ সেই অভিযানের প্রথম দিন। তিনি বেরোলেন রাস্তার দিকে, হাতে খালি ব্যাগ, মনের ভেতর দুষ্টুমি আর কৌতূহল মিশিয়ে। 

রাস্তা পার হতে গিয়ে হালকা ট্রাফিকের চাপে হরিকেন মাস্টার বাবা বিলকুল অবাক, মোটা টুপি মাথায় চেপে দেবাশিষ কী করছেন বুঝছেন না। বাবার প্রশ্ন— “কোনা নতুন গ্যাজেট কিনছিস?” দেবাশিষ ঘনিষ্ঠ স্বরে বলল, “না বাবা, আজ জীবন বদলে যাব।” বাবা হাসতে হাসতে বললেন, “আচ্ছা, আগে একটা ভাত খেয়ে নে, তারপর দেখি কী বদলায়।”

গলির মোড়ে পত্রিকার কাটার বিক্রি করছেন পিঞ্ছি দা। দেবাশিষকে দেখে বলল, “সাব, আজ কাল হল না, নিয়া যা ৫ টাকার একটা বড় কাটার।” দেবাশিষ জিজ্ঞেস করল, “কাটার কিসের?” পিঞ্ছি দা চুপেক্ষিত হেসে বললেন, “জীবন! মাঝে মাঝে জীবনকেই কাটতে হয়, আর বাকি গল্প পরে।” 

দেবাশিষ পিছনে তাকিয়ে দেখল, কার্ডে লেখা ঠিক ঠিকানা— “প্রতীক চত্ত্বরে রাত ১২টা।” মিষ্টি অদ্ভুত উত্তেজনায় হাসি ছুটলো তার ঠোঁটে। “ঠিক আছে,” সে বলল, “আমার প্রথম মিশন শুরু হলো।” এই ভাবেই হাসিমুখে শুরু হলো দেবাশিষের অদ্ভুত সিক্রেট অভিযান— যেখানে প্রতিটি পদক্ষেপেই লুকিয়ে আছে এক নতুন রঙ্কetl চোখ রাঙানি!