প্রথম পর্ব: বৃষ্টিধারে ভিজে থাকা স্বপ্ন

ঝর্মঝর্ম করে বৃষ্টি নামছে। গমের কান্ড পর্যন্ত ভিজে গেছে কাঁটা-খড়, আর পাড়া–মহল্লার মাটিতে জাগে ছোট ছোট খালি আঁচড়। সেই জলে ভিজে আছে নূরজাহানের অগণিত স্বপ্ন। তিনি তেরো বছর বয়েসে, ক্লাস আট শেষ করে বাড়ি ফিরেছে। স্কুলের বাইরের দুনিয়ায় ঢুকে দেখেছে প্রচলিত কথা, “মেয়েদের পড়াশোনা বাড়াবার বদলে বাড়তে অবসর নেই।” বাড়ির চাঁচাছোলা আলোয় বিকেলের নিস্তব্ধতাকে ডেকে আনে মায়ের নিঃশ্বাস। বাবার সরল চেয়ে থাকা চোখে যেন বিরক্তি ভাসে—“শব্দ শুনলে বাড়িতে শান্তি নেই।”

নূরজাহান মনে মনে ভেঙে পড়ে। স্কুলের বই-খাতা ভরেছিলেন সুন্দর স্বপ্নে—ডাক্তার হয়ে নিজের গ্রামবাসীর বুকে ভরসা জাগালে মনটুকু পেরে উঠবে। কিন্ত বড় ভাইয়ের বিয়ে দেখাতে কাজের খুটিতে লেগে পড়তে হলো। আজ বিকেলে শৌলটুলি জমিদারের খালকোঠায় ডাকি পড়েছে শুনে বুক চেপে গেছে। “আগামী মাসেই তুমি বিয়ে করবে,” বলেছে বাবা। মায়ের চোখে কত অশ্রু, কিন্তু মুখে সজল করুণ হাসি।

বৃষ্টি থামেনি, সূর্যও পলকে পলকে আড়াল নিচ্ছে মেঘেদের আড়ালে। নূরজাহান একা বসেই ভাবছে—জীবনের গান কি তাই হবে? হাসি-কান্নার মোহনায় দাঁড়িয়ে নিজের পরিচয় কি হারিয়ে যাবে? রাতে স্বপ্নে স্বপ্নে বাবার মুখে ডাকে, “আমার পড়াশোনা হয়নি, কিন্তু তোমার ভাগ্য আর ভেঙতে দেব না।” লেকচার শুনিয়েছিলেন স্কুলের প্রধান শিক্ষক; আজ নতুন করে বৃষ্টি, নতুন করে আশার কথা টেনে ধরে নূরজাহান।

গ্রামের বাঁশঝাড়ের গন্ধে মিশে আছে পুরনো অনাবিষ্কৃত প্রতিভা—ছোট্ট মায়েরা, নানা রূপে লড়াই করে স্বপ্নের ঠিকানায় পৌঁছানোর। কিন্তু ঝড় আর বৃষ্টির মতো বাঁধা দেয় পাশের সমাজ, চার দেওয়ালের মতো দাঁড়িয়ে থাকে রেওয়াজ আর কনোয়ান্স। নূরজাহান ভাবছেন, “আমি যদি একদিন স্কুলের সাদা ঘরের জানালা খুলে বিশ্বকে আমন্ত্রণ জানাই—তবে কী হবে？”

আলো–অন্ধকারের এই যুদ্ধে নূরজাহান প্রথম যুদ্ধটি শুরু করলো নিজের মনের সঙ্গে। পেছনে ফিরে তাকালে ভেসে আসে পরিবারের আশা–আকাঙ্খা, সামনে তাকালে ছায়াময় একটা প্রশ্ন: মেয়েদের স্বপ্ন কার ছিনিয়ে নিতে চায়? বৃষ্টির মতো টিকিয়েই থাকবে প্রতিটি প্রশ্ন—আসলো নতুন অধ্যায়ের উন্মোচন।