সন্ধ্যার রোদের সোনালী আভায় সবার ক্লান্তি মিশে গেলেও মন একদম মুক্ত। চাঁদের কিরণের সফেদ্ময় স্পর্শে আজ যেন শহরতলি গ্রামটাও ভালোবাসায় ভীষণ নরম হয়ে উঠেছে। গোবিন্দের ছোট্ট কর্কিটো কারখানার ভীড়, বাসের হর্ন, দোকানের মালিকের হেঁয়ালি, সবই যেন জায়গা করে দিল আজ আপনজনদের স্নেহমণ্ডিত গল্পের আঙ্গিনায়।    

মঙ্গলবার থেকে শনিবার সকাল-সন্ধ্যা পরিশ্রম করেও আজ রবিবার—পুরোটা আগামীকালের আশায় স্বস্তি। ক্ষুদ্র মেলার পাড়ায় অল্পটুকু বিক্রিতে পাঁচ টাকা বেশি বেচায় মাধবের মায়ের মুখে ফুটল অম্লান হাসি। “এই পাঁচ টাকা দিয়ে দুধের কফি,” বলে কণ্ঠে খুশির আবেশ। মাধব নিজে হাতে তুলে দিল খামচা, চোখে অশ্রু, মনের ঘরে বিশ্বস্ত স্বপ্ন।

আরিফের দোকানের সামনে দাঁড়িয়ে ঊর্দ্ধলোকে তাকাল অঞ্জলি। প্রতিদিন ফিরে এসে দিনের খবর, আশা, ছোট ছোট আক্ষেপ ভাগ করে নেওয়ার সেই আড়ম্বরহীন আড্ডা আজ আর একটু নিভৃতে মনে হলো তার। “আগে যেমন বলতাম, ছোট্ট জীবনের মধ্যে এত বড় আনন্দ তো!” অঞ্জলির কন্ঠে নিজেকে বেশি পেয়ে গেল সে। বন্ধু হিসেবেই নয়, একাকিত্বের অন্ধকারে কাছে টেনে আনার রূপকথা হিসেবেই।

গ্রামের পুরনো পোড়ামাটির মাটির রাস্তা, তার পাশে বাড়তে থাকা আলুর ক্ষেত, পিছনের খাল—সবই আজ রবিবারের আঙ্গিনার মতো শান্ত। কোকিলের ডাকে কাজ শুরু হোক, এ ভাবনা আর একটু দিন অপেক্ষা করবে। কারণ দিনশেষে দৈনন্দিন জীবনের ছোট ছোট ভাঙা স্বপ্ন ক্ষণিকের আলো পেলেই আবার গড়ে তোলা যায় নতুন বাস্তবের। 

রবিবারের সন্ধ্যায় গোবিন্দ বাবুর চুলোর গরম খাবার, মাধবের পড়ার বেঞ্চের ঝিমঝিম, অঞ্জলির হাতে কাটা নতুন তাঁতির শাড়ি—সবকিছু জড়িয়ে আছে একটুর বেশি ভালোবাসায়। উঠে দাঁড়িয়ে প্রত্যেকে জানে, আবার সোমবার আসবে, তারপর মঙ্গলবার, বুধবার… কিন্তু একটা দলিল আছে—গতকাল আর আগের সব আক্ষেপ আজ আনন্দের স্রোতে ভেসে যাবে। জীবনের প্রতিটা ক্ষুদে চাওয়া, প্রতিটা স্বপ্ন—কেবলমাত্র পরিশ্রম আর একে অন্যের পাশে থাকার দানেই পূর্ণতা পাবে। 

এই ভাবেই, গ্রাম-শহর, দিন-রাত, ক্লান্তি-আনন্দের জোড়ঝাঁপে তারা খুঁজে নিল জীবনের পরম আরাধ্য সুখ: ‘দৈনন্দিনতা’র মধ্যেই নিহিত ‘অসীম সম্ভাবনা’।