সূর্য তখন কোপাল বেয়ে মুখ উঁচু করছে, অন্ধকার ধীরে ধীরে গরজ করে যাচ্ছে। মায়া উঠে বসল মাটির ঘরটিতে, মুখে সামান্য হতাশা আর অঙ্গনে ছড়ানো স্বপ্নের ধোঁয়া। বিয়ের পূর্বনোটিশের নামমাত্র শব্দগুলো তার কানে বাজছে দিনরাত—কিভাবে সামলে নেবে এই নতুন অধ্যায়? আজ ঘরের কাজ সেরে লাস্ট বিউটি পার্লারে যাবে, গত দু’বছর ধরে লুকিয়ে রাখা টাকায়। আশা করে, এখান থেকে গড়ে তুলবে নিজেকে। আদরের মা ডেকে বলে, ‘মেয়েকে রক্ষা করতে হবে, বুঝলি?’ কিন্তু কে রক্ষা করবে তার স্বপ্নকে?

ঘরজুড়ে গাঁথা আছে দাদীর গল্প। কিভাবে শ্বশুরবাড়ি যেতে নারাজ হয়ে তিনি উড়ে এসেছিলেন স্বপ্নের পাখিতে বেঁধে। দাদী বলতেন, ‘ওই দিন পুরুষেরা আমাকে বোঝেনি, তাই জানতে পারিনি আমি কখনো মৌন হতে পারি, কখনো গর্জন।’ মা লাজুক হেসে দাদীর কথা বেনামি রাখে, অথচ মায়ের চোখের নীরবতা বলে, তারও কি হারাবার নেই? শিক্ষক জীবনে একবার পদোন্নতি পেলেও কর্মক্ষেত্রে ভীতির খাঁজ আর আপসের মধ্যে আটকে গেছেন তিনি—যেন বিকেলের আলোয় বাজে একটি মায়া।

মায়ার জীবনে দুই নাম—একটা বাড়ির চার দেওয়াল আর সংসারের চাকার খিঁচুনি; আরেকটা—খোলা আকাশ আর অচেনা রাস্তা। যে বইগুলো রাত জাগিয়ে পড়ে, তার পাতায় পাতায় ছেঁড়া কথা লিখে রাখে সে: ‘আমি আছি’, ‘আমারও কিছু দাবি’, ‘স্বপ্ন আমারও রঙিন’। কিন্তু সকালের সূর্য এসে বলে, ‘সাবধান’, ‘সীমানা রেখো’, ‘তারিখ ঠিক আছে’—এত কাল অবলীলায় গাওয়া সেই পুরনো সুর। বন্ধুত্ব, আশা, লুকোনো অনুসন্ধান সব মিলেমিশে এক সংকটের রাজ্যে দাঁড় করায় তাকে।

মায়া জানে, খুব তাড়াতাড়ি সিদ্ধান্ত নিতে হবে। নিজের জন্য নয়, পারিবারিক দ্বিধা-ভীতি নয়, ভেঙে পড়া স্বপ্নের পাখিটাকেই এ বারে মুক্তি দিতে হবে। কিছু রঙিন খাতা, পুরনো কলম আর অল্প সাহস নিয়ে বেরিয়ে যেতে চায় সে আত্মবিশ্বাসের আঁধারে। উপরে গগনে যত তারা থাকুক, প্রথম তারা তাকে ডেকে বলছে—‘এতো দিন বসে থেকো, এবার ওঠো’। মায়া একটি গভীর নিশ্বাস নিয়ে পা বাড়ালো। অজ্ঞাতের পথে প্রতিটি ধাপ জমে উঠবে নতুন আশা, নতুন গল্পের প্রথম সুর...