রাতের শেষ প্রহরে আলো ম্লান হয়ে এলে স্টেশন মাষ্টার ঘরের পাশে দাঁড়িয়ে গোয়েন্দা অরুণ শ্রবণের দিকে তাকালেন। দ্রুত তাল মেরে সবকিছু বলতে হবে। অরুণ সামনের চেয়ারখনিকে ওঠানো কাগজখানা টেবিলে ফেলে বললেন, “মাস্তার সাহেব, এই চিঠিতে মিশ্রিত বিষাক্ত সূঁচখানা ছিল—মাথ্যু সরকারের হত্যার প্রকৃত কারণ।” সবাই চাঞ্চল্য বোধ করল।  

“মাথ্যু সরকার মৃত হয়নি,” অরুণ একটু থেমে হাসলেন, “সে অভিনয় করছিল প্রতিশোধের হানাদারী খেলায়। কিন্তু তার আসল লক্ষ্য ছিল জ্যোতির, আমাদের বার ম্যানেজার।”  

বার্তমান জ্যোতি কপালে ঘাম ধরে রইল। অরুণ চোখের চড়ক দিয়ে বললেন, “তোমাকে ফাঁকিবাধতে প্রথমেই মিশ্রিত সূঁচ পাঠানো হয়েছিল—তুমি ভেবেছিলে, সরকারই তোমার স্বামীর হত্যাকারী। কাজেই তুমি পরিকল্পনা করেছিলে, স্বামীকে রক্ষা করে গোটা ছক গুছিয়ে ‘সরকার’র দায়ে চাপিয়ে দেবে।”

জ্যোতির হাত কাঁপতে লাগল; সে হঠাৎ উঠে এসে চিৎকার করে বলল, “ভুল হয়েছে! সেটা ছিল আত্মরক্ষা!” 

“আত্মরক্ষা?” অরুণের কণ্ঠ শুনতে কঠিন, “তুমি নিজের হাতে স্বামীর মরদেহ এদিক সেদিক সরিয়েছ, আর নিখোঁজ মরদেহের আবেদন করেছিলে? কেন? কারণ তুমি তাকে ভয় পেয়েছিলে—সে নিজেই এক নির্মম খুনি ছিল।”  

এক নিমেষে পুলিশ দরজা ভেঙে ঢুকে গেল। জ্যোতি আর স্বীকারপত্র ছেড়ে পালানোর উপক্রম করল, কিন্তু দুই পুলিশ কনস্টেবলের দৃঢ় হাত ধরতেই থমকে গেল।  

ওই সময় মাথ্যু সরকার, যিনি গতকালের নিলামে মৃত বলে ঘোষণা করেছিলেন, সামনে এলেন। কুণ্ঠাহীন কণ্ঠে বললেন, “সবই আমার সাজানো নাটক। জ্যোতির হাত থেকে বাঁচতে চেয়েছিলাম—তার স্বামীর ভয়ানক মেজাজ আমাকে অনবরত বিপদে ফেলে দিত।”  

গোয়েন্দা অরুণ এগিয়ে গেলেন, “বেশ সিনেমাটিক! কিন্তু শুধু অভিনয় দিয়ে অপরাধ ঢেকে রাখার দিন শেষ।”  

পুলিশ কড়া হ্যান্ডকাফ পরিয়ে জ্যোতিকে নিয়ে গেল। অরুণ শ্রবণ পাশে দাঁড়িয়ে গভীর নিঃশ্বাস নিলেন। মিশন সমাপ্তি হলো, কিন্তু শহরের অলিগলিতে এখনো অপরাধের ছায়া ঘনিয়ে আছে।  

স্টেশন মাষ্টার হাঁটুপাগল চোখে তার দিকে তাকিয়ে বললেন, “পরেরবার তুমি কোথায়, কী করো?”  

অরুণ এক মুহূর্ত চুপ থেকে তারপর মুচকি হাসলেন, “নতুন কেসের ডাক পেয়েছি—শহরের দেশের বাইরে।”  

তিনি ঘড়ির দিকে তাকিয়ে বললেন, “ভোরের আলো আসছে, আর কোনো রহস্যের অপেক্ষা করছি।” তাঁর ওই কথায় যেন আকাশেও ফিসফিস করল—নতুন অভিযান, নতুন সত্যের সন্ধানে আবার শুরু হলো অরুণ শ্রবণের গোপন যাত্রা।