স_HDR0. সকাল ছ’টা পেরোতেই হালকা বৃষ্টি থেমে গেল। আকাশে ছড়িয়ে আছে ছিটমহল ধূসর মেঘ, সূর্যের প্রথম কিরণ ফুটসফুট করে উঠছে বারান্দার ভিতর। রিয়া গাজরের গন্ধ মিশ্রিত এক গ্লাস দুধ হাতে নিয়ে গভীর শ্বাস নিলো। বিছানার পাশেই মায়ের রাখা ছোট্ট স্টোভে ঢোঁয়াশা বেরোচ্ছে, মা চায়ের পাতা ছোঁড়া প্রিসারভ জ্বালিয়ে রেখেছেন। জলের ফোঁটাগুলো গরম হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে গন্ধ ছড়াচ্ছে, আর আস্তে আস্তে বাড়ির নীচের কিচেন থেকেও ভাজির তেল গন্ধ উঠে আসছে।

ঘরের এক কোণে ভাই ছোটন এখনও বসলেই সিলাইমেশিনে কাজ করছে, রেশমির পাড় বাড়ানোর শেষ মুহূর্ত। ক্লাস পঞ্চমের রেশমি ভাইয়ের কাজের বোঝা বুঝতেই পারে, কিন্তু আজকের চুলের ফিতো বাঁধা রেখে হলুদ সিল্কের ড্রেসটা সে যেন এক বার দেখতেই চায়। ছোটনই সে যে ছেলের নরম মনের। রিয়া মুচকি হাসি দিয়ে চা-এর কাপটা হাতের মুঠোয় তুলে নিলো আর বলে উঠলো, “মা, আজ একটু দেরি করে খাবার হবে?” মা মাথা নেড়ে দ্বারাসাড়ে উত্তর দিলেন, “তোকে ছুটিতে গেলে রান্নার ঝামেলা কম, রিয়া। কিন্তু দুপুরে ফিরে এসো, ছোটন অপেক্ষা করবে।”

নিয়ে নেয়ার অজুহাত নিয়ে রিয়া বেরিয়ে গেল বলকিতে। রাস্তার দু’ধারে পেকে থাকা আমের গন্ধ, ভুরিভোজের কোমল রুটির বিক্রেতা, স্কুল uniform-চড়িয়ে আসা গড়গড় মুখের পড়ুয়ারা—সব মিলিয়ে একটা পরিচ্ছন্ন হুলস্থুল। বাসস্ট্যান্ডের দিকে হাঁটতে হাঁটতেই মনে হচ্ছে, জীবনের সব রুটিন নিজে থেকেই শ্রেণিবদ্ধ হয়ে গেছে: উঠতে হবে, খেতে হবে, অফিসে এসে কাজ, ফিরতে ফিরতে বাজার, আবার বাসায় ফিরে।

বসার সঙ্গে কানে হেডফোন গেঁথে রিয়া ধীরে ধীরে গান শুনছে; আশেপাশে কারো কথা কেউ শুনছে না। হঠাৎ এক বুড়ো আরজি করল, “বেটি, তোমায় ঢাকায় যেতে হবে? ইন্ডাস্ট্রিয়াল অ্যাজেন্টের ইন্টারভিউ?” রিয়া তাকিয়ে দেখলো, সামনে দাঁড়িয়ে আছে এক ক্ষীণ শরীরের মানুষ, চোখে জল্পনা আর অনুরোধের ছাপ। সে এক মুহূর্ত থমকে গেল—এই রুটিনের মাঝে কি আজও কোন অচেনা সম্ভাবনা অপেক্ষা করছে? সে এক টোকন নিয়ে আমারে হেডফোন খুলে বলল, “না মা’জী, আমি অন্য পথে যাচ্ছি।”

রিয়া আবার তার ছোট্ট ব্যাগটা বাঁধতে লাগল। ভেতরে আশার একটা নিভৃতে আলোর হাতিও আটকে আছে, যা হয়তো আজকে সন্ধ্যেবেলা বাড়ি ফিরতে ফিরতে একটু উজ্জ্বল হয়ে উঠবে।