রজু হৃদযন্ত্রের স্পন্দন ধীরগতিতে নড়েচড়ে উঠল। দোলের পেছনে দাঁড়িয়ে শীলা লাজুক হাতে সাজিলের মাছের বিড়াল ভাসিয়ে তাকাচ্ছিল, আর মন্টু খামে লুকিয়ে রাখা সামান্য বালিশ ভর্তি টাকার দিকে চেয়ে মূল্যায়ন করছিল। ঠিক সেই সময় গ্রাম পুড়িয়ে দৌড়ে করলা মুড়িয়ে আনতে আসল বৃদ্ধ আম্বুর দাদা, কোমরে ঝুলছিল কাঁচা আমের ব্যাগ। “এই টাকা কোথা থেকে এল?” রজু জিজ্ঞেস করে অবাক হয়ে। “যেই গাছের নীচে টা ছিল,” আম্বুর দাদা গম্ভীর মুখে বললেন, “আর ওটা গাছটা নাকি… বৃষ্টি পড়লেই নাচে!”

বচসার মাঝেই হঠাৎ চারপা লাফিয়ে উঠল হাসি—মাছের বিড়াল আর বালিশের টাকাও নাচতে শুরু করল। শীলা চমকে ফিরে দেখল, মাছের বিড়াল যে আসলে একটা পুরনো পাত্রী, মধ্যরাতের চোরেরা ভেবেছিল মেয়েটার প্রিয় মলম, তাই চুরি করে নিয়েছিল! আর ওই টাকাবালিশ? সেটাও একেবারেই ক্রিকেটের বলে ছদ্মবেশে ঢোকার সময় ফেলেছিল বাঁশি সেনপতি। “এমন নাচ দেখিনি!” মন্টু অবাক হয়ে চেঁচিয়ে উঠল, “অবশেষে লুকোনো পুরস্কার বিলি করতে হবে।”

পরিবার-বন্ধু, গরু-বকে-বেড়ু নিয়ে একটা নাটকীয় পর্ব শুরু হল। বিকেল অবধি সবাই হাসিহাসি, গল্প-আড্ডায় মগ্ন ছিল। শেষে রজু মহাজন বীরের কাছে গরুর বেতন জমা দিল, আম্বুর দাদার কাছে চুরির হুঁশিয়ারি হল, আর শীলা ভিত্তিমন্তর স্বপ্নের নীল জামা পেল—যেটা আসলে আম্বুর দাদার কাঁচামাল রাখার চতোর। মন্টু হঠাৎ করেই লুকিয়ে ভালোলাগার খবর দিতেই ভুলে গেল, নিজের টাকাটা কে চুরি করে নিয়ে গেল। সব মিলিয়ে দুঃখ-দুর্দশা হয়ে উঠল এক শাড়ি-যুগল, মাছের বিড়াল আর নাচতে থাকা টাকার উৎসব!

শেষ দিকে সবাই মিলে করলা দিয়ে মজাদার ঝোলা বানিয়ে খেতে বসল—তবে করলার ঢাকনায় টাকাও পেয়েছিল কেউ, মাছের বিড়ালটাও হাসছিল মুচকি দিয়ে! আর পাহাড়ি মেঘেরা শুধু একটিই গান গাইছিল: “হাসি ছাড়া জীবন তো নীচ!” রজু তাকিয়ে বলল, “এবার তো বুঝলাম, আসলেই হাসি বেঁচে থাকার বীমা!” এবং তাই লুকোচুরি আর নাচের সেই পাগলামী গল্পের পর্দা পড়ল—সবাই হাঁসতে হাসতে গেল বাড়ি, আর আম্বুর দাদা বলে উঠল, “আসবে কাল আবার বৃষ্টি, করোন নাচ!”