রাত নেমেছে গভীরে। নীরবতার ভেতর অদ্ভুত একটা ফিসফিসানি গুঞ্জন বেজে উঠে পুরনো কঙ্করঘরের দেয়াল জুড়ে। বর্ষাকালে জমে থাকা জলকাদার গন্ধ ছড়িয়ে পড়ে চারদিকে, আর বাতাসে লেজে লেজে ভেসে আসে অতীতের স্মৃতির ধোঁয়া। আমার টর্চের আলোর বিন্দু চকচক করে কনকনে অন্ধকারের ভাঁজে ঢুকে যায়, যেন সেই আলোই একমাত্র অস্ত্র এই অপরিচিত ভূতের রাজ্যে সাঁতার কাটার জন্য।

আমি ধীরে ধীরে ওল্ড মানশনের করিডোর পেরিয়ে প্রবেশ করে সেই অশ্বত্থ গাছের মতো জায়গায় পৌঁছালাম, যেখানে চারপাশে এলাহী-ছবির ফ্রেম ঝুলে আছে। প্রতিটা ছবির পর্দা ভিজে পড়ে গেছে—রহস্যময় দাঁড়িয়ে আছে পুরনো বিন্যস্ত আসন, আর সেই আসনে বসে আছে এক ছায়ামূর্তি, যার চোখের ভেতর মিশে আছে লাখো আড়াল। হঠাৎ, পিছনের ফ্রেমটা নড়ল—ছবির মধ্যকার মানুষের নিশ্বাস বাজতে শুরু করল মনে হলো। আমার বুক টিপে রাখল চাপ, টর্চের আলো হিমশীতল হয়ে গেল।

ঝিরিঙ্গ—ঝিরিঙ্গ—একটা মৃদু ঘণ্টাধ্বনি কানে লাগে, অথচ চারদিকে কোনও ঘণ্টা নেই। সেটি যেন বাতাসে ভেসে আসে, এক নম্র ডাক, যেন বলে উঠছে: “আসো… অন্তস্থলে যেও…” আমি দম ফেলতে ভুলি, প্রত্যেক পদক্ষেপে মেঝে থেকে ফুসফুসের মধ্যে জল ঢুকে পড়ল। তখনই করিডোরের শেষে মাটিতে লাল ছোপের আভা দেখতে পেলাম—রক্ত, নাকি কদাচিৎ জমে থাকা মরসুমের শুকনো পাতা? ভয়-বিস্ময়, এই দু’টো অনুভূতি গলায় কাঁটা চাপিয়ে ধরল।

আলো ঝলকানি দিয়ে থেমে গেল, আর সঙ্গে পড়ল একটা ফিসফিস—“চলে যাও… ফিরে যাও…” কণ্ঠ ছিল নারীসদৃশ, ভেঙে ভেঙে। আমি যখন ফিরে তাকাতে চাইলাম, জানালার কাঁচের শসা ঝাঁকুনি দিয়ে কেঁপে উঠল, রেলিংয়ের লতা টান পড়ল, মনে হলো কোনও স্পর্শ দূর থেকে আমাকে আহ্বান করছে। শরীর হারিয়ে যাওয়া এক মুহূর্ত, আমি বুঝতে পারলাম—দেখেছিলাম না কি শুধু খেয়াল? এহেন ভয়ঙ্কর মধ্যরাতে, অতীতের পিত্তঘন শূন্যতায় আমি হারিয়ে যাচ্ছি… মুখোমুখি হচ্ছি একি, মর্ত্যের অতলে ঝোলানো অঘটনের?