রাতের শেষ প্রহরে পরিত্যক্ত অট্টালিকার মেঝেতে সাঁতার কাটছিল শীতের কাঁপুনি। আড়াল থেকে হঠাৎ ঝিঁঝিঁ এর ডাক ভয়ে দানবের মতো প্রতিচ্ছবি নড়ল—সর্বস্ব ঝাঁজরে ঢাকা, ফেটে যাওয়া ঐসময়ও ভাস্বর মুখ। সায়হানা দমন করে এগিয়ে গেল, মনটাকে জোর ধরে রেখেছিল কিছুদিনের চিন্তা-চেতনাই। 

“তুমি কে?” সায়হানা কণ্ঠ ফেটে ফেটে জিজ্ঞেস করল।

মৃদু হেসে ধোঁয়ার মতো ভেসে উঠল মেঘমালা—মাধুমালা, যিনি শতাব্দী প্রাচীন দুঃখের বুকে বন্দি। চোখে অজস্র অশ্রু, গলায় গোঁজানো রেশমির ফাঁদ। “বাধা আমাকে ছাড়ো না… এই সংসারে বাঁধা দিয়েছিল তোমার পূর্বপুরুষ।” তার কণ্ঠে মিশছিল আক্ষেপ আর ক্লান্তি।

বড় পিলার থেকে ঝুলন্ত পুরনো আয়নাটি সামনে টেনে আনে সায়হানা। আয়নায় নিজের প্রতিচ্ছবি দেখতে দেখতে সে বলল, “তোমার ব্যথা বুঝতে পারি। কিন্তু আর এই গোধূলি বন্দি থাকবে না কেউই। আমি তোমাকে মুক্তি দেব।” আয়নার প্রান্তে সোনার অলঙ্কারটি স্পর্শ করলে ভাসুরিণীর মুখে ফুটে উঠল অপ্রত্যাশিত প্রশান্তি।

মাধুমালা কণায় কণায় বলে উঠল, “এই সংসার থেকে যেদিকেই যাই, সেই শুনশান করিডোরেই আমি তবুও ছায়া হয়ে ঘুরে বেড়াবো।” হঠাৎ চারপাশের বাতাস থেমে গেল। শিকার পাখির মতো সায়হানার হৃদস্পন্দন স্লো-মোশনে চেঁচামেচি শুরু করল। 

কিন্তু সায়হানা অদম্য থাকল। হাত তুলে সোনার অলঙ্কারের উপর তিনবার স্পর্শ করল: একবার অতীত ছোওয়া, একবার বর্তমান আঁকড়ে ধরা, আর তৃতীয়বার ভবিষ্যতের অনিশ্চয়তাকে দূরে ঠেলে। আয়নার পৃষ্ঠে নড়াচড়া শুরু হয়ে গভীর ফাটল ধরে। চারপাশের ছায়াময় ফিগারগুলো ধীরে ধীরে গলে ভেসে এল অতিকালে—শুধু মাধুমালার করুণ হাসিটা লড়ে থাকল বিকট ভালোবাসায়।

হঠাৎ একটা ঝলকানি হয়ে অট্টালিকার গম্বুজ ভেঙে গেল, ঢুকে পড়ল ভোরের গোলাপি আলো। আলোয় ভাসতে ভাসতেই মাধুমালার ছায়াটি মিশে গেল দূর দিগন্তে, আর তার কণ্ঠস্বরে কেবল গুঞ্জরণ রইল—“স্বাধীন হওয়া, এটাই মুক্তি।” 

সায়হানা কাঁধে মলিন চাদর সেঁটে দাঁড়িয়ে অট্টালিকার ধ্বংসস্তূপের দিকে তাকিয়ে রইল। মৃদু হাসি-ছায়ায় আঁচড় ফেলল ভোরের প্রথম কিরণ। যে হিমশীতল বন্ধন খণ্ডিত সেই মুহূর্তেই, নতুন এক সূর্যোদয় শুরু হলো—হৃদয়ে সেদিন লেগে গেল মুক্তির আগুন।