রক্তমাখা চক্রবাতার শিঙার শব্দ যেন এখনও ওর মাথায় গুঞ্জন করে। প্লাটফর্মের শেষ প্রান্তে, ল্যান্স ও রোমিও মুখোমুখি দাঁড়িয়ে আছে—একজন হাতে তীক্ষ্ণ চাপাতি, অপরজনে সাবলীল বন্দুক। ল্যান্সের চোখে নিঃশ্বাস সংকোচন, আর রোমিওর ঠোঁটে হালকা হাসি। “শেষ দৃশ্য, বন্ধু,” রোমিও মৃদু স্বরে ফিসফিস করে, “তুমি নিজেই জানো, এই খেলা কখনও ছাড়ে না।”

সেকেন্ডার পর সেকেন্ডার, ল্যান্স ফিরে পায় কাবিনের জানালার কাঁচ আর পেছনের দরজার রিমোট সার্কিটের খুঁটিনাটি সব তথ্য। রোমিও বুঝতে পারে ল্যান্সের পরের সিদ্ধান্ত লাশের গায়ে খাড়াভাবে লেখা। পুরোনো বন্ধু ছিল, অ্যাসিডিয়ার গর্ভে প্রশিক্ষণ নিয়েছিল দু’জনেই, লড়াইই তাদের একমাত্র স্বীকৃতি। তাঁরা একে অপরকে চেনে হাড়ে হাড়ে।

ল্যান্স পিছনে ঝুঁকে দ্রুত বন্দুকের স্লাইড টেনে মাশুল আদায় করে। তীব্র আভা ছড়ায় প্লাটফর্ম জুড়ে। রোমিও তাকিয়ে দেখে ল্যান্সের হাত নাড়ছে না, পাঞ্জা শক্ত—কিন্তু হাঁটা অচল। “তুমি…” শুরু করে সে, কিন্তু বাক্য পূর্ণ করল না। ল্যান্স আঁচ করে, লুকিয়ে রাখা সিরিঞ্জ রোমিওর বুক ফুঁড়ে ঢুকিয়ে দেয়। পুরোনো জোঁকের মতো বিষ ছড়িয়ে পড়ে রোমিওর রক্তনালী জুড়ে।

“এই ছিল আমাদের শেষ লড়াই,” বলে ল্যান্স পিছুটানে। রোমিও নামতে নামতে মাটিতে ঢলে পড়ে, মুখে বিস্ময় আর দুঃখের আঁচ। “আমি তোরই মরশুম…” অক্সিজেনের হাহাকার চেপে বসে, বাক্য ভাঙতে ভাঙতে প্রাণত্যাগ। একটা মুহূর্ত স্থিরতাই মণ্ডপ জুড়ে শাসন করে।

হাঁচি কাশি থেমে গেলে, ল্যান্স কাঁপা হাত দিয়ে রোমিওর রক্ত মুছে ফেলে মেঝেতে ভিজে থাকা ফাইলগুলো ছিনিয়ে নেয়। ফ্ল্যাশলাইটের আলোয় সক্রিয় হয়ে ওঠা ফুটবল অঙ্গ-প্রতিরূপ ড্রোনগুলো আর প্রিন্টার থেকে বেরিয়ে আসা সাদা কাগজে লেখা–“অপারেশন ব্ল্যাক রিম্যান্টস: ক্লোজড” শিরোনাম। অবশেষে সব ফাঁসের পাতা তুলে ফেলল ল্যান্স।

কোত্থেক থেকে দূরে প্ল্যাটফর্মের অন্য প্রান্তে পৌঁছলো সাইরেনের প্রতিধ্বনি। ব্যান্ড কিট খুলে ফেলতে বাকি থাকল মাত্র আর একেকটা মাইল। রক্তোমিশ্রিত ছায়ার মাঝে ল্যান্স পা বাড়ালো, আর ফিরে দেখতে পেল এক দূরের স্বয়ংক্রিয় রেলগাড়ি এসে থামছে—পরবর্তী গন্তব্যে ততক্ষণে তাঁর নাম লেখা টিকিট অপেক্ষায়।নয়, এখানেই শেষ নয়; এই ঝকঝকে শুরু।