রাত গভীর হয়েই ক্লকটাও বারবার বাজছে। ধানমন্ডি লেকের ধারে পরিত্যক্ত এক ভাড়া বাসার নিচ তলায় অদ্ভুত এক অনুরোধ পাঠিয়েছিল অজানা নম্বর থেকে—‘রাতে একটার পর এসো। জীবন বিনিময়ে সত্যটা শুনবে।’ অঙ্কিতা মুখে ঘাম, হৃদস্পন্দন বেড়ে যাচ্ছে। চারপাশে অন্ধকার, হাওয়ায় মোলায়েম একটা খুনসুটির গুঞ্জন ভেসে আসছে।  

১  
দাঁড়িয়ে আছে পাঁচতলা সাদাধব পাতার অট্টালিকাটি, যেন পিয়ানো বাদ্যযন্ত্রের মতো নিঃশব্দে ছিঁড়ে আলোর খোঁজ করছে। গেটের পাশে মলাট ফাটানো এক পোস্টার—‘কোড-৭: মৃতদেহের কথা বলবে।’ অঙ্কিতা ফোনে মৃদু কয়েকবার সিগন্যাল রাখে, কে যেন আর ফোনে নেই। হাতকড়া ভাঙার মতো স্পর্শকাতর দরজা খুলে ঢোকার সঙ্গে সঙ্গে ঘন ধোঁয়ার গন্ধ মিশে আসল কোলাহল।  

দু’  
অ্যানালাইসিস ডিপার্টমেন্টের এই কাণ্ডে স্ট্যানবির্গের পেশাদার ক্রাইম রিপোর্টার অঙ্কিতা প্রথম। চার বছর আগের রহস্যজনিত এক অদ্ভুত আত্মহত্যার খবর ফাইল থেকে হঠাৎ ফুরিয়ে যাচ্ছে—আর সেই ফাইলের প্রতি মুহূর্তে বাড়ছে ডিলিটের হুমকি। তবে কি কেউ চাইছে অঙ্কিতা জেনে যাক না যে, সেখানেই লুকিয়ে আছে শহরের সবচেয়ে ভয়ানক সাজার বীজ?  

তিন  
প্রথম কামরায় ঢোকার সঙ্গে সঙ্গে ফ্ল্যাশলাইটের আলোয় ঝলমল করে কারিনাঙ্কিত কেবিনেট—তার ওপরে পড়ে আছে এক খুচরা জার্নালের হাফচোখা পাতা। পাতা খুলতেই দেখা গেল অঙ্কিতারই নাম! কার অন্ধকার পরিকল্পনায় তার জীবন ঝুঁকিতে? শুনতে হয়েছিল—‘যে জায়গায় লাশ জমা, সেই বিল্ডিংয়ে শেষ আলো নিভে যায় সকালে।’  

চার  
হঠাৎ পিছন থেকে লবণাক্ত হাওয়ায় ফিসফিস করে উঠল কোনও অপ্রীতিকর শব্দ—“এবার শুধু সত্য বলো, লাশ… কি তোমারই?” অঙ্কিতার বুক ধড়ফড়ে উঠল। সে ঘুরে দাঁড়ায়, চোখের সামনে ভেসে ওঠে এক নম্বর মুখোশ; সঙ্গে প্রচণ্ড ঠান্ডা হাওয়া লাগার সাথে সাথে তার গলায় জমে যায় ধোঁয়া ভরা শব্দ: “তুমি চরম তদন্ত শুরু করবে না তো?”  

অঙ্কিতার মনের অজান্তেই শুরু হয়ে গেল এক ঘনঘণ্টা দীর্ঘ খুনের খেলা…