সন 1756, বাংলা বর্ষের প্রবল গ্রীষ্মের কাঠিন্যে নরসিংপুর গ্রাম আজও বিস্মৃত নয়। গঙ্গার নীলজলের সরল প্রতিফলনে ভোরবেলার কুয়াশার কুয়াশা আর পদ্মপলাশের উজ্জ্বল স্পন্দন যেন প্রতিদিনই নতুন কাহিনি ফোঁটায়। দিঘি পাড়ের বর্ষবৃদ্ধ বটগাছের ছায়ায় জমিদার রামকৃষ্ণ দত্তের ছেলে অভিষেক পলাতকতা করে গৃহীত রাত্রে নিজের ভবিষ্যৎ নিয়ে চিন্তিত, হৃদয়ে এক অজানা উত্তেজনা।

নদীর উপকূলে দাঁড়িয়ে নির্বাক হয় চতুর্ আদমি রাজা ভট্টাচার্য। তাকে পেয়েছে ইংরেজ অফিসারের এক গুপ্ত বার্তা, কলকাতা থেকে; আসন্ন যুদ্ধের আঁচ পড়েছে সোনার বাংলায়। “মা, রক্ত কৃপণ নয়,” বলে অভিষেকের ভেতর অদম্য যোদ্ধার বাণী জাগে। ঐ যুদ্ধে লড়বে কি পেশলা তরুণ হিসেবে, নাকি বটগাছের ছায়ায় চেনা শান্তি বেছে নেবে?

দুপাড়া বাজার ঘুরে এলামন্দিরের নিচে জমিদারবাড়ি। রক্তিম শালখ থাকে নিকষ বিকেলের আলোতে, যেন যুদ্ধের লাল নিশান। মশলা-সুলতানি টংবাবুর কণ্ঠে শোনা গেল “হায়দার আলি বাহিনী সরো,”– সে কথায় ভয়-উদ্দাম অশান্তি। গ্রামের মানুষ ঘাঁটি গড়ছে, জমিদারদের সৈন্য মোতায়েন করছে, নারী-শিশু গৃহে লুকিয়ে পড়েছে লাঠিতে তুলে নদী পারাপারের ভুল প্রথম পদক্ষেপ।

কিন্তু অভিষেকের বুক জুড়ে আছে অন্য এক অগ্নিশিখা: নবাব সিরাজউদ্দৌলার শাসন আর ইংরেজের অবক্ষয়ের সংঘর্ষ, হিরণময় ইতিহাসের ছাপ ফেলা স্টম্ভপ্রস্ত। শতাব্দী গাছের মতো শিকড়ের কাছে ফিরে যেতে চায় সে, সংস্কৃতির ঐশ্বর্য রক্ষায় নিজেকে উৎসর্গ করতে চায়।

ঘুমভাঙা গ্রাম জেগে উঠছে উদ্যমে, প্রতিটি বাড়ির উঁচুমাটির চালচিত্র যেন যুদ্ধের সূচনা বর্ণনা করছে। ভোরবেলার প্রথম পাখির কলরব আর গঙ্গার বজ্রনির্ঝরের মতো সংঘর্ষের প্রস্তুতি—এই যে ইতিহাসের প্রথম অধ্যায়, তা মুছে যাবে না কখনোই। বর্ষাজল ঝরবে বইঝরাবে, বাঙালির প্রবল অহং ছড়াবে নদীমাতৃক ভূখন্ড জুড়ে। রহস্যময় পথচলার শুরু, তরুণ অভিষেক স্থির করল সেই রণখেকো মনোবৃত্তি ভুলবে না, বরং ইতিহাসকে নিজের কলমে লিখবে।