প্রথম আলো ফুটতেই হিল্লোল হয়ে উঠে কালাপাতের পাতাঝরা ধোঁয়া। গ্রামের উত্তর কোণে যমুনার তীরে ছোট্ট ব্রিকফ্যাক্টরির মোড় ধরে সকালবেলায় হাঁটতে শুরু করে মায়া বানু। পাঞ্জাবি আর সলভার পোষাকে শ্রমিক মনে হলেও, নানান সামাজিক বন্ধনের কারণে সে নিজেকে কখনোই স্বাধীন মনে করে না। প্রতিদিন সাতটায় ঢুকতে হয় কারখানায়, পনেরো নম্বর মেশিনের পাশে দাঁড়িয়ে আট ঘণ্টা ধরে সে কাঁচা ইট ছাঁটায়। প্রতিটি ফাটা ইট যেন তার জীবনের নানান আঘাতের স্মরণিকা।

কারখানার মালিক রঘুবীর সর্দার উচ্চকিত বক্তৃতায় বলছেন, “মেয়ে-পুরুষ নির্বিশেষে সবাই সুদক্ষ শ্রমিক।” কিন্তু বাস্তবে বেতন গোল করে দেয়, সময়মত বোনাস ওঠে না আর ছুটি মানে হাত-পা বাধা। মায়ার চোখে মায়ার বোনের আদরের ছোট্ট ছেলে আর বিদ্যালয়ে যেতে না পারা দুই বোনের কমলা আচার, সব মিলিয়ে এক দুর্দিনের গল্প গড়ে ওঠে। মুখে হেসে নেয়, মন গষে নেয় তিক্ত স্মৃতি।

কিছুদূর গিয়ে স্কুলের পাশে দাঁড়িয়ে থাকে রাবিয়া। ক্লাস টেনের ছাত্রীর জীবনেও আজ উপেক্ষা আর বৈষম্যের ছাপ। বাড়ির লেখাপড়ার বই-পত্র বিক্রির টাকায় চলে সংসার, তবু ভেতরে এক অচিন্তনীয় আগুন ছড়িয়ে দিচ্ছে স্বপ্ন—একদিন নিজের মানুষ হয়ে দাঁড়াব! গ্রামের মাঝখানে জমিদারবাড়ি, পঞ্চায়েতের মেয়াদোত্তীর্ণ সভা, লজ্জাহীন ফাঁকি আর ওদের দান-ইবাদত, সব মিলিয়ে মায়া-রাবিয়ার জীবনের কাঠামোতে ফাটল ধরিয়ে দিচ্ছে।

শহুরে উন্নয়নের মিথ্যে স্বপ্নে গ্রামটাকে তুলে ধরে রেখেছে রাজনৈতিক ঢাপলি ও কর্পোরেট লোভের চাতুরী। শিশু বিবাহ, অশিক্ষা, বৌদ্ধিক পঙ্গুত্ব—এসবই যেন এখানে কালো পোড়া রুটি, খেতে হয় অস্বস্তিতে, কিন্তু অভ্যস্ত হওয়ার দায় Nature-এর নয়, সমাজের। মায়া প্রথমবার ছুটিতে বাড়ি ফেরা মাত্রই পেয়ে গেলো প্রতিবাদের নিবন্ধন—স্বল্প বেতনে কাজ চালাতে না পারায় প্রাণন্ত বোনের চাচা তার ঘাড়ে বিয়ে বসিয়ে দিয়েছে বড় মেয়ে নির্ঝরের। নির্ঝর এখন প্রেমের স্বপ্ন দেখার বয়সেও হারিয়েছে তার অধিকার, সম্মান, অজান্তেই বেছে নেয়া বিপথগামী জীবনের আটকের হাসি।

এবার মায়া আর চুপ থাকবে না। সকালবেলাতেই ঠিক করল, আজই সবার সামনে উন্মোচন করবে—অন্যায় আর অবিচারের মুখোশ। ছোট্ট গ্রাম, অমোঘ সামাজিক বাস্তবতা আর এক নারী যোদ্ধার উঠে আসার গল্প এখন মাত্র শুরু…