রিয়া এখন স্বামীর বাসায় তৃতীয় মাস পার করছে। প্রতিদিন সকালে ঘুম ভেঙে ওঠে শাশুড়ির শাসনকণ্ঠে—“ডলার টাকাটা নামালেই ঠিক হবে না?”—বলতে বলতেই হাতেই লাঠি তুলে আঙুলের ছাপ বসাতে গিয়ে পিছিয়ে যায়। অতঃপর স্ত্রীর দায়িত্বের তালিকা শুরু: রান্না, বাসা ঝাড়ু-মুছা, শাশুড়ির পায়ের তলা যত্ন, আর তার সামান্য দিনের কাজগুলোও না হলে ছাড় দেয়া হবে না।

গতকাল রাতে রিয়া পাশেই বসে ছোটোখাটো আঁচ নিয়ে চাল ভাজছিল। হঠাৎ দরজায় ঢুকল শাশুড়ি, চোখে ফোঁটা ফোঁটা ক্রুদ্ধ জল: “এই রকম রান্নার জন্য তোমার মা-বাবা কত টাকা পেয়েছিল ডাক বারবার ডেকলে?” রিয়া চুপচাপ দাঁড়িয়ে শুধু কান্নার জল পচা দহন মুছে ফেললো। সেই সময় মনে হল, স্বপ্নের বাড়িটা কিনে দেবেন বাবা—ছিল কি সত্যিই স্বপ্ন, নাকি অন্ধকারের এক ধোঁয়াজাল?

আগেই ডাক্তার বলেছিলেন, রিয়ার স্বাস্থ্যে সমস্যা, অতিরিক্ত চাপের কারণে হার্টের লুকোচুরি করা গলদ আছে। কিন্তু শাশুড়ি কি বুঝবে? সামান্য কিছু সুচিত্ত না হওয়া ভোগান্তির তুলনায় তার চাহিদা অগাধ—ইন্নোডি’র আকর্ষণ, বিদেশি পণ্য, আর অবিরাম গুজব যে রিয়ার বংশে অনেক সম্পদ লুকানো আছে। সেসব ইন্ধনেই প্রতিদিন বাড়ছে নির্যাতন।

তবু রিয়া হার মানেনি। ছোটবেলা থেকেই স্বপ্ন দেখেছে পড়াশোনা আর নিজের পায়ে দাঁড়ানোর। কলেজ ক্লাবের সেই সংগীতে, যখন হাত তুলে গান গাইত, তখনই অনুভব করেছিল ব্যথার মধ্যেও পৃথিবী কতো মনোরম হতে পারে। আজ সেই স্মৃতি শ্বাস ফিরিয়ে আনে পুনরুজ্জীবন—কিন্তু কীভাবে? ভোরে ফাঁকা বাসার ছাদে চারটে গাছের নিচে হালকা ব্যায়াম, কলেজ ছাত্রীকালের বন্ধু স্নেহা এসে গোপনে পাঠায় অনুপ্রেরণামূলক বই, আর মাঝেমধ্যে শহরের ওনার্স অ্যাসোসিয়েশনের ফোরামে ছড়িয়ে পড়া এক সংগঠনের খবর যে, নিপীড়িত নারীদের আইনি সহায়তা দিচ্ছে।

রিয়া বুঝতে পারে—এ গৃহবন্দি অবস্থা স্বাভাবিক নয়। ভেতরে ভেতরে একটা সঙ্কট জন্মাচ্ছে, জ্বলন্ত সঙ্কট নিজের মুক্তির ডাক দিচ্ছে। আর ডাকে সাড়া না দিলে স্বপ্নগুলো চিবিয়ে ফেলে অবশেষে নিঃশেষ করে দেবে। তবে এখনও কি সময় আছে?