গ্রামের ওই পাথুরে ঢালু বটগাছের ছায়ায় প্রথম দেখেছিলাম তাকে—মেহেরাকে। গুটি গুটি মাটির রাস্তায় হাঁটতে হাঁটতে হঠাৎ তার বাঁকে বাঁকে লাল জুড়ির আভায় আমার মন যেন অচেনা কোনও সুরে বিলীন হয়ে গেল। মেঘলা আবেলায় ধীরে ধীরে জমে ওঠা প্রেমের শারীরতাপে প্রথমবার হৃদয়কে ব্যথা-বিহীন আঘাত হানল সেই এক অভিজ্ঞান।

আরিফ ছিল প্রান্তিক গ্রামের এক শিক্ষক, স্বপ্নে আলোকিত ঢাকা শহরের কথা মাথা ছুঁয়ে বেঁচে উঠত। মেহেরা, ধানক্ষেতে উঠা সোনার মতন, সব সময়ই শীতল অথচ মাঝে মাঝেই ঝলমলে হাসি ছুঁড়ে দিত। বৃষ্টি ভেজা সকালে তার সঙ্গে প্রথম কথা বলার কথা ভাবিনি কখনোই। লাল গোলাপের সেই কুঁড়ি ধরে নিয়ে বলেছিল, “এইটা তোমার—তোমার স্বপ্নের শহরের জন্য।” আরিফের বুকটা আনচান পেতে উঠল, যেন কোনও অতল গর্তে থেকে প্রথম আলো খুঁজে পেয়েছে।

কিন্তু গ্রাম-বৃন্দের কথায় বিশ্বাস রাখে—সমাজের বাঁধনে আবেগ আটকে থাকে কঠিন জঞ্জালে। মেহেরার বাবার প্রস্তাব ছিল আরেক কাউকে বিয়ে করার। আরিফের সরল মনের কথা কখনো বুঝল না সে। সন্ধ্যার আসরে তাদের চোখ দু’টো যেন একাকার; মনে হতো সময়ও থমকে গেছে। স্বপ্নের সেই বইভরা শহর হাজার মাইল দূরে, কিন্তু গ্রাম-বাঁধন যেন আরও বেশি শক্ত হয়ে সামনে দাঁড়িয়ে আছে।

এক রাতে বৃষ্টি নামল অতল গম্ভীরতায়। মেহেরা এল না। ওপরের কুঠুরির জানালা দিয়ে আকাশের বিদ্যুৎ ঝলমল—মুহূর্তে মনে হল, ভেঙে পড়বে সমস্ত আশা-আকাঙ্ক্ষা। আরিফ অপেক্ষায় রইল, ধাপে ধাপে বয়ে গেল নদীর মতো একটি দিন, তারপর দুই, তারপর… কেউ জানতে পারল না মেহেরা কোথায় গিয়েছিল।

মুহূর্তের দোলায় হারিয়ে যাওয়া সেই পাড়ের দুই অসহায় মানুষ—একজন অপেক্ষায়, একজন নিখোঁজ। মনের ভিতরে ওই ঝরঝরে বৃষ্টির টিপটিপ এখনও বন্দী। মেহেরার লেখা একটি খাতার ভাঙা কোণে শুধু একটা বাক্য—“তোমায় ছাড়বার আগে জানাই… আমি ফিরে আসবো।” তার আওয়াজ খুঁজছে আরিফ, কিন্তু ফিরে আসা মানে হতে পারে জীবনের কি বাাশীভবন?

জঙ্গলে গাছের শিকড় তলোয়ারে ছেঁড়া হয় যেমন, দু’টি বঞ্চিত হৃদয়ও তেমনি ছিন্নভিন্ন। শেষ বিকেলটা দেখেছে কোনো পতাকা নয়, বরং নীরব এক ব্যথাময় সম্মিলন—এক স্বপ্ন আরেক অনিষ্টের সন্ধিক্ষণে।