রাত্রি যেন বিষাদমাখা ধোঁয়ার আড়ালে ঢাকা মিশেছে। বর্ষার ভেজা বাতাস কলকাতার তুমুল কলকথা গলিতে ঢুকে শরীর কেঁপে তোলে। ঝাঁঝালো বজ্রঝাঁপের পরে অচেনা কোনো সিন্ধুস্বরে বিশ্ব জাগে—মুক্তির ডাক, বিদ্রোহের সংগীত। ছোটফুলের অজস্র সূত্রি লুকিয়ে রাখা চিঠিগুলো আজ পৌঁছাতে হবে বর্ধমানে, যেখানে অবিভক্ত বাংলার স্বাধীনতা সংগ্রামী গোপন সভা বসাবে। রফিকের মাথায় ব্যাথার তীব্রসার, মগজে উদুাস ভার; কিন্তু হৃদয়ে জ্বলন্ত অগ্নিশিখা ভিতরে ভিতরে তপ্ত করে।

ঘরে একে একে ছাপোয়া কালি-করতলের নীল দাগ আর অক্ষররা যেন জীবন্ত হয়ে উঠেছে। “দেরি হলে সব ফাঁস,” মুন্সী মহম্মদের ফিসফিস শুনেছে রানীঘাট একলা ভূইঞাপাড়া থেকে এসেই। রফিকের হাতে শিহরণ—সে জানে জীবনের ঝুঁকি, তবু ফিরে যেতে চায় না। মুক্তি যখন সামান্য দূরে, দাসত্বের শিকল ভাঙার মুহূর্তে পেছন তাকানো বিপজ্জনক।

কাছে এলো জাহাঙ্গীর, যার চোখ দু’টায় শত্রুপক্ষের জানালা। তার গলার স্বরে আঁচড়—“কাল রাতেই গ্রামদস্যু বুঝিয়ে দিয়েছে, ব্রিটিশ গুপ্তচরদের সন্দেহ আছে আমাদের উপর। তারা পাঠাবে শঙ্কিত কৌশলী। আমাদের পালিয়ে যাওয়ার মূল পথটি পারাপারের আগে মোড়া জোরদার করতে হবে।” রফিক অবাক, হৃদয় দগ্ধ—কী ভাবে চাল বানাবেন তারা, যখন পাশেই প্রতিটি ধাপে হয় রেডিয়াল তল্লাশি? হাজারো মাইল দূরের হাওড়া সেতুর নিচ দিয়ে ক্ষিপ্ত টর্চলাইটের আলো ছুটে চলেছে, নিঃশব্দ কোনো আগ্রাসন।

শঙ্কার রেশ মিটছে না—যেন প্রতি মিটারই মৃত্যুর মুখ। থলে আঁচড়ায় চার্জ! চিঠিগুলো পান্ডুপুরের ম্রিয়মান যুদ্ধকুঠুরীতে রক্ষা করতে হবে। রফিক চশমার নীচে মসলিনের মোড়কে অনাবিল দৃঢ়তা খুঁজে পায়। যতই তারা ঠাঁই বদলাক, শত্রু ঢুকে পড়বে ঘাঁটিতে। হৃদয় বলে, “এ প্রতিজ্ঞায় প্রাণ দিলেও কম।” একটি ছত্রিশে, শপথের আভাসে অগ্নিকুণ্ড থেকে নির্ঝর বানী খসে পড়ে, অন্ধকারে নিজেকে সংবিরোধের স্তুপে পাবে…