সন্ধ্যার অমল তার ছায়া ফেলছিল পুরনো জামে মসজিদের গলিগুলোতে। মাত্র কয়েক পদক্ষেপ দূরে দাঁড়িয়ে অন্বিতা খুঁজি ফিসফিসে নাম ভুলিয়ে, যেন প্রতিটি অক্ষরই তার বুকের ব্যথা বহন করে। ওর হাতের কলপথে খানিক ক্ষণ আগের রসদী দোয়াল ছুঁয়ে রাখা সোনালি ফ্রেমের ছবি — রাহুলের হাসি, দুই জনের হাত ধরে সিনেমা হলে দাঁড়িয়ে থাকা মুহূর্তটিই যেন অবিকল নিজেদের সুখের প্রতীক ছিল।  

কিন্তু সুখ কখনো চিরস্থায়ী হয় না। রাহুলের বাড়ি-মায়েরা রাজি নয়েছিল তাদের প্রেমে। আমাদের ঠিক সেই দিন যখন ওরা শেষবারের মতো কথা বলেছিল, রাহুল পিঁপড়া দমনের মতো বেয়াড়া হয়ে গিয়েছিল, মনে হচ্ছিল এক মুহূর্তেই পৃথিবী থেমে যাবে। তার কণ্ঠের দোয়ামধুর গলিবন্ধন যেন ব্যথা বয়ে আনল অন্বিতার হৃদয়ে।  

“অন্বিতা, আমি আর পারছি না,”— ফোনের পারদ হ্যাঁফাচ্ছে, “তোমাকে ছাড়া বাঁচতে পারবো না। কিন্তু আমার পরিবার কোনো মর্জি রাখে না।”  

অন্বিতা চুপ করে ছিল, আবার হেসে উঠেছিল— জয়ন্তীর সকালে পাওয়া মিষ্টি হাসির মতো ছোঁয়া প্রলেপ ছড়াতে চেয়েছিল সে। “তুমি কী করো না,” ও সেদিন হতবিহ্বলভাবে বলেছিল।  

এখন সন্ধ্যা গড়িয়ে গভীর নিশিথে ঢুকে পড়েছে, ঢেউয়ের গদ্য গূঢ় শব্দে ভরে তুলছে বুকে ভাঙা স্বপ্নের খানিক গদি। মসজিদের চূড়ায় দোলনায় থাকা লোহার গেট ঝাঁকুনি দিচ্ছে, যেন দু’জনের বিচ্ছেদের আকাক্সক্ষা। অন্বিতার চোখ থেকে ঝরে পড়া কোনো কথা নয় বরং অনুভূতি— শব্দহীন অনুনয়, চিরতরে হারিয়ে যাওয়ার ভয়, আর সেই ভয়ের মধ্যেই দাঁড়িয়ে অদৃশ্য স্মৃতির প্রতিচ্ছবি।  

হঠাৎ বাতাসে ভেসে এল ওর কণ্ঠস্বর: “ব্যার্থ হোক আমাদের এই প্রলোভন, কিন্তু শুধুই ভালোবাসা রেখো স্মৃতিতে— অন্য কিছু চেয়ো না।”  

মাটিতে পড়ে থাকা তার নামের ট্যাগ, যেন এখন আর কোনো ঠিকানা নয়; এক অজানা পরাধীনতার প্রতীক। দূর থেকে মসজিদেমিকায় বাজতে লাগল আজানের কণ্ঠ, হারানো ভালোবাসার কিঞ্চিৎ প্রতিধ্বনি হয়ে। আর অন্বিতা দাঁড়িয়ে রইল— অমল সন্ধ্যায় ভেঙে পড়া হৃদয়ের মাঝে, শুধুই নিঃশব্দ অশ্রু আর নীরব আকুলতা।