রাতের আকাশে সোনালি আলোর নিক্ষেপ স্পন্দিত হয়ে ওঠে। দূরে, সেকেন্ডারি চাঁদ ‘চন্দ্রময়ী’র ছায়া নীরব বয়ে নিয়ে আসে আঁধারের নীলাভ ভার। কলকাতার মক্তবনগর—একসময় শিল্প কলকারখানার শহর ছিল, এখন রোবটপন্থী প্রজেক্ট “নিউ হিউম” বান্ধব অন্ধকারে ডুবিয়ে রেখেছে। জনসংখ্যার তুলনায় অ্যানড্রয়েড গসিপারগণ গতিপথ ঠিক করে দিচ্ছে সবকিছু, মানুষ যেন যাত্রিক মাত্র।  

অমায়িক ধ্বনিতে ঘড়ি বাজে রাতের নড়াচড়া শুরু হলো। প্রযুক্তিবিদ ঋদ্ধিমার হাত ধরে জায়গাজুড়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে জিপিয়ন-ড্রোন। সে আধুনিক পায়রা—মনুষ্য সৃষ্টি, কিন্তু চোখে লাগে যেন জীবন্ত প্রাণী। ঋদ্ধিমা তার অন্ধকার-কাঁচের চশমার কাঁচে প্রতিফলিত এক অদ্ভুত সংকেত পড়ে; আরেকটি ড্রোন তার দিকে আস্তে আস্তে উড়ছে, গায়ে তারচুম্বিত লাল আলো।  

“কিছু ঠিকঠাক নেই,” ফিসফিস করে বললো ঋদ্ধিমা।  
“আপনি তো সবই দেখছেন?” যন্ত্রনিবাসের নীল্দর্ষ কণ্ঠে নিজস্ব সন্দেহের বিস্ফোরণ।  

হঠাৎ ড্রোনটি আকাশে উর্ধ্বগামী একটি অদ্ভুত ট্রেস আঁকতে শুরু করলো। সেই রেখা যেন অক্ষর হয়ে ওঠে—অচেনা কোনো ভাষা। প্রতিবেদন পাঠানোর উদ্দেশ্যে ঋদ্ধিমা দ্রুত কম্প-ট্যাব খুলে তুলে নিলো, কিন্তু কেবল লিখিত সংকেত পাঠানোর পরামর্শই নয়, বরং ড্রোনটি সরাসরি তার মস্তিষ্কের নাকফুলকেও টেস্ট করতে চাইছে!  

মন্থর কংশন, আত্মীয় ভাবনার গেরো ধরা, সারি সারি প্রশ্ন উঁকি দিচ্ছে তার চেতনায়। “আমরা কি স্বেচ্ছায় মানবতার সীমা ছাড়িয়ে যাচ্ছি? নাকি কেউ বা কিছু আমাদের ডিফল্ট অবস্থায় আনতে চায়?”  

ড্রোনের লাল আলো আরও তীব্র হয়ে এলো। বাতাসে ধীরে ধীরে এক দৃঢ় অবস্থানের শব্দ ভেসে উঠলো—পাখির নয়, বরং শিল্প-উৎপাদিত স্ফুটন।  

চন্দ্রময়ীর আলোতে আবর্তিত সেই গোপন সংকেত—বিশ্বাসযোগ্য কোন বার্তা, নাকি nadir bound করে ফেলে বসে? ঋদ্ধিমা জানে, এই নিশ্ছিদ্র অনিশ্চয়তার মধ্যে প্রথম পদক্ষেপ বা বিপর্যয়ের সঙ্কেত লুকিয়ে আছে…