গভীর অগোচরে নদীর স্রোত মৃদু কলরবে বয়ে যাচ্ছিল। মেঘলা আকাশের আড়ালে ঢাকি-ঢাকি রোদ ঝলমল করে উঠছিল, যেন পাটলের আলোর আভা ধীরে ধীরে মুছে যেত প্রকৃতির মায়ায়। পলাশীবাকর গ্রামের উত্তরপ্রান্তে দেদার গাছের ছায়ায় মাটিতে পড়ে থাকা শুকনো পাতায় পদধ্বনি শুনতে পেয়ে আন্দামান খাঁ কাঁপলেন। রাজা সিরাজ-উদ-দৌলার শাসনামলের সঙ্কট গাছে-গাছে, পুকুরের ধারে, হাটবাজারের আড্ডায় কুঞ্জর মতো ঘুরে বেড়াচ্ছিল—আতঙ্ক, বিশ্বাসঘাতকতা আর রক্তের গন্ধ মিশে।

বৃহত্তর মুন্সির বাড়ি থেকে ফিসফিস করেই এল সংবাদ—প্লাসির কাছে লড়াই হবে। ক্লাইভের সোনালী পিস্তল আর সিরাজের সুলতানি তীরের লড়াই। আর তাতে ভাগী হয়ে পথে ছিল মুন্সি অখণ্ড বিশ্বাসঘাতক—বেঙ্কর। আন্দামানের হৃদয় জুড়ে ভীষণ শঙ্কা, কারণ বেঙ্করের হাতে অনৈতিক স্বর্ণের দাগ বয়ে চলে আসছিল—সে যদি রাজ্যের বিশ্বাসঘাতকতার রহস্য ফাঁস করে দিত, তাহলে সিরাজ-উদ-দৌলা মরতেন না, বরং রাজ্যের অধিকারটিই লুট হয়ে যেত।

“শান্তি,” শুনে আন্দামান স্পন্দিত কণ্ঠে ডেকলেন, “আজ রাতেই আমাদের গ্রাম ছেড়ে চলে যেতে হবে। খাঁফিয়ানি সতর্ক করেছে, বৃটিশ ছত্রচ্ছায়ায় আরো সহযোগী পাঠানো হয়েছে।” শান্তি, যার দীর্ঘ কালো চুল আজ আঁধার এলোমেলো করে পড়েছে, বিষণ্নচোখে তাকিয়ে বলল, “আমাদের কি কোনো সহায় আছে? মনিকর বাড়ির পাকুন্ডল, নাকি ঢাকায় কেউ?” আন্দামান কাঁধে বিষণ্ণ হেসে বলল, “ঢাকে আমাদের শুধু খবর বাহক, আর মনিকর পরিবারে বিশ্বাসযোগ্য দু-চারজনই আছে। তবে পরিস্থিতি এমন, বিশ্বাস বাণিজ্যে পরিণত হয়েছে। যাঁরা আগে স্বর্ণের বিনিময়ে কথা দিয়েছেন, আজ কেউ মুখ খুলতে চায় না।”

রাত্রির নিস্তব্ধতা টুকটাক শোকাবহ। দূরে কোনো মসজিদের মিনার থেকে আজান বেজে উঠল, যেন ভবিষ্যতের অজানা বিপ্লবের ডাক। মাটির ঘরবাড়ি, পুকুরের পাড়, গাছের শাখা—সবই যেন অপেক্ষায়, অপেক্ষায় কলকাতার গড়পড়তা সভ্যতা মৃত্যুবরণ করবে, আর নতুন ধারণার আলো জ্বালিয়ে দেবে মুক্তির পাথেয়। নদীর ধারে দাঁড়িয়ে আন্দামান শেষবার জানালার রড টেনে বন্ধ করলেন, তারপর নিঃশব্দে হাত নাড়িয়ে শান্তিকে তল্লাশি করালেন পুরনো তাবিজ—বীর বলিষ্ঠ সুলতানের আশীর্বাদ ভরা। যখন তিনিও সেটি নিজের বুকে আঁকড়ে নিলেন, তখন স্বাধীনতার ক্ষুদ্র কণ্ঠস্বরটি দু’জনের হৃদয়ে কাঁপুনি জাগিয়ে উঠলো—বিপ্লবের অদৃশ্য শপথ ছিল আজ রাতে।