সোনালী সূর্যের প্রথম কিরণে আলোকিত হলেন আরকো। আকাশের ধূসর-মেরুন মেঘের ফাঁক দিয়ে হালকা গোলাপী আলো ললাটে খেলতে লাগল। সামনে পাতলা সবুজ শূন্যভূমি, আর একটু দূরে অজানা ফসলের সারি—নতুন পৃথিবী ‘নভা–আশা’র প্রথম আগামীর সাক্ষী। রিয়া ধীরে করে কাঁপছে হাতে রাখে ছোট্ট ড্রোনটিকে, যা এখানকার বাসযোগ্যতার সব ডাটা পৃথিবীর সাথে শেয়ার করবে। নিঃশ্বাস আসে স্বস্তিতে, আর চেতনায় ভেসে ওঠে গোটা যাত্রার প্রতিটি ঝাঁকুনি, প্রতিটি ত্যাগ।

যখন ‘এস্টার–।।৭’ মহাকাশযান প্রথম আলোর আগমনে ইঞ্জিন থেমেছিল, তখন সন্ধ্যার আঁধার ও ক্ষয়ের ধোঁয়া ছিল সর্বত্র। বহু প্রাণের বিনিময়ে মিলল শুধু একটি সুযোগ। আরকো জানে—যদি সহকর্মীরা প্রাণ হারাত না, এই নতুন শুরুর সম্ভাবনা এতো বিশাল হতো না। দিগন্তে ঝুলে থাকা রঙিন মেঘগুলো যেন তাদের ত্যাগের কাব্য তুল্য স্বীকৃতি।

ঘরে ফিরে, রিয়া তার হ্যান্ডহেল্ডে লিপিবদ্ধ করল ‘নভা–আশা’র প্রথম আবহাওয়া রিপোর্ট—অক্সিজেন সমৃদ্ধ বাতাস, সূক্ষ্ম পরমাণুতে ভরপুর মাটির নমুনা, স্বাভাবিক জৈব চক্রের সূচনা। কে জানতো, এই দিনটিকে কতজন পৃথিবীতে বসে অপেক্ষা করছে! আরকো বলল, “আমরা প্রমাণ করলাম—মানব জাতি কোনও সময় আটকে থাকেনি, কখনো থেমে রাখাও যায়নি।”

শেষবারের মতো তারা ক্যাম্পফায়ারের শিমটি ঘিরে দাঁড়াল। আগুনের নরম কমলা আলোর মতোই উন্মুক্ত ছিল প্রত্যাশায় পূর্ণ। আরকো কাঁধে ঝুলে থাকা ড্রোন চালু করল, ছবি-ওডিও সব কিছু রিয়্যালটাইমে পাঠাতে। পৃথিবী শুনবে এই নতুন দিনের সঙ্গীত; শুনবে মানবপ্রচেষ্টার জয়গীতি।

শেষবার বললাম, “চল, আমাদের একটার পর একটা অজানা খুঁজে বের করতে হবে। নভা–আশা শুধু শুরু মাত্র।” আরকো-র চোখে ঝিলমিল করল নতুন স্বপ্ন। আকাশ-धरती-মেঘ সব যেন হাসছে—মানবতার আশাবাদে, অজানার কথামালায়, আরেকটি অনূতিপূর্ব অধ্যায়ের স্রোতে।