মাঝের অধ্যায়

মণিপদ্মা প্রতিদিন সকাল পাঁচটায় ঘুম ভেঙে ঘরের দরজা খুলে নীরব বরফি কাদামের মতো বিকট শীতে হাঁপিয়ে ওঠে। রান্নাঘরে অমাবস্যার মতো সবেমাত্র আলো ঢোকে, সেখানে দাঁড়িয়ে সে চা ভাঁজে, আটা গুড়ো মিশিয়ে পরদিনের রুটি ভরিয়ে রাখে। স্বামীর গরিবি ঢাকতে সব সময় তাকে সত্যানুশীলনের ভান করতে হয়, আদরের সন্তানের জন্য সুবোধ মায়ের নকল। লোকালয়ে কেউ না দেখতে পায় যে ঘরের ভাঁজে ভাঁজে লুকিয়ে আছে অসহায়তার কালো দাগ।

গত কয়েক মাসের ঘটনা স্মৃতিপটে ঘুরে ফিরছে—শ্বশুরবাড়ির অবহেলা, শাশুড়ির ধারালো নজর। নতুন জামাই-শ্যালিকাদের মিষ্টি ব্যবহার তার বুক কাঁপায়। একবার তো শাশুড়ি বলেছিল, ‘এভাবে চুল বাঁধলে তো তুমি গ্রাম্য দেখাবে!’ অথচ সে চাইল না কোনোদিন এখনকার ফ্যাশনেও মন টানার, মুখে সামান্য হাসি রেখে লুকিয়ে রাখে মন। গ্রামের মাঠের বুকে শষ্য যখন সোনালি রূপ ধারণ করে, তখন মনে হয়, জীবনটিও স্বর্ণালী হয়ে উঠবে—কিন্তু স্বামী-সন্তানের জন্য চলতে হয় কাপুরুষতার সীমারেখায়।

ঐদিন বিকেলে, তার ছোট্ট মেয়ে চিৎকার করে বলে, ‘মা, আমার বই!’ অথচ অগার মধ্যে ছাত্রী মন্ডলের বলি হয়ে পড়া পড়শির বাচ্চারা নতুন বই নিয়ে খুশি, আর তার মেয়ে ক্লাসের পুরনো বই নিয়ে সাঁতার কাটে অক্ষরগুলোর ঝাঁঝ নিয়ে। সেই রাতেই মণিপদ্মা স্বপ্নদৃশ্যে দেখে নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে অচেনা এক নারী ডাকে—‘সমান অধিকার চাই।’ কোলকাতার রাস্তায় চাঙা হরিনারায়ণ ঘোড়ার মতো ছুটে বেড়ানোর প্রতিশ্রুতি দিয়ে ওঠে মাথায়, যেন নতুন গতি পেয়েছে তার আবেগ।

আজ সে ঠিক করেছে—শ্বশুরবাড়ির নীরব ধরার ঘিরে অসৎ হয়ে নয়, নিজের পরিশ্রমে লড়বে। দিনভর ক্ষুদ্র কাজ করে কমে যাওয়া মানসিক উজ্জীবন ফিরিয়ে আনবে, রাতের কালো আকাশের বদলে ভোরের আকাশে দুই হাত উঁচিয়ে স্বপ্ন আহবান করবে। কোনো কাঠগড়া নয়, নিজের অগ্রগতির হিসাব হবে শিরার স্পন্দনে। চুলের সুক্ষ্ণ আঁচ কাটবে না, শাশুড়ির অমত নিয়ে হলেও। কারণ এতদিনের অস্বস্তি, অন্যায়ের বোঝা মেনেই আজ সে দৃঢ় সংকল্প—যেন গাঁজের মাঝে এক নতুন দিন শুরু হতে চলেছে।