রবীন্দ্রনগরের সীমানায় ফিকে রাস্তার ধারে এক পরিত্যক্ত বাড়ি—দশেক বছর ধরে স্থানীয়রা ভয় পেয়ে তাকাতেও সাহস পায় না। কাঠের ঝজঝরে জানালা আর ছেঁড়া নীল ছাউনি যেনেকোনো মুহূর্তে ভেঙে পড়বে বলে সতর্ক করে। কেউ বলে, রৌদ্রোজ্জ্বল দুপুরেও বাড়ির ভেতর থেকে ভেসে আসে ফিসফিস শব্দ; কেউ আবার চুপচাপ ফিরে আসে, গলায় কণ্ঠকলস জমে।

আমি ঋদ্ধি, ঠিক করেছিলাম এই রহস্য উড়িয়ে দিতে। বন্ধুর প্রলুব্ধনে, ছুটির ছাড়াই সন্ধ্যার পর পায়ে হেঁটে শহর ছেড়ে দিলাম। পথে অন্ধকার মিশ্র হাওয়ায় পলকে শরীর জ্বলে ওঠে, মনে হচ্ছিল কেউ পিছু দিয়ে আসছে। দু’টি লাল কাচের চোখ ঝলসে উঠল পুরনো গেটের ফাঁকে; অনেক ভয়-সঙ্কেতকে পেছনে ফেলে ঢুকতেই অজানা দোলায় দোল খেতে শুরু করল আবহ।

সিঁড়ি বেয়ে ওঠার প্রতিটি ধাপ যেন শোয়ার কাঁপন বাড়িয়ে দিচ্ছিল। প্রথম তলায় এসে হঠাৎ বাতি জ্বলল; ঝাঁকুনি খেয়ে হাতের লেদি ফ্ল্যাশলাইটের আলো নড়েচড়ে উঠল। এক আলোয় দেখা, বাঁকা দরজার ফাঁক থেকে ঝুলছিল অজানা আঁচল—শাদা, ঠিক যেন কপালে ছাঁচ পড়া চাদর। আমি পিছনে ফিরে তাকালাম, শুনতে পেলাম চৈতন্যপূর্ণ ফিসফিস: “এখান থেকে ফিরে যেতে হবে…” স্বরে কণ্ঠস্বর এক আশ্চর্য মিশ্রণ—নিশ্চল তবু নড়বড়ে, অচেনা তবু পরিচিত।

চোখের পলকে অনুভব করলাম, অন্ধকারের মাঝে কিছু জমাট বাঁধানো আঙুলে স্পর্শে কাঁপুনি ছড়াতে শুরু করেছে। ব্যাগ থেকে তোলা পাওয়ার ব্যাংকের চার্জ নেই, কোনো ভয়েস রেকর্ডারও নেই। তবুও হার মানতে চাইনি; এই ভিউমাস্টার খেলনাটি সঙ্গে নিয়েছিলাম—অতীতের কিছু ছবি লুকিয়ে থাকতে পারে। নগ্ন দেয়ালে আঁকা অচেনা চিত্রাবলী, যেন অর্ধেক মুখবিহীন মুখগুলো আজও চোখে চোখ রেখে হ্রদয় খোঁচা দিচ্ছিল।

হঠাৎ দরজা বিকৃত শব্দ করে বন্ধ হওয়ার আগেই, প্রবল ঠাণ্ডা বাতাসে বিদ্যুৎস্ফুলিঙ্গ ছিটকে গেলো। পেছনে ঘুরে এলে খামখেয়ালি কোন ধুলোর স্তর উড়ে গেল মাটিতে, আর সঙ্গে ছড়িয়ে পড়ল ফোলকিছু গড়িয়ে আসা কালো সিল্কের গ্লাভস। ঠোঁটে শীতের শিহরণ নিয়ে ভিন্‌ভিন্ কণ্ঠে ফিসফিস করতে থাকল, “এবার বাঁচার সুযোগ নেই…”