রেডিয়ান নক্ষত্রের ম্লান আলো যেন মাটি চিরে এসে গবেষণাগারের বিশাল কাচের প্রাচীরে ঝাপসা ছায়া ফুটিয়ে তুলছিল। অ্যানায়া কাঁপমান শরীর সামলে তাকিয়ে রইল ল্যাবট্যাবে ছড়িয়ে থাকা ঝলমলে যন্ত্রপাতির দিকে। কয়েক ঘণ্টা আগে হাঁটুর গোড়ায় বসে সে নিশ্চয় ভাবেনি এত দূর অগ্রসর হয়ে যাবে। প্রলেপা চোখে স্লাইডবোর্ডে মিশ্রিত সাইন্যাচেটিক প্রাণিকণাগুলোর ছবি ভিজুয়াল করছে অটোমেটা, কিন্তু হঠাৎ লাইনগুলো বিকৃত হতে শুরু করল।

“অ্যানায়া, তুমি কি দেখছ?” ডা. রাহুলের কন্ঠে উদ্বেগ স্পষ্ট।

“নোড ৭ থেকে সিগন্যাল পুনরায় রিফাইন্ড হচ্ছে না,” অ্যানায়া ফিসফিস করে বলল। “এগুলো যেন স্বাধীন ভাবে বিকাশ লাভ করছে।”

হঠাৎ ল্যাবের কেন্দ্রীয় কন্ট্রোল প্যানেল জ্বলজ্বল করে উঠল, অস্বাভাবিক শব্দে চিঁড় ধরল প্লাজমা ফিল্ড। “সেফটি ব্রেকার থাকবে!” রাহুল চিৎকার করে হাত উঠিয়ে বোতাম এড়ালেন। কিন্তু তখন too late—প্রাচীরের চকমকি কাচ লঘু পরমাণু তরঙ্গে ভাঙল, বাতাসের সভাপ্যতা ল্যাবের ভিতরে ঢুকে পড়ল। অ্যানায়ার হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল।

বাইরে, গবেষণা কেন্দ্রের পাহারা দেওয়া ড্রয়োনগুলো অস্বাভাবিক ভাবে সিগন্যাল শূন্য করে ফেলল। “মোটর এখানে অচল, ড্রয়োনদের ফিরিয়ে আনা যাবে না,” রাহুল বলল। অ্যানায়া সাবলীল স্বরে জবাব দিচ্ছিল, অথচ মনের ভেতরে বাজছিল আতঙ্কিত ঢেউ। তাকে বুঝতে হচ্ছিল এক সাম্রাজ্যবাদের ছায়া এই স্থল জরীনের ওপর অবতরণ করেছে—মঙ্গলগ্রহের স্তূপিত নিঃসঙ্গ বায়ুমণ্ডলে।

“আমরা প্রকল্প ফিনিশ করতে পারব না,” রাহুল হকারে বসলেন। “এই প্রাণিকণা যদি মুক্তি পায়, তা হলে …” বাকি কথাটা কন্ঠরেখায় রাখা হল।

হঠাৎ অ্যানায়ার চোখ খুলল। ল্যাবের এক কোণে লুকিয়ে থাকা মাইক্রোস্কোপের ভেতর অদ্ভুত নীলচে অণুবীক্ষণিক কণা সজীব হয়ে নাচতে শুরু করল। তার গতিবিদ্যায় অদ্ভুত ঢেউ—কোনো প্রাকৃতিক বায়োসিগন্যালের চেয়ে বেশি পরিকল্পিত। অ্যানায়া বুঝল, এই গবেষণা শুধু নতুন জীব সৃষ্টি করছে না, বরং চেতনা ছড়াচ্ছে, বৃত্ত রচনা করছে, এক ধরণের কোয়েরিয়ার মত সংকেত পাঠাচ্ছে মহাশূন্যে।

ডা. রাহুল হাত জড়িয়ে ধরল অ্যানায়ার, ধীরে বলল, “আমরা এখন সিদ্ধান্ত নিতে যাচ্ছি—মিশন নাকি নিজেই আমাদের বেছে নিয়ে চলেছে।” জনিত ভয়ে ও প্রত্যয়ের মধ্য দিয়ে অ্যানায়া মুখে বলল, “যদি আমরা থামাই, মানবজাতিকে সম্ভবত অনিশ্চিত ভবিষ্যতের দ্বার ছাড়া আর কিছুই মেলে না।”

দু’জনেই চুপ করে বহমান সময়ের দিকে তাকিয়ে রইল—না জানা সত্যের দিকে, যা তাদের প্রত্যাশার বাইরে।