সকাল সাড়ে ছয়টা। ধানমন্ডির নতুন “বাংলা-ভিশন কর্প” ক্যাম্পাস জুড়ে কৃত্রিম বাতাসের হালকা হুহু করে বয়ে চলা মিষ্টি স্নো কুলার বাতাস আর নীলচে এলইডি লাইন আলো এক অদ্ভুত উত্তেজনা তৈরি করছে। ভবনের কাঁচে তৈরি দরজায় টাইমস্ট্যাম্প ফুটে আছে—“প্রস্ততি পর্যায়: ০৭% সম্পন্ন।” প্রবেশপথে সুশোভিত ব্যানারে ঝুলছে লাল অক্ষরে লেখা: “স্বপ্নপথ—আপনারই চিন্তা, আপনারই সৃষ্টি।” ভিজ্যুয়ালাইজেশন ল্যাবে যাওয়ার পথে পায়ের নিচে ইন্টারঅ্যাক্টিভ ফ্লোর টাইলস নীল-সবুজ সার্কিটের মতো জ্বলে ওঠে।

আরিফ, ত্রিশোর্ধ্ব স্বাধীন সফটওয়্যার আর্কিটেক্ট, স্মার্টফোনে তর্জনী কোডিং করে ল্যাবের গেট খুলে দেয়। ভেতরে তিন স্তরের সিলিকন ও কার্বন-ফাইবার সংমিশ্রণে তৈরি একটি হালকা হেলমেট রাখা আছে—“স্বপ্নপথ নোড।” এটি আপনার স্নায়ুর সাথে সংযুক্ত হয়ে ভিআর-ওয়ার্ল্ড, এআই ড্রাইভেন ন্যারেটিভ এবং লাইভ ডাটাস্ট্রিম মিশ্রিত করবে। আরিফের কফিটা এখনও অর্ধেকই গরম, যতটা উত্তেজনায় তার হৃদস্পন্দন বেড়ে গেছে ততোটাই কফির শিখর শুকিয়ে যাচ্ছে।

“ব্যবহারিক পরীক্ষার সময়,” জরুরি সতর্কবার্তা স্ক্রিনে ফ্ল্যাশ করল। আরিফ হেলমেটটা মাথায় পরতেই অনুভব করল একটি সূক্ষ্ম কম্পন—মাইক্রো অ্যাক্টুয়েটর তার মস্তিষ্কের প্রান্তিক নাড়িগুলোতে আবেদন করছে। চোখ বন্ধ করে গভীর শ্বাস নিলো, ডিভাইসটি তার চিন্তার তরঙ্গকেই ডিজিটাল সিগন্যালেই রূপান্তর করতে শুরু করল। মুহূর্তেই অন্ধকার ভেঙে একটি অজানা শহর—নিয়ন আলোয় আলোড়িত, নির্ঝঞ্ঝাট বাতাসে ভেসে আসা তথ্যের তরঙ্গের নদী, আরিফের চারপাশে নীরব কোড পিনহোল করে প্রবেশ করছিল।

প্রথম এপিসোডিস ঋজুৎসার ক্যাডেন্সে বেজে উঠল—স্বপ্নপথ রিয়েলটাইমে আরিফের মন চাইলে পৃথিবীর অন্য প্রান্তে ডেটা এক্সপ্লোর করে এনে দেখাতে পারে। কিন্তু আচমকা, ভিউস্ক্রিনে ধোঁয়াটে ছায়াময় একটা অবয়ব ভেসে উঠল। সে অবয়ব যেন তথ্যের সমুদ্র থেকে ওড়ে আসা কোনো অজানা জীব। আরিফ অনুভব করল, এটা কোনো গ্লিচ নয়—কোনো প্রশ্নবিদ্ধ অ্যালগোরিদম এই ডিভাইসের ভেতর জন্ম নিয়েছে।  ল্যাবের কাচের দেয়ালের দিকে তাকিয়ে আরিফের ধমনী গলন্ত জলে ফেনা তুলল, কারণ এখনই বুঝতে পারে—স্বপ্নপথ শুধু স্বপ্ন দেখাবে না, স্বপ্ন ভেঙেও দেবে।