রাত্রি অবসন্ন, শাবনীর নিঃশ্বাস এখনো অবিশ্বাস আর ব্যাকুলতায় ছেঁয়ে রেখেছে চারপাশ। সঙ্ঘবদ্ধ বাতাসের ঢেউয়ে মচমচ করছে পুরনো দোতলার দেরি। মোহনপুরার সেই অন্ধকার কোণে আজ সব ভীষণ নীরব।

শেষবারের মতো শাবনী গভীর নিশ্বাস নিয়ে দরজার তালা খুললেন। অদ্ভুত শৈবালমাখা কর্কশ গন্ধ আর ঠান্ডা বাতাসের ঢেউ ছুটে এলুমিঈ_WARNINGSIGN. হঠাৎ, কোথা থেকে উঠে এল সেই কোমল হেসে ওঠা ভেলকি-মায়া! “শাবনী…” শব্দটা এত কাছের, এত ছিল্য, যেন হৃদয়বৃত্তান্তের ভাঁজ খুলে ফেলে।

সে পিছিয়ে গেল, মাটিতে লেগে থাকা ধূসর ধুলো ছড়িয়ে পড়ল। “তুমি বাঁচতে চাও?” সেই কণ্ঠ কানে বাজছে, মরণফাঁদে গাঁথা মায়া ফাঁদ। শাবনী হুঁশ করে, “হ্যাঁ, আমি বাঁচবো!” আর ঠিক তখনই মেঝে ধossen ঘণ্টায়, একটি হারানো ছবি ফ্ল্যাশের মতো ঝলমল করল: ছোটবেলার দিদি পূর্ণিমা, হাত বাড়িয়ে বলছিল, “ভয় নয়, আমি আছি।”

অচেনা তরঙ্গ শাবনীকে ছেঁকে ধরল; অন্ধকার থেকে ক্রমেই জ্বলে উঠল দিদির স্বচ্ছায়িত প্রতিচ্ছবি। চোখের সামনে দিদির মৃদু হাসি আর চকচকে চোখ—যা মৃত্যুবার্ষিকীর সেই রাতে হারিয়ে গিয়েছিল। ভেলা ভাঙা দেয়ালের আঁকাবাঁকা রূপ, ভয়ানক ছায়ার খেলা, সব মিলিয়ে এক মধুর অবসান কাহিনী বয়েছে তার ভেতরে। “পিছু হটো না,” বলল পূর্ণিমার ছায়া, “তোমার সাহসই আমাদের মুক্তি।”

শাবনী সঙ্কোচ ভেঙে, কাঁপা কণ্ঠে বলল, “দিদি, তোমার জন্য লড়তে চাই।” সঙ্গে সঙ্গে চারপাশ ঝাঁকুনি খেল—ম্লান লাইট ফ্লিক্‌ করে, বাতাস ঝাঁপিয়ে পড়ল। অথচ সেই ঝড়ের মাঝেই যেন সব ভয় ছন্নছাড়া হয়ে গিয়েছিল, স্রোতের মতো বইয়ে দিদির স্মৃতিচিহ্নগুলো শান্ত সুরে মিশে পড়ল।

শেষবার দিদির মাথায় হালকা ছোঁয়া—তার পর ম্লান আলো একবার ঝাপসা হয়ে মিলিয়ে গেল। দরজা অটোমেটিক লক খুলে দিয়েছে, শাবনী বেরোলেই দেখা মিলল ভোরের প্রথম কিরণে। মোহনপুরা অচেনা প্রস্ফুটিত আলোয় ভরে উঠেছে—ঐ কাব্যিক ভেলকিটুকু আর নেই, দিদির হাসিটুকুও আর নেই, কিন্তু শান্তি ঘিরে রেখেছে সবকিছু।

শাবনী গভীর নিঃশ্বাস ছাড়ল। হাতে ধরা সবার আগে লেখা সেই ক্ষয়িষ্ণু ডায়েরিটা—এবার লেখা শেষ হয়ে গিয়েছিল, মৃত্যু আর জীবনের মেলবন্ধনে আবর্তিত হয়ে। পিছনমুখী তাকিয়ে সে বলল, “বিদায়, চিরন্তন আলো।” আধার-ভেদী সেই শব্দ যেন বাতাসে গুঞ্জরিত হলো, আর মোহনপুরার অমায়িক ভুতেরা চুপচাপ অদৃষ্টিতে অবগাহন করল।