অন্ধকার নেমে এসেছিল সেই বিশাল প্রাচীরের ছায়ার ওপর, দূরের বটগাছের ডালপালায় ভোরের আমেজ জমতে শুরু করেছিল। অষ্টপ্রহর শেষে যখন ঘুম চোখের কোণে জমাট বাঁধতে চাইল, অ্যানান্ত তবু আর ফিরতে পারল না। সে দাঁড়িয়ে ছিল ভগ্নপ্রাচীরের এক কোণে, হাতের মোচড়ানো খসড়া পত্রিকা গোপনে পরীক্ষা করছিল। পাশের স্তম্ভের আড়ালে ওমা ছায়ার মতো লুকিয়ে বসে, কণ্ঠে লেগে ছিল অভিমানের দায়।  

“তোমরা কি মুদ্রণকেন্দ্রে পৌঁছাতে পেরেছো?” উমার কণ্ঠে লজ্জা ও উৎকণ্ঠাের গিঁটি বেঁধে ছিল।  

অ্যানান্ত হালকা করে মাথা নাড়ল, “হ্যাঁ। ভাসকাল্যাণ চাচা আজ খালি সময়ে পুরনো প্রিন্টিং প্রেস চালু করেছেন। কাল রাতেই ছাপানো শুরু হবে। তবে এইবার ব্রিটিশ পোস্ট মাস্টার খুবই সতর্ক। একজন আশপাশের জমিদারের লোক গোপনে নজর রাখছে।”

উমার চোখের কোণে অশ্রুজল জমল। “তাহলে, আমার গ্রামে খবর পৌঁছাবে? মায়ের কাছে?”  

অ্যানান্ত পকেটে হাত দিতে গিয়ে বাধা দিল, “এবারের বার্তা শুধুমাত্র শহরের শ্রমিক ও চাষীদের উদ্দেশ্য। তুমি জানো, যদি জমিদার এমন তথ্য পায়, তোমাদের পরিবারের অবস্থা নাজুক হয়ে পড়বে।”

উমা চুপ করে রইল। মুহূর্তেই বাতাসে পুরনো চিপস্‌চাপের দুর্গন্ধ মিশে এল—ঐতিহাসিক সেই মন্দিরবাড়ির ধ্বংসাবশেষ।  

এই মোমবাতির আলোয় প্রথমবার দেখেছিল একে অপরের চোখ—স্বপ্ন, আকাক্সক্ষা আর ভয়ের সমন্বয়। অ্যানান্ত এবার ভয়ঙ্কর দৃঢ়তার সঙ্গে বলল, “কাল ভোরে আমরা জেলে মিটিং-এ যাব। পাইকাদের সঙ্গে কথা হবে। শীঘ্রই অসহযোগ আন্দোলনকে সংগঠিত করতে হবে।”  

উমার কণ্ঠ কেঁপে উঠল, “অ্যানান্ত, এই বিপ্লবের পথে আমাদের নয়নাভিরাম কোনো নিশ্চয়তা নেই। তবে তোমার পাশে আছি। মৃত্যুও যদি স্বাগত হয়, আমি কারো দায় নেব না।”  

অ্যানান্ত ধীরে হাসল, “তাই বলেই তো তোমাকে বেছে নিয়েছি।”  

ভগ্নপ্রাচীরের ছায়ায় দু’জন লুকোছাঁদের মতো মিলেমিশে গেল—নিশ্চয়তার মাঝেও এক অনিন্দ্য সাহস নিয়েই, ইতিহাসের পাতায় নিজেদের নাম গেঁথে দেওয়ার অপ্রতিরোধ্য তৃষ্ণা নিয়ে।