প্রথম অধ্যায়: অজানা জগতের আহ্বান

গরমের দুপুরে জানলার পাশে দাঁড়িয়ে মিহি দেখে বাগানের এক কোণে এক আকর্ষণীয় প্রজাপতি শুষ্ক পাতার উপর বিশ্রাম নিচ্ছে। তার রূপ—নীলাভ-হলুদ ডানা যেন রংধনুর দুটি পাতার আভাস। মিহি আজ স্কুল থেকে ফিরে মন খারাপ ছিল, কারণ বিজ্ঞান পরীক্ষায় তার নম্বর তেমন ভালো হয়নি। ‘আমি কি বিজ্ঞানীয় চিন্তা ভালোভাবে ধরতে পারি না?’—মনেই প্রশ্ন তোলেন সে।

তার পাশে দাঁড়িয়ে রাজু মুচকি হেসে বলে, “চিন্তা করো না, মিহি। আমরা তো একসাথে প্রকৃতির রহস্য উদ্ঘাটন করবো।” রাজুর কথায় মিহির মুখে অল্প হাসি ফুটে ওঠে। দুই বন্ধু সিদ্ধান্ত নিলো, বিকেলের বাকি সূর্যের আলো কাজে লাগিয়ে তারা বাগানের উদ্ভিদ, পোক-পতঙ্গ গুলো পর্যবেক্ষণ করবে।

প্রথমে তারা পড়লো বেগুন গাছের পাতায় লাল মণির মতো কোনো উদ্ভিদ ডাকতে পারে এমন গাঢ় বস্তু। রাজু ভাবল পোকামাকড় আক্রমণের চিহ্ন, কিন্তু মিহি মনে করালো, “এটা কীটনাশকের ভাগ্য! আদতে তো জীবজীবনের ভারসাম্য রক্ষা করেই এসব কাজ করা হয়।”

কিছুক্ষণ পর, তারা খুঁজে পেলো সাদা স্ত্রীবল্লিদী (spiralling fungus) যা মাটির পুষ্টি চক্রের বিশেষ অংশ। রাজু বিস্ময়ে বলে, “দেখো, আমরা যা নষ্ট ভাবি, প্রকৃতি থেকে তা উপকার পায়!” মিহি লিখে নিলো: ‘প্রকৃতি কখনোই ফাঁকা যায় না—সবকিছুই পরিপূর্ণ চক্রে বাঁধা।’

আলো যখন ম্লান হতে লাগল, তারা পেলো বাগানের এক কোণে ছোট পুকুর—জায়গাটা যেন এক দুর্লভ সংরক্ষিত উদ্যান। সেখানে পানিতে সাঁতরায় পলি-চাষী ব্যাকটেরিয়া আর ভাসমান লতা-শাক। মিহি রোমাঞ্চে চেঁচিয়ে উঠল, “রাজু, আমরা কি এই পরিবেশ নিয়ে স্কুলে প্রদর্শনী দিতে পারি?” রাজু মাথা নাড়ে: “বেশ, আমরা শুধু পর্যবেক্ষণই করবো না, ধারণা তৈরি করবো—কীভাবে ছোট্ট খামোশ জীবেরা বিশাল পরিবেশ বজায় রাখে।”

এইভাবেই শুরু হলো মিহি-রাজুর বিজ্ঞান অভিযাত্রা; যেখানে পাঠ্য বইয়ের সীমানা পেরিয়ে প্রকৃতির বই খুলতে হবে। বাগানের শব্দগুলো, পোকাপতঙ্গের গতিবিধি আর মাটি-জল-আলোয়ের রহস্য ছুঁয়ে যাবে তাদের কল্পনাকে—এ গল্প হবে শিক্ষার, অগ্রণী উদ্ভাবনের আর পরিবেশ সংরক্ষণের।  (কথা চলছে…)