মেঘলা অন্ধকারে রাজধানীর ভাঙাচোরা পুরনো কলকাতা বাড়িটি যেন বেঁচে উঠেছিল। দিক-দিক হঠাৎ বাতাসে ভেসে আসা কিঁচিকির শব্দে নীরবতা চিরৎ করা হল। অরুণ, যে মিষ্টি স্বরে বই পড়তে অভ্যস্ত, আজ সে ঘরের এক কোণে দাঁড়িয়ে কানের কাছে হাত টাপে বাজি ধরেছিল—“এটা বাতাসের আওয়াজ না, কিছু তো আছে এখানে।” 

সৌমিক নীরবেই সেই বাবু ছাপের শব্দে পিছু ছাড়েনি। দুই-একবার পায়ের তলায় জল ছিটকে ওঠার মতো অনুভবে অরুণ ভয়ে আঁতকে উঠল; কিন্তু স্মৃতির পাতা উল্টলেই, সে ভাবল—তাই বা কী? হতেই পারে পাঁজরের মধ্যে লুকিয়ে থাকা কেউ। দম রেখে সে টেবিলের লেপওয়ালা লেখাপড়ার বই খুলে দেখে, পাতাগুলো অচেনা ইরে-গেরে ছায়ালেখায় ভর্তি। কী যেন লেখা: “আহা, ফিরে এসেছ? দেরি করেও যাবে না।”

থুতু-দাঁড়িয়ে আসে অজানোঙ্গ। হঠাৎ, ঘরের মূল দরজার চাবি নিজে নিজে লক হয়ে যায়। অরুণ চিৎকার করতে ধরল—“সৌমিক, দরজা খোল!” কিন্তু উত্তর এল নি। সৌমিক ঘরের অন্য প্রান্তে, ফুঁপিয়ে যমজু হয়ে দাঁড়িয়ে দেখল, আড়ালে কেউ আছড়ে পড়ে যাচ্ছে। অবေရেটিক আলোয়, ছায়ালোক মাঝে অশ্চর্য এক কন্তরীর কেঁচো আস্ফালন—তার চুল পঁচাটে, চোখ ছাপানো কূপে গলগল করে বেঙে ওঠে, মুখ ধূসর, ঠোঁট ছিঁড়ে। অরুণ ভুলেও বুঝল না কখন সেই মায়াবী নৃত্য তার ঘাড়ে ভর করে বসেছে। 

রিমঝিম ফোাঁটায় ভিজে চর্তুদিক যেন নরম সাদা কাপড়ে মুড়ে ফেলা, সেই বাতাসের সুরটাও বদলে গিয়েছিল—মর্মান্তিক সুরে কিছু সবার্ত্রিল্লোলীর গুঞ্জন। নেই কোনো আলো, নেই কোনো আশ্রয়। কেবল আলগা-আলগা কথন: “দিলে খাঁচা, আলোড়ন দাও।”  

সৌমিক কণ্ঠে কণ্ঠ ফেরে—“আমরা চলে যাব, চলে যাব কিন্তু… ওটা আমাদের রেখে দেবে না।” অরুণ বুঝল, এই বাড়ির অতল গহ্বরে রয়েছে এক ভয়ংকর রেওয়াজ, যা আজ তারা অবজ্ঞা করেছে। ভয় ও কৌতূহল একাকার হয়ে মস্তিষ্কে ঘোর কাটাতে লাগল। হঠাৎ, কারো স্নায়ু-বিদীর্ণ করা হেসে ওঠা আর আঁধারের বুকে চমকে ওঠা দরজার শব্দ—সব মিলিয়ে আবর্তস্বরূপ একটা অদৃশ্য হাতে তাদের আক্রমণ শুরু করল।  

– মধ্যভাগ শেষ –