ঝিলমিল করে উঠছিল বিকেলের বৃষ্টি, নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে সে অপেক্ষা করছিল ওর জন্য। অর্পিতা বিয়লি রঙের ছাতা ধরে তাকিয়ে আছে দূরে, যেখানে কাঁটাযুক্ত মেঘের ফাঁক দিয়ে ধূসর আভা ঢুকছিল মিশুক ঢেউয়ে। হঠাৎ পিছু ধাক্কায় ফিরে না দেখেই লম্বা চুলের একজন ছায়া ঢুকে পড়ল তার সামনে। সে থমকে গেল, ছাতার রঙ আরও উজ্জ্বল হয়ে উঠল কোমলে স্পর্শে। অন্যদিকে অনির্বাণ মৃদু হাসি পেতে কাঁধে হাত রাখল, “দেখতে খুব গম্ভীর হয়েছে তুমি,” বলল সে হেসে।

অর্পিতা চুপ করে একটু পিছিয়ে গেল। ছাতার নিচ থেকে চুপিচুপি দেখে নিল অনির্বাণকে, যেন কোনো অদ্ভুত কান্নার কথা গোপন হয়ে আছে তার ভেতর। “কেন?” বলল সে স্নিগ্ধ কণ্ঠে। তারপর আকাশের দিকে তাকিয়ে এলোমেলো ঝরনা চোখে অনবাস্য উত্তরের অপেক্ষা করল। তার হৃদস্পন্দন বাজছে যেন কোনো নীরব সুরের মন্ত্রে আবদ্ধ। অনির্বাণ ধীরে বলল, “কারণ, আজকের বিকেলটা তোমার কথা মনে করিয়ে দিল, সেই ঘ্রাণ—” হঠাৎ আলো-অন্ধকারে ব্যস্ত নদী যেন চুপ দাঁড়িয়েছিল দু’জনের জন্য।

কিছুক্ষণ আগের স্মৃতিগুলো মিশে এলো অর্পিতার মনের খাতা খুলে। গত সপ্তাহে তারা ঝোপঝাড়ের উঁচু একটা বাঁশি গাছে গড়ে তোলা ঘরের মালার মতো সাজিয়ে বসেছিল দুইজন। প্রথমবার চোখের মলিকায় তাদের আলাপ, তারপর রাতে যে আকাশমাঝি কথা হতে থাকল—অর্জনের স্বপ্ন, ভাঙা পাহাড়ে নতুন গান রচনার গল্প। সেই গভীর আবেগ আজও গলায় কোনো নীরব সুর খুঁজে বেড়ায় অর্পিতার কণ্ঠের কোণে।

“আমি তো কখনো জানতাম না,” ফিসফিস করে বলল সে, “শব্দ ছাড়া কীভাবে প্রেম হয়?” অনির্বাণ চুপ করে হাত বাড়িয়ে নিল অর্পিতার কাঁধে। মৃদু হাতের স্পর্শে সারাটি শরীর বিদ্ধিষ করছে, কিন্তু তাতে শ্রাবণমনকে শান্তি মিলছিল। “শব্দ ছাড়া নয়,” হেসে বলল সে, “প্রেম হয় অনুভব দিয়ে, হাওয়ার মতো, অদৃশ্য তবে স্পর্শযোগ্য।”

হঠাৎ অর্পিতারা ভীষণ উত্তেজনায় চোখ মেলে তাকাল অনির্বাণের দিকে। নদীর ঢেউ চিরে যেন চুপ্পা হয়ে এসেছে চারপাশ, শুধুমাত্র তাদের দুইজনের নিঃশ্বাস শোনা যাচ্ছে। বৃষ্টির রোদন অবিরাম, গাছের পাতায় জমে থাকা জল কণার মতো ঝলমল করছে। অর্পিতা কুঁচকে বসা উষ্ণ হাতটা আরও আঁকড়ে ধরল, বৃষ্টি ভেজা বাতাসে ভাসমান অণুবীক্ষণিক এক প্রতিজ্ঞা বিলীনের আগে দু’জনের মনের গহীনে পৌঁছাল—“যে কোনও ঝড় কাটিয়ে” তারা একে অপরের জন্য অপেক্ষা করবে, নিঃসঙ্গতার মাঝেও ভাগ করে নেবে সুখ-বেদনা, আর সেই অদৃশ্য সুরেই গড়বে চিরন্তন এক কাব্য।