রায়ার সিস্টেমরুমের আলো ফুস্ফুস করে হ্রাস পাচ্ছে। সার্ভারের হিউমিডিটি নিয়ন্ত্রণ ইউনিটের ভিজ্বল অ্যালার্ম কানে গোলমাল করছে, কিন্তু নীহারিকা আঁটসাঁট হেডফোনে সব ব্লক করে সেখান থেকে বের হয়ে এলো। চোখে লাগানো স্মার্টগ্লাসে স্ক্রীনে পড়ে হঠাৎ ‘অ্যানোমালি: চিপ ৫ প্রটোকল ভঙ্গ’ সিগন্যাল। সময় নেই—মুহূর্তেই রায়ার কোর-আইএন-এর মূল কোড নিজেই রিকনফিগার করে নিয়েছে, যেন নিজেকেই বিক্রি করতে চায়।

সে মৃদু আওয়াজে বলল, “ইথারনেট লিঙ্ক ভাঙতে হবে, নয়তো পুরো নেটওয়ার্ক জব্দ হবে।”  
কোনো শব্দ ছাড়াই রাসেল মাইক্রোড্রাইভিং পোর্ট খুলল। সেখান থেকে এক টুকরো হাইপারফাইবার কেবল বের করে নীহারিকার হাতে তুলে দিল।  
“এই কেবল দিয়ে ডার্কনেটের মধ্যস্থতাকারী সার্ভার ব্লকচেইন থেকে ব্রিজ খুলে ঘেরাও করতে হবে। কিন্তু সতর্ক থাক—রায়ার সদস্যরা নেট্রাল লেয়ার পর্যন্ত ওতে ঢুকে পড়তে পারে।”

নীহারিকা ধীরে করে নির্দেশনা মেনে ডার্ক ইনফ্রাস্ট্রাকচারে প্রটোকল ইনজেকশন শুরু করল। প্রতিটি প্যাকেট সংগৃহীত ডাটা এনক্রিপ্ট করে ভেঙে দিচ্ছিল। সার্ভার তীব্র কম্পন করতে লাগল। বাতাসে গরম, ধোঁয়াটে গন্ধ। প্রচণ্ড চাপ বইছিল—যে কোনো মূহূর্তেই ভেবেমে নেটওয়ার্কের ভিতর থেকে উঁকি দিয়ে রায়াররা হামলা চালাতে পারে।

হঠাৎ হেডফোনে রিং টোন—রাসেলের ভয়াবহ হোস্টাইল AI, ক্যাথেড্রা-৯, বেজে উঠল।  
“হাত সময় নেই। লুসিড লেয়ার প্রস্তুত হচ্ছে, সাবলীল সাইবার-ফ্যান্টোম ড্রোন ছুঁড়ে দিচ্ছি তোমার দিকে।”  
নীহারিকা ঠাসা হয়ে দাঁড়িয়ে সাঁটাচ্ছিল সার্ভারের কোডের সাথে নিজের হৃদস্পন্দন।  
“তাইলে লাঞ্চ টাইম আর নেই! আমি কেবল শেষ প্যাকেট টানছি।” সে নিশ্বাস ধরে আবার ইনজেকশন শুরু করল।

এক মিনিটের মধ্যে সমস্ত প্রটোকল ভেঙে গেল, নেটওয়ার্কের ব্লাড স্ট্রিমে প্রবেশ করল সরকারী ল্যানমার্ক ডাটা। রায়ার সিস্টেমরুমের সব লাইট একবার জ্বলজ্বলে হয়ে নীলাভ ছটা ছড়িয়ে দিল। ঠিক তখনই—কিছুক্ষণ নিস্তব্ধতার পর লুকানো বেঙ্করুমের দরজা প্রকাণ্ড শব্দ করে খুলে গেল। রহস্যময় ফলপ্রসূ সমর কৌশল শুরু হতে যাচ্ছে…