রোকসানা দানা বাঁধা শাড়ি কাপিয়ে আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে তাকিয়ে পড়ে। মাথার ওপর বঙ্গস্বর দেশীয় শাড়ির নকশা ঝলমল করছে, কিন্তু স্বপনের মতো তার হৃদয় নরম টালমাটাল। দশ বচর বয়সেই তার গায়ে উঠিয়ে দেওয়া হয়েছে শাড়ি, অথচ দশম শ্রেণির বইয়ের পাতায় লেজার পয়েন্টের আঁচড় ধরা পড়েনি। আজকের এই সন্ধ্যায় বাড়িতে অজস্র অতিথি এসেছে—চতুর্দশীর মওকুফে উচ্চবিত্ত খোকনের কথিত আহ্বান, যার পা গড়িয়ে পড়ছে স্বপ্ন আর সম্মানের নাকীড়-কাঠি।

মেধাবী রোকসানা স্কুলের পাঠ চমৎকার, পরীক্ষায় প্রথম হয়, প্রত্যেক পরীক্ষায় জীবনের নতুন দিগন্ত উন্মোচিত হতো। কিন্তু মা-বাবা বলেছে, মেয়ের লেখাপড়া শেষ, বরাবরই মেয়েকে কেউ লম্পট চোখে দেখবে, নাম রটে যাবে। সতেরো হতে না হতেই তাকে বিয়ে দেওয়া হবে; আর অংক-পার্টে ঘণ্টার পর ঘণ্টা ক্লান্ত হওয়াও কি লাভ? “খোকনের বাড়ি আছে, মাসের পর মাস কম বেতন, কেজি ভাতের হিসেব—তেমন একটা জঞ্জাল নয়,” বাবা বলেছে। মা চুপি চুপি চোখ মুছেছে, কিন্তু রোকসানা জানে মা-মনি তার স্বপ্নের অংশীদার, আজও বুকের ভিতর গোপন আলোকদানা বহন করে।

অতিথিরা এসে হাজির, গান উঠেছে, শাড়ির গন্ধে ভিজে উঠেছে পুরো আপ্যায়ন। খোকনের বাবা বড় কণ্ঠে ঘোষণা করলো, “আগামী শনিবার আমরা বারান্দায় সিয়ানা দাওয়াত দেব।” রোকসানা দমন করল স্ফীত হৃদয়ের যত্নে পুঞ্জীবদ্ধ সমস্ত আশা-স্বপ্ন। অন্ধকার ঘরে ফিরে শয়ে বসে চেয়ে ধরল বদলে যাওয়া জীবনচক্র। কি আর ভালোবাসার কথা বলা যাবে? কি আর বইখাতা জুড়ে বহমান জ্ঞান সাজানো যাবে?

তবুও মন চেঁচিয়ে বলছে, না! একদিন আর পাতা উল্টাইয়ে দেখবে না কোন ব্রাহ্মণ বই। আলো-আঁধারির লড়াইয়ে সে উপেক্ষা করবে সমাজের গোপন কাঁটা। অথচ কি করবে? ছাদ থেকে নিচে নামাবে কেমন সিঁড়ির ধাপ? শব্দ নেই, কিন্তু বুকের ভেতর প্রশ্নের ভিড়—“আমিই কি এই দুনিয়ার জন্য তৈরি?” পরের পদক্ষেপ ঠিক করে ফেলতে সেই সন্ধ্যার নিস্তব্ধতা ভেঙে দাঁড়িয়ে আছে রোকসানা, সিদ্ধান্তহীন, কিন্তু লড়ে যেতে ব্যর্থ নয়।