শেষবার লগোস মেলা মাঠে এক ভিড় জড়ো হতে দেখে সমনাথের মনটা আনন্দে ফুলে যায়। খাটো মুন্সি পঞ্চাননের হাত ধরে দুজনেই মঞ্চে উঠলেন। সমনাথ ঘোষণা করলেন, “এবার গোপন রহস্য উন্মোচন!” ততক্ষণে দলবল জড়ো, গ্রামবাসী কেশের মন্থন করতে লাগল—আমরা কি সত্যিই আজ জানতে যাচ্ছি মোমো চুরির পেছনের রহস্য?

মঞ্চের পেছন থেকে বেরিয়ে এল লালিমনি, হাতে নিয়ে মারমুখী চাঁদাবাজের কালি দলিল। দর্শক হতভম্ব হয়ে তাকিয়ে আছে। লালিমনি বলে উঠলেন, “অনেক রাত জেগে মোমো খেতে গিয়ে ওই বিষয়টি লুকিয়ে রাখেছি!” চাঁদাবাজ পোলাবাস পড়ে লালন—না, সত্যিই সে ছিল পঞ্চাননেরই ভাঁড়ু ছেলে, আর সে মোমো খেয়েও গেছে নিজের ভাগের চাঁদা-টাকা।”

জনতা আগে তো ট্রাম্পেট বাজাল, তারপর সবাই মিলেমিশে লাফাতে লাগল—নাচ অথবা হাসি, কেউ বোঝে না। শেষে সমনাথ তুলে ধরলেন মাছের ঝোলের আনুষ্ঠানিক আমন্ত্রণ পত্র: “মোমো গেল, অথচ মাছের ঝোল এলো—সবুজ চা আর নাচের মজা আছে।” 

ইতিমধ্যে ক্যামেরার ফ্ল্যাশ ঝলমল করল, মুন্সি পঞ্চানন গায়ে তুলে নিলেন লালিমনির বেণী, আর তিনি ঘোষণা করলেন, “অচিরেই আমাদের সংসদ কক্ষের আলাপ-আলোচনাও এমনই উন্মাদ হতে চলেছে!” সবাই কর্ণপাত করলে দেখল পঞ্চাননের মুখে বিশ্রী হাসি, যার মাঝে আছে হেসে-আলোড়িত এক বিস্ময়কর শান্তি।

ভিড় সরতে থাকল, লালিমনি সমনাথকে ধরে বললেন, “যদি জীবনটাও হতো তোমার মতো রংচটা হাস্যরসের—আদতে চাষা আর হাসি দিয়ে!” সমনাথ হেসে উত্তর দিলেন, “তাহলে সবারই লাগত অ্যান্টি-স্ট্রেস বেল্ট!” সবাই মিলে ফিসফিস করে হাঁসবোঝা লাফালাফি করল, যেন গোটা গ্রামই এখন এক বিরহহীন হালকা বাতাসে ভেসে বেড়াচ্ছে।

এভাবেই হাসি আর টগবগে কান্ডকীর্তি নিয়ে শেষ হল আমাদের উপন্যাসের পর্ব—মোমোর রহস্যে শুরু, বেণী–বেল্টের রঙ্গিন নাচে আনন্দঘন অবসান। আর গল্প শোনাতে শুনতে, মঞ্চে উঠে পঞ্চানন আবার বলতে চাইল, “আরেক চ্যাপ্টার?” সবাই চিৎকার করে উঠল, “না! আজ তো মেলা শেষ!” হেসে পড়ল গ্রাম, সারা আকাশই যেন হাসির রোল কাটছে—মাঝে মাঝে তো মনে হয়, এ যেন খেয়ালি জীবনেরই এক টুকরো রূপক।