অন্তর্বাসের হাওয়ায় ভস্মীভূত ওই পুরনো বাংলোতে রাতের অন্ধকার সাঁটিয়ে এল এক অঝোর হাহাকার। দীপের কম আলোয় ফ্লোরের ফাঁক দিয়ে উঠছে গানের মতো অচেনা প্রতিধ্বনি। সিন্ধুর মতো নীল আলোয় ছায়ারা নাচছে—একেকটি মেঘলা মুখ, নির্দিষ্ট কোন অভিমান নিয়ে। আমি পদার্পণ করতেই অনুভব করলাম যে প্রতিটি হাঁটা যেন বিশ শিলার ওজন নিয়ে ধাক্কা দিচ্ছে।

দেয়াল ফাটল দিয়ে ভেসে আসছে গুঞ্জন—“এখান থেকে চলে যাব না…” অতলে হারিয়ে যাওয়া গলাটির গুণগুণে শরীরে কেমন ছুম ছুম করছে। বাতাসে ভাসছে চিনি-সুগন্ধির মতো কিছু অদ্ভুত। ফুসফুস ভরে আঁধার; শব্দ প্রতি আখর যেন নিজে থেকে ফুঁটতে চায়। হাতের টর্চটা এক শরীরচাপের ছোয়ায় থমথমে হয়ে যায়, ল্যাম্পের আলো ফিকে হয়ে গিয়ে কিছুতেই দেয়াল ধরতে চায় না।

বাইরে ঝড়ের কান্না। ভূপৃষ্ঠ কাঁপছে দুর্বৃত্তবাক্যের মতো টুকরো টুকরো শব্দে—“তুমি কেন এসেছো?” আমি থরথর করে বলি, “কোন… কোন ক্রন্দন বাজছে?” হঠাৎ করেই মেঝেতে পড়ে থাকা এক পুরনো ব্যাক্তির ডায়েরি চোখে পড়ে। কালি শুকিয়ে গেছে, অক্ষরগুলো জ্বলন্ত লিপস্টিকের মতো রক্তিম। লেখা, “যখন আমি চোখে চোখ রাখলাম, সে আমাকে জানালো যে ছেড়ে যেতে পারব না…” ব্যাকরণ না মেনে পংক্তি ভেঙে ওপরে উঠে গেছে, যেন লেখক মরনশয়্যায় মৃত্যু-সান্ত্বনা পেয়েছিল।

এক মুহূর্তের জন্য অনুভব হল—হালকা শীতল বাতাস পেছন থেকে এলো, ঘাড়ে আঙুলের নড়িশুনি বয়ে গেল। খাটের কাঠকয়লা শোরগোল হল, দরজা যেন কখনোই বন্ধ হয়নি, এখনও অচেনা শক্তি বারবার ফেলে দিচ্ছে। টর্চের আলোতে দেখি, দরজার পাছা দিক থেকে কেউ আড়া-হাসি ফোটাচ্ছে—শুধু চোখ উঁকি দিচ্ছে অদৃশ্যের ফাঁকে।

হঠাৎ চিৎকার ফেটে পড়ে, আমি পিছু হটতে বাকরুদ্ধ, পায়ের কাছে যেন কোনও অদৃশ্য কান্ডের চিহ্ন ফুটে উঠল—ছাপাখুন তুলোর মতো ম্রিয়মান। হৃদয় ম্লান ম্লান করে, তবে পিছু হটতে গিয়ে জানলার শীশার ফাঁকে দেখি এক মেয়ে—কাঁচের নরম আলোয় তার চাবুকের মতো লম্বা চুল নড়ছে, মুখের অর্ধেক ঢাকা, অর্ধেক ঝাপসা হাসি। সে বলল, “এখানে তুমি আর আমার থেকে আলাদা হতে পারবে না।”

কথাগুলো জমাট বাধল, ভেতর ঝড় উঠল। আমি ফিরে তাকাতে গেলেই দেখতাম ঘরে আর একি কেউ নেই; আবার দরজার ওপারে সেই অদৃশ্য। আমার পায়ের শব্দ শুনে যেন কোনও প্রাচীন অভিশাপ জীবিত হয়ে উঠল। আমি সেই মুহূর্তে বুঝতে পারি—এ খেলা শুধু শুরু। আলো নিভে যাওয়ার আগে দেখা হবে, কিন্তু এখানে ফেরার পথ আর আছে কি?