ঢাকা শহরের পরান ঢাকে জমিদার বাড়ির কাছেই বাঁশের একটি ছোট দালান—সেখানে আজ সন্ধ্যায় গোপন আলোচনা হবে বলে খবর ছড়িয়ে পড়ে আগেই। বাতাসে মিশে আছে নানান গন্ধ: পঁচা পাতা, বিস্তৃত ফড়িংগি আলো, আর পুরনো কাগজের ধোঁয়া। দরজার মুখে দাঁড়িয়ে আছে তিন যুবক—সোহাগ, মনোরঞ্জন আর হাফিজ—তারা জানে, একবার ভিতরে ঢুকলেই আর ফিরে আসার পথ সহজ নয়।

দালানের অভ্যন্তরে আলো বন্ধ, মোমবাতির শলাকা দু’টো কমপক্ষে সাড়ে চারদিককে ক্ষীণ আলোয় ভাসায়। মাঝখানে বসে আছেন অমিয় বন্দ্যোপাধ্যায়—গ্রামের সকলের কাছে মাস্টারদা। ষোলের পিস্তল কোমরে চেপে, চোখে অগ্নি। ‘বঙ্গবন্ধুর ডাক আজ শুধু কাগজে নয়, আমাদের রক্তে-দমে প্রতিধ্বনিত হবে,’ হেসে দাবি করেন তিনি।

মাঠে নতুন রেললাইন বিক্ষোভের পরিকল্পনা নিয়ে কথা হচ্ছিল। ক্লান্তি আর ভুলবশত আর কিছুটা ভয়—সব মিশেছে সবার চেহারায়। সোহাগ আর মনোরঞ্জন একে অপরের দিকে তাকিয়ে হাঁটুর কাছে জমে থাকা মাটিতে অনিচ্ছায় হাত বুলিয়ে নিল। হঠাৎ দু’টো কর্দমাক্ত শব্দ—প্রাচীরের ইঁটের নিচ থেকে ধুলো-রডের মতো লোহার ফিতার ফোঁটা পড়ল। হাফিজ চেঁচিয়ে উঠল, ‘যারা অনুপ্রবেশ করেছে!’ সবাই কাতর চোখে তাকাল—সারা দালান জুড়ে অদ্ভুত নীরবতা।

অমিয় বন্দ্যোপাধ্যায় আঁচলেন যে গোপন পথে কেউ তাদের ওপর নজর রাখছে। ‘তৈরি থাকো,’ বলে ব্যস্ত হলেন পরিকল্পনা দ্রুত সাজাতে। মনোরঞ্জন চশমার গ্লাস উঠে সামনে লাইন টেনে দেখাল সম্ভাব্য পলাতক পথ: চারদিকেই আছে ফাঁকা গলিপথ, একটিই খুলে রাখা ডোর, যেখান দিয়েই আসা-যাওয়া হবে। ‘বিরাট বিপদ হতে পারে,’ ফিসফিস করে বলল সোহাগ, ‘জেনারেল হক আজ সকালে অতর্কিত হানা দিয়েছিল, খবর আছে সে ফিরে এসেছে।’

মোমবাতির শেষ টিপ্পনী নিভে গেল—চোখে চাওয়া-মেলা ভাব। অন্ধকারের গলে গলে প্রতিটি শব্দ অনুধাবন করছিল, এখানে লুকিয়ে থাকবে মানুষ, তবে বিশ্বাস নেই কোনো ভূতেরই। আগামীকাল ভোরে রেললাইন নৈশভোজ হবে এই নগরের কালো রঙে, স্বাধীনতার সংকীর্তন ছড়িয়ে দেবে পূর্ব-বঙ্গে। পঁচিশ বছরের শাসন থেকে মুক্তি পাওয়ার স্রোত আজ বুক বাঁধছে, আর সেই স্রোতের মাঝেই দাঁড়িয়ে আছে এই তিন বন্ধু—প্রতিজ্ঞা করেছে, হলে হলেও বাংলার বুক জুড়ে রক্তের রং ফিকে হতে দিতে দেবেন না।