সূর্যের প্রথম কিরণ মিশে যাচ্ছিল আকাশে সোনালী আলোয়, আর একই আলোয় আলোকিত হচ্ছিল ছোট্ট গ্রামীণ বাড়ির উঠোন। সবাই মিলে ভেতরে বসেছিলাম; জ্যাঠা কাকিমা হাতের কাপ থেকে চা啜ছিলেন, আর ঠাকুমা মিষ্টি হাঁসিমুখে ছেলের হাতে দুধের রসগোল্লা তুলে দিলেন। দোলন, যে বরাবরই নেশাহীন ছিল, আজ সকালে মুখে হাসি নিয়ে নরম দোয়ানুনে মাথা নিচু করে বলল, “মা, আজ থেকে আর কোনো দুঃখ ছাড়াই সুখের ভরা দিন শুরু।”

মা কাঁধে হাত রেখে বললেন, “তারাই তো দরকার—একজোট হয়ে থাকলে পৃথিবীর কোনো ঝড়ই আমাদের তছনছ করতে পারে না।” দইয়ের শেষে ফেলে রাখা লাল গোলাপের যেন পুরো বাড়ি মেঘমুক্ত সূর্যোদয়ের প্রতীক হয়ে উঠেছিল। বাবা জানালার বাটন অন করে রান্নাঘরের টেবিলে রাখা চিঠির স্তম্ভগুলো খুললেন। একেকটা চিঠি যেন একেকটি পূর্ণিমার আলোয় ভাস্কর্য হয়ে দাঁড়ানো স্মৃতি—শ্রমসাধ্য দিনের শেষে ডাক্তার মেসেজ, দোলনের বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তির চিঠি, বাগানের জলাধারে সঞ্চিত নতুন বৃষ্টির বার্তা।

যেখানেই যাই, গত কয়েক মাসে যে ঝড়লী জীবন আমরা পেরিয়েছি, সেসব চিঠিই আমাদের পথ দেখিয়েছে। বছর দুয়েক আগে যখন আর্থিক সংকট, মাসির অসুস্থতা আর দোলনের পড়াশোনার চাপ সামলাতে গিয়ে সবাই ম্লান হয়ে পড়ছিল, মনে হচ্ছিল একমাত্র নিঃশ্বাসই শেষ হয়ে আসছে। কিন্তু বাবা চা-র কাপ হাতে জোরালো অঙ্গভঙ্গিতে বলেছিলেন, “পরিবার মানে হাত ধরে পথ বেয়ে চলা, আস্থা রাখলে অন্ধকারের পর্দা উঠে যায়।” আজ সেই অন্ধকার সরিয়ে নিয়ে দাঁড়িয়েছি আলোয়।

দোলন ঠোঁটের কোণে খাঁজ দিয়ে বলল, “আমি ইংরেজি সাহিত্যে ভর্তি হব, দেশের বাইরেও পড়াশোনা করে আসব।” মা লালন করে মুগ্ধ চোখে তাকিয়ে, “যাও, আমার ছেলে, নিজেদের পাখা ছড়িয়ে উড়ে যাও—আমরা এখানে অপেক্ষায় থাকব।” আকাশে তখন প্রথম বোসা মেঘগুলো ছেড়ে দিয়েছে বিষ্ণুপ্রিয়া আলো। উঠোনে হেসে হেসে সবাই একে অপরের নিঃশ্বাসে বেঁধে ফেলল শাশ্বত বন্ধন।

এভাবেই পারিবারিক সেই গল্পের শেষ অধ্যায় লেখা হল—ভালবাসা, বিশ্বাস আর স্বপ্নে ভরা। সামনে যতই দিনই অপেক্ষা করুক না কেন, এই ছোট্ট উঠোনের কীর্তিধ্বনি সব সময় মনে করিয়ে দেবে: “যেখানে পরিবার আছে, সেখানে জীবন সার্থক।”