ড্রোনগুলোর নীরবহানা বাতাস ভেদ করে অন্ধকার শহরের উপরের দিকে ঘুরপাক খেলছিল। সায়নী তার ল্যাপটপের স্ক্রিনে আটকে থাকা অক্ষরগুলোর দিকে নিঃশব্দে চোখ রাখল। কোয়ান্টাম সার্ভারে প্রয়োগ করা নতুন এনক্রিপশন মডিউল—“অরাকল_৭.০”—হঠাৎই ব্যর্থতা অ্যানালিসিস দেখাচ্ছিল। মাত্র দু’দিন আগে নিরাপত্তা অডিট সম্পন্ন হয়েই এ মডিউল লাইভ সার্ভারে চলে এসেছিল। কেমন অদ্ভুত, এত দ্রুতই এর কোডের দুর্বলতা বেরিয়ে আসতে পারে?

অফিসের বুদবুদ আলো ম্লান হয়ে আসছে। একটি লোড শেডিং না হলেও এই মুহূর্তে তাই মনে হচ্ছে। “হ্যাকারেরা হয়তো সার্ভার রুমে ট্র্যাফিক ইজেক্ট করা ডিভাইস সোপানে ঢোকিয়ে রেখেছে,” ভাবল সে। ভয়কে ঠেলে সামনে এগিয়ে নিয়ে, মাউসের কার্সার স্বয়ংক্রিয় স্ক্রিপ্ট লিখতে বেগ পেতে শুরু করল। 

চকচকে নীল স্ক্রিনে নানা ধরনের প্যাকেট ম্যাচিং পোপআপ উঠছে: অপরিচিত IP, অস্বাভাবিক রিকোয়েস্ট, এনকম্পোজড পে-লোড… হার্ডওয়্যার লেভেলে সন্দেহজনক প্রক্রিয়া। “রিয়েল-টাইম থ্রেট ইন্টেলিজেন্স” প্রোগ্রামটি বলছে—হুমকি ৯৮ শতাংশ নিশ্চিত। সায়নী আবিষ্কার করল, হ্যাকারদের মূল লক্ষ্য নয় শুধু সার্ভারের শক্তি, বরং সার্ভার-ভিত্তিক কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার ম্যাট্রিক্স পরিবর্তন করে শহরের পুরো পাওয়ার গ্রিডে ব্লাকআউট আর্জন করা!

হার্ডওয়্যার ভেন্ডরের প্রাইভেট প্রশ্নোত্তর সেকশনে গিয়ে সে দ্রুত নতুন বুটলোডার প্যাচ ডাউনলোড করল। টাইম-স্ট্যাম্পস ম্যাচ হচ্ছে না—কোনো এক অচেনা ডিভাইস ক্লককে স্লো করে রেখেছে। “শুধু প্রোগ্রাম আপডেট দিয়েই হবে না, সার্ভার রুমে ঢোকেই এক্সট্রা হার্ডওয়্যার আনপ্লাগ করতে হবে।” নিজের মনেই বিড়বিড় করে সেই প্ল্যান সাজাতে লাগল।

হঠাৎ ল্যাপটপের ক্যামেরায় অজনই ফ্ল্যাশ করিয়ে দরজার দিকে তাকাল—কাউকে এর মাত্র ঘণ্টা দ্বারপ্রান্তে দেখেনি। ভিতরে কেউ আছে কি? চোখের মতো একটি ছায়া সরে গেল। পেছনের দরজা অটোমেটিক লক হয়ে গেল—ইলেক্ট্রনিক সুরক্ষা ব্যবস্থা সচল। আতঙ্ক আর উত্তেজনা একসাথে কাজ করছে তার স্নায়ুতে। সে গভীর নিশ্বাস নিল, আর ব্যাটারি লো ইন্ডিকেটর দেখতে ভয় পেলেও উঠে পড়ে বসে বুটলোডার ইনস্টল করতে শুরু করল। 

পশ্চিম দিক থেকে ভয়ঙ্কর শব্দ—ক্লিক, বিণ্ট-বিপ!—মিশ্রিত গুডাগুড়ি। সময় নেই। সার্ভার শেষ মুহূর্তের আপডেটের অপেক্ষায়, আর সায়নী এক নিমিষেই সিদ্ধান্ত নেবে—নিজের হাতে এ নিরাপত্তা ব্যবস্থাকে বাঁচাবে নাকি বাইরে থেকে আসা অচেনা বিপদকে মুকাবিলা করবে?