রোদেলা সকাল। হাওড়ার পুরানো বস্তির হাঁটু জল ওঠা রাস্তার ধারে বসে আছে মীম। বালিশের মতো ভারি চোখ তুলে সে তাকিয়ে আছে সোনালি সূর্যের দিকে, যা অচেনা কোনো আশার প্রতিশ্রুতি নিয়ে ফুঁসছে। আকাশে উড়ন্ত কেজি পোশাক জমে থাকা ঝাড়ুর মতো বোধহয় তার জীবনের মতোই খোঁচা মারছে, সে বুঝতে পারে না ঠিক কী? এ বস্তি ছিল তার গোত্রের, প্রাণ স্বজনের মতো দাবানল-ছাড়া একটা শহরে খাটো করে মাথা গোজার ঠাঁই।

মীম কিশোরী বয়সে বাবার মৃত্যুর পর পড়াশোনা ছেড়ে ঘরে ডাল-ভাত যোগাড় করতে মজুরিতে নামে। প্রতিদিন সকালে রেললাইন পার হয়ে ভাড়া বাসে উঠে কালো-সাদা চটচটে কারখানায় যেতে হত। উল নামের কারখানার খুঁটিনাটি শর্ত—দোষত্রুটি হলেও বেতন কমবে, ছুটি শব্দটাও যেন নিষিদ্ধ। এতেই বা দোষ কারো? সংসারের বোঝা দিন দিন ভার দুই গুণ। মা, ছোট ভাই আর ছোট বোন—সবাই মীমের ওপর নির্ভর করে। বাড়ি থেকে বারো আনা পরিশোধ পেলে মোটা পুরুষদের উপহাস-টিকা শুনতে হয়; বেতন কমতে থাকে, মন ভাঙে, আত্মসম্মান ছিন্ন হয়।

কিছুই নয়, সে কি স্বপ্ন দেখেছিল? হ্যাঁ, স্কুলশেষে স্বপ্ন দেখেছিল সাদা প্যান্ডেল, ঘোরের ক্যান্টিন, বইয়ের ভরা তাক আর হেঁটে যাওয়ার স্বাধীনতা। কিন্তু সময়ের গাড়ি তাকে টেনে নিয়ে গেছে একঘেয়ে নিয়মের সংঘর্ষে—চারিদিকে নারী শ্রমিকের নির্লজ্জ অবমূল্যায়ন। তিনি যন্ত্রণা বুঝতে পেরে থেমে না; ভেতর-বাইরে চিৎকার করে বলে—“আমি মানুষ, আমারও অধিকার আছে।” মুগ্ধ চেয়ে থাকে বোনেরা। ছোট ভাই খানিকটা লজ্জিত হলেও গর্ব করে দেখেই।

আজ সকালে ফোন এসেছে—আগামী মাসে নগর বোর্ডের সুগন্ধি কারখানায় কাজ করার সুযোগ। বেতন আউটডোর থাকবে, ছুটি পাবেন, একটু হলেও অর্থ জমে যাবে। কিন্তু রাতের শিফটে নামতে হবে, বাড়ি থেকে দূরে, পরিচিত পথে ভিড়ের মাঝে হারিয়ে যেতে হবে কেমন করে? মীমের ভেতর লড়াই শুরু—স্বপ্ন পূরণ করতে যেতে হবে নাকি বস্তির সেই অন্ধকার গলি ছাড়া সম্ভব নয়। বাতাসে শুকনো গাছের পাতা ঝরার মতো মনুষ্যত্ব ঝরে পড়ছে তার বুকের ভিতর। ঠিক এসময়, চিরাচরিত সাহসটা বারে বারে বলে—“যেতেই হবে, কারণ লড়াই ছাড়া জীবন অসম্পূর্ণ।” আর তাতেই বইয়ের পর্দা ওঠে—নারীর সংগ্রামের এ নতুন অধ্যায় শুরু।