অ্যাডিটি জানালার কাঁচ বেয়ে বাইরে তাকিয়ে আছে। চারদিক অন্ধকার, কিন্তু তার মনে শিখরে আলো জ্বলে ওঠে। প্রতিটি ছায়া যেন তার ভেতরের অজানা ভয়কে আওড়ায়। আগে কখনও এমন একাকিত্ব অনুভব করেনি। মেঝে থেকে উঠে আসা দূরবতাসের শব্দ তার আত্মাকে স্পর্শ করে, ধড়ফড় করায়। মনে হয় হৃদপিণ্ডই কেসবাড়ি করে উঠে এসে বুকের আবরণকে ভেঙে ফেলবে।

দুপুরের আলো এত আলোড়ন তৈরি করলেও, সে নিজেকে অন্ধকারে আবদ্ধ করেছে। স্মৃতিগুলো বিক্ষিপ্ত হয়ে ছড়িয়ে পড়ছে, নিষ্প্রাণ কণায় রূপান্তরিত হচ্ছে। প্রতিটি স্মৃতি তার মনের দরজায় কড়া নাড়ছে—অনুভূতির আড়ালে লুকোনো অপরাধবোধ, নীরবতা, দহন। কখনো একটি শিশুসুলভ হাসি, কখনো মা-জন্মদিনের কেকের গন্ধ। অথচ আজ সবকিছু যেন নব্য বিস্মরণে লীন, মৃত্যুর নীড়ের মতো নিষ্পলক।

কোলের কোণে ধরা নিঃশ্বাসের শব্দটা তার কাছে ডালপালা ছড়ানো গাছের মরু বিস্তৃতির মতো ভয়ানক। সে চেষ্টা করে মনকে শান্ত রাখতে, কিন্তু মন যেন যতই প্রতিরোধ গড়ে তোলে, ততই তার ভেতরে অচেনা আর্তনাদ বাড়তে থাকে। চোখ বন্ধ করে সে নিজের কণ্ঠস্বর শুনে—“আমি ঠিক আছি, ঠিক আছি”—কিন্তু সেই ধোঁয়া-চিন্তার শব্দ মেঘের মতো ঘন হয়ে ভেঙ্গে পড়ে।

অচেনা কোন দরজা কিঞ্চিৎ খুলেছে মনে হয়, যার ভিতর থেকে অতীতের কঠিন উপাখ্যান ভেসে আসছে। শব্দহীন সেই দৃশ্যগুলো তার চোখের পলকে পুনরাবৃত্তি হচ্ছে, অকারণে কান্নার ভাব জাগাচ্ছে। সে নিজের অস্তিত্বকে প্রশ্ন করছে, “আমি কে? কোথায় আছি?”—এ প্রশ্নের প্রতিধ্বনিতে মস্তিষ্ক যেন বিপর্যস্ত, প্রতিটি ধারণা থরথর করে কাঁপছে।

কেবার মুহূর্তে ব্যস্ত শহরের শব্দ ভেসে আসে, মানুষ চলাফেরা করছে, অথচ সে শুনতে পায় না। এক গভীর চিৎকার গলাধঃকর করে তার ভেতরে, সমস্ত মনোনিবেশ ভেঙে ছড়িয়ে পড়ে। আর তখনই, জানালার আলোর আটপৌরে হৈচৈয়ের মাঝেও অপ্রত্যাশিত এক নির্জন সুমনলতার আভাস দেয়—যা হয়তো মুক্তির দিশা।

হঠাৎ বাতাসের এক নিঃশব্দ স্পর্শে সে ফিরে আসে বাস্তবে। দেয়ালের ঘড়ির কাঁটা সে লক্ষ করে—প্রতিটি সেকেন্ড যেন মৃতপ্রায়। অসহনীয় এই স্থবিরতায় হৃদয়ের স্পন্দন একাকী নাচ করে। আঙুল দিয়ে সে কাঁচ স্পর্শ করে, অনুভব করে অতীতের রেখার নীরব ইতিহাস। মুহূর্তের জন্য মনে হয়, সময় থমকে গেছে। কিন্তু ভেতরের এক অংশ বলছে—ব্যর্থতা তার পার্থিক রঙিন আবরণ উড়িয়ে দিয়েছে।

সে জানতে চায়, এই অনিশ্চয়তার বাইরে কি কোন স্থিরতা আছে? হয়তো বৈরাগ্যের এক ধূসর আলো তাকে পথ দেখাবে। সে বুকের ভিতর থেকে গভীর এক নিশ্বাস টেনে আনে, যেন জীবনের রং পুনরায় পাল্টে যাবে।