সকালবেলা কুয়াশা ঢেকে রেখেছে ছোট্ট বৃষ্টিপাতের নাম না জানা শহরটিকে। বিয়ের আগে শেষ সন্ধ্যায় কৃতিকা তার ছিমছাম ঘরে বসে ছিল। চোখে লেগে আছে দুমড়ে-মুচড়ে রাখা শাড়ির গায়ে কাঠের গলদ, মুখে লেগে আছে ভবিষ্যতের অনিশ্চয়তা। মায়ের অশ্রুজলমিশ্রিত ইংগিত ও বাবার ক্লান্ত নিঃশ্বাস অচেনা শব্দ হয়ে ঘরের কোণে জমেছে।

তরুণ বয়সে বিবাহের গিঁট বাঁধতে যাচ্ছে সে, অথচ কেন স্বপ্নগুলো এত অচেনা, কারনই বা জানা নেই। শ্বশুরবাড়ি থেকে আসা সম্ভারের তালিকায় রয়েছে মোবাইল, ফ্রিজ, ওয়াশিং মেশিনের পাশাপাশি দুই লাখ টাকা। দুই লাখ টাকার ওই নীল কাগজের ভাঁজ যেন কৃতিকার জীবনের ওজন বাড়িয়ে দিয়েছে প্রচণ্ডভাবে।

কৃতিকার মা সরলা আজ কত দ্বিধায় বিভক্ত। একটি চোখ কন্যার সুভাগ্য দেখতে চায়, অন্যটি চোখ মার্জিত সংসারের কাঁটা খুঁজে বেড়ায়। প্রতিটি স্বর্ণালঙ্কৃত টাকায় লুকিয়ে আছে পুরানো আশা-আকাঙ্খা, আর বৌভাতের সকাল বেলায় ঝাপসা হয়ে থাকা ওয়ালপেপারের প্যাটার্নগুলো তাকে ভাস্করীর মতো ম্লান স্বপ্নহীনতার ভাঁজ মনে করিয়ে দেয়।

বিয়ের বিজ্ঞপ্তি পোস্টার টাঙানোর আগেই গ্রামের গলি-প্রতিগলিতে ছড়িয়ে পড়েছে গুঞ্জন, ‘দাম বেশি দিলো, ছেলের মর্যাদা বাড়বে’, ‘দাম কম হলে মেয়ের মর্যাদা? কী হবে?’ এসব প্রশ্ন ঘুরপাক খাচ্ছে কৃতিকার মনে, যতক্ষণ পর্যন্ত না সে নিজেই তা বোঝে বা অচেনা শব্দের মধ্যে হারিয়ে যায়।

অনেক রাতে, যখন ঘরের আলো নিভে যায়, কৃতিকা জানালার কাঁচে প্রতিফলিত মুখের নিঃশ্বাস গুনতে থাকে। বাড়ির দেয়ালগুলো যেন প্রশ্ন করছে, ‘তোমার মূল্য কত?’ দূরের পেছনে থাকা মেঠের পথে হাঁটার সময় সে স্বপ্ন দেখেছিল—পাখির মতো উড়িয়ে বেড়াবে, জীবনে দামে নয়, গুণে মাপা হবে। আজ সেই স্বপ্নে চোখ মেলে তাকাতে ভীত; সবার মতো পায়ের তলায় আটকে যাওয়া এই সংস্কৃতি থেকে পালানোর প্রয়োজনীয়তা যেন আরও জোরালো হয়েছে।

এসব ভেতরেই ছোট্ট বোন অনন্যা স্কুল থেকে ফেরার পথে চোখে আঁচ বয়ে নিয়ে আসে; বলেছে, স্কুলের ছায়াঘরে বন্ধুরা অভিমান করেছে, কারণ আর্থিক সাহায্যের খাতায় তাদের বাবা-মায়ের নাম লিখানো হয়নি। অনন্যার ছোট্ট মন বিশ্বাস করে না, কেন সম্মান আর সহায়তা প্যাকেটের ওপর নির্ভর করে?

কৃতিকা জানে, এই সামাজিক প্রবাদের শিকল কেবল কলকব্জা নয়, নিমজ্জিত করে সম্ভাবনাকে। সে প্রতিজ্ঞা করে—বিয়েও হোক, দামে নয়, মেধায় নিজেকে প্রতিপন্ন করবে। ঘর ছেড়ে শহরের পুরনো পুকুরের ধারের আলোঝলমলে পথ হাঁটতে হাঁটতে অতৃপ্ত হৃদয় বাতাসে কিছু প্রশ্ন ছুঁড়ে দেবে—কীভাবে বদলে যাবে সমাজের কঠোর হিসেব?