সূর্যচন্দ্রপুর শহরের এক ছোট্ট আবাসনে বেজে ওঠে মোনালিসার ঘড়ির অ্যালার্ম। সকাল ছটায় ঘুম ভেঙে গেলে ওর মাথায় নেমে আসে একদম নতুন দিনের হাহাকার। ধীরে বেঁকে উঠে বাথরুমে ঢোকে, ঠান্ডা পানি চ лицালে মুখের ঝাপসা তুলে নিতে। নিচতলায় রান্নাঘরে মা ইতিমধ্যে চুলায় কড়াই গরম করে দুধ ফুটাচ্ছেন। দুধের গরম মণ্ডে গলিত গুড়ের গন্ধ ভোরটাকে আর কয়েকেক ধাপ এগিয়ে নিয়ে যায়।

“কপিল, দুধ নাও,” মা চিৎকার দিয়ে ডাকে পাশ থেকে। ছোটভাই ছুটে গিয়ে এক গ্লাস দুধ পড়ে নিয়ে ক্লাস রুমের টেবিলে বসে ফেসবুক স্ক্রোল করতে থাকে। মোনালিসা দ্রুত চা আর বিস্কুট নিয়ে বসে ডায়েরি খুলে। আগের দিনে স্কুলপাঠ, পিতার অফিস প্রশ্নপত্র, বন্ধুদের কথা—সবাই মিশে আছে পাতার কোণে। আজ রচনায় লিখতে হবে ‘আমার স্বপ্ন’। স্বপ্ন লিখতে গিয়ে মনটা অন্যদিকে ছুটে যায়, বাহিরের ট্র্যাফিক-জ্যামে আটকে থাকা মানুষের ভিড়ে, বেকার কাউন্টার চালিয়ে চলা বাবার চিন্তায়।

সাড়ে সাতটাতেই রিকশা স্ট্যান্ড থেকে আগের স্টেশনে যেতে হয়। মাথায় তুলে নেয়া ব্যাগের ওজন বাড়তেই ওর কাঁধে চাপও বাড়ে। রাস্তা ধরে হাঁটতে হাঁটতে দোকানির সাথে সাদামাটা আলাপ—“বেগম শরবি চা নিয়ে যাবে?”—মিষ্টি স্বরে ডাকের মধ্যে লুকিয়ে আছে পুরনো দিনের গন্ধ। পাশের দোকান থেকে ভাতের প্যাকেট এনে ছুটন্ত মিন্টো ভাই বিক্রেতাকে টাকা গুনে পড়ে যায়। এই ছোট ছোট বিনিময় মুহূর্তই তো শহরের স্নেহমাখা রোজনামচা।

দুপুরে স্কুলের বিরতির সময় মোনালিসা ওর বন্ধুরা নিয়ে বারান্দায় যায়। চকলেট-মিষ্টি ভাগাভাগি, ক্লাসের গসিপ আর আবদার—“বাতাসে গরম কিন্তু ওদিকে সিনেমায় যেতেই হবে”—এমন কথায় কেটে যায় বিশাল ত্রিশ মিনিট। হাতের পেন সরে সরে যায়, লেবুর ঠান্ডা জুস আর টিফিন বক্স ঝাঁকতে ঝাঁকতে হাসিতে মিশে যায় ক্লাসরুমের তন্বী-নীহারিকার খিচুড়ি রেসিপি শোনার গল্পে।

পঞ্চম ক্লাসের শেষ ঘণ্টা শুরু হলে ঠাসাঠাসি ঘরে সবাই স্তব্ধ। শিক্ষক দাড়িয়ে পড়াতে পড়াতে যেন রাতের অচেনা স্বপ্নের গল্প খুলে যেতে চায় মনের দরজায়। ফিরে আসবে বাসায় গেলে আরেকবার শুরু হবে একই রুটিন—চা, টিফিন, বাড়তি ক্লাস, ইন্টারনেটে পরীক্ষার সাজ! অথচ প্রতিদিনের ছোট ছোট মুহূর্তগুলোয় লুকিয়ে আছে অজানার সম্ভাবনা; এক একটি দিনই তো গড়ে তোলে জীবনের উপন্যাস।