প্রথম অধ্যায়: কুয়াশার নীরব সাক্ষী

রাতটা ছিল কিথবৃষ্টি মাখা কুয়াশাচ্ছন্ন। ঢাকা শহরের পুরনো লোহাগাড়ী স্টেশনের দিকে যাওয়া সড়কটিতেই যেন বাতাস থেমে আছে। অজানা একটা আমেজ চারদিক ঘিরে রেখেছে; প্রতিটি বাতি, প্রতিটি গাছ, এমনকি প্রত্যেকের পায়ের শব্দও যেন রহস্যময় শোনাচ্ছে।

অপূর্বা সকাল–চারটের দিকে মোবাইলের অ্যালার্ম ভেসে উঠলে প্রথমে ভেবেছিল ঘুমের দৌলতে স্বপ্ন দেখছে। স্টাইলাইলে ফ্ল্যাশিং প্রতীক্ষিত ডিটেক্টিভ তকমাটা পেতেই সিদ্ধান্ত নিয়েছিল আরেকবার রাত পাড়ি দেবার। কিন্তু ডায়াল দেখতে পেরে চক্ষু ধাঁধানো করে ওঠে—অপরাহ্ন ৩টা! কার দেরি? কার ফোন? চমকে উঠে ফোন ধরতেই পরিচিত ভদ্র কণ্ঠ—  
“ফারহাদবাবু, এলে কোন কথা না বলে চলে গেছেন। বুড়ো বাড়িতে অস্বাভাবিক কিছু ঘটেছে।”

ফারহাদ পৌঁছালেন ফুটপাতের পাশেই অর্ধবিকৃত, পুরনো দুইতলা বাড়িটিতে। দরজার কাঠঝাঁকুনিতে বাজে এক অচেনা লয়। ভেতর থেকে প্রতিধ্বনি লেগে যায়, যেন কেউ অপেক্ষা করছিল। তিনি ভেতর ঢুকতেই প্রথম ঢেকে ওঠে ধূসর কংক্রিটের দুর্গন্ধ আর মোমবাতির ক্ষীণ আলোর খেলা। করিডোরের শেষ প্রান্তে দরজা এক, যা ভিতর থেকে আটকানো।

“এই ঘরে অস্বাভাবিক শব্দ শোনা গেছে,” পাশের বর্ননাকারী কণ্ঠে কাঁপন, “আর সন্ধ্যায় একচিমটি রক্তের দাগ মিলেছে।”

ফারহাদ হাতড়াতে থাকেন ফ্ল্যাশলাইট, আবার চোখে পরে মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা পুরোনো টেক্সটাইল মাগজিন আর কিছু ছাপানো ছবি—যেগুলোতে দেখা যাচ্ছে ১৯৫০-৬০ দশকের রাজনৈতিক বিক্ষোভ। কী সন্দেহ? গতকাল রাতে এই বাড়িতে কে এসেছিল? কেউ কি চেয়ে ছিল অতীতের সে অশান্তি?

দরজার কাঁচের খেরগোচ্ছে গিয়ে থামে হঠাৎ। ভেতর থেকে একটা নাড়ানাড়ি, যেন কেউ শ্বাসকষ্টে দমবন্ধ করছে। ফারহাদ হাত গর্ত ভেদ করে তালা খুলতে গেলে করিডোরের মাটিতে পড়ে থাকা ছোট্ট চিঠিটা ধরা পড়ে—মোটা কাগজের ভাঁজ দুই। ওপেন করলে লেখা, “পাইকটায় ফিরে যাও, না হলে শেষ সতর্কতা।”

মুহূর্তেই লেগে যায় শিরশিরে কাঁটা; নিশব্দ ঘরে দুটো আলাদা কণ্ঠ ভেসে এসেছে—একটা চাপাচাপি আর একটা হাহাকার। ফারহাদ জানেন, একবার ছিল অতীতের অপরাধের ছায়া, এবার সামনে তাকে অপেক্ষা করছে আরো কিছু অমীমাংসিত রহস্য। রাতের সে অস্বাভাবিক সায়াহ্নে তিনি সিদ্ধান্ত নিলেন—যে কারো হয়রানি উপেক্ষা করবেন না। কারণ এ বাড়িসম্বন্ধীয় গোপন কথা এখনও বাতাসে ফুঁলছে…