সকালের কুয়াশা বিহ্বল আলো ছড়িয়ে দিয়েছিল মুর্শিদাবাদের থলথলে गलিতে। পাড়ার বৃদ্ধ মিশ্রবাবু নেমে এসেছিলেন প্রাসাদের প্রাচীন বাঁশি হাতে, যেন পবিত্র কোন অভিধান উন্মুক্ত করেন। তার বাঁশি থেকে নিসৃত প্রথম নোট যেন বাতাসে ভাসিয়ে দিল এক অজানা ভবিষ্যতের বার্তা। গ্রামের প্রতিটি ঘরের জানালায় উড়ে বেড়াচ্ছিল ডালে ডালে জমে থাকা শিশিরের ফোঁটা, আর ভোরের শেষ প্রহরে মৃদু ডাক দিয়েছিল মেঘপুত্র বৃষ্টির।

কপালের টিপে জমিদারবাড়ির প্রাচীরের ঐতিহাসিক মুদি দোকানটির সামনে দাঁড়িয়ে ছিল বেনু, বয়স তিরিশের কোঠায়। দুধসাদা পাঞ্জাবিতে মাথায় কেশরী টুপি, চোখে স্বপ্নোচ্ছ মানুষটার ছবি। Partition of Bengal—‘বঙ্গভাগ’—এর ঘোষণার খবর এলেকায় প্লাবিত করে দিয়েছে আলোচনায়। ‘স্বদেশি আন্দোলন’ শোনা মাত্রই বেনুর কলিজা টগবগ করে ওঠে, যেন তার নৈতিক হৃদপিন্ড বলতে চায়, “এবার ঝাঁপি কাটব।”

জামাই এনে দিয়েছিল পত্রিকার ফাঁকা ফাঁক—সরকারি ঘোষণাপত্রের কড়া ভাষ্য আর চলে আসা কয়েকজন শিবির সমর্থকের গোপন চিঠি। বেনু চেয়েছিলেন বরিষ্ঠ পণ্ডিত স্বামীজিকে দেখা, কিন্তু প্রবীণ সাধুবাবু যশোর থেকে ফিরতে চাইল না—“এই বিপ্লবের আঁচ বড়ই ঝুঁকিসম্পন্ন।” তাই এবার নিজ উদ্যোগেই পাড়ার যুবকদের সমবেঁধে আসর বসাতে সিদ্ধান্ত নিল বেনু। সন্ধ্যায় পুরনো ধূপগুড়া গাছতলায় হবে ষোল আনা জরুরি সভা।

প্রথম পর্বের অনাড়ম্বরতা ছিল পাতলা—কিন্তু প্রতিটি শব্দে ভর করে তারুণ্যের প্রজ্ঞা। দুপুরের ঢল অনুভব করতে না করতেই পাড়ার কোঠার ভিতর চোরাগোপ্তা এগিয়ে এল এক অচেনা যুবক, হাতে লাল পতাকা—লাল তারকার মাঝখানে উজ্জ্বল ‘স্বদেশি’ লেখা। তার চোখে বুকের আভাস, “আমি এসেছি মুক্তির গান নিয়ে।” বেনুর হৃৎকম্প অনুভব করল নতুন কোনো জাগরণ—যেন দীর্ঘদিনের ঘুম ভেঙে রঙ্গমঞ্চে পদার্পণ করছে কোনো দানবী শক্তি।

দূর আকাশে ভেসে এল শঙ্খধ্বনি—স্বাধীনতার আহ্বান। এ যেন উপক্রম করল ইতিহাসের নতুন অধ্যায়; যেখানে প্রতিটি ফলক লিখবে কারো নির্মলতা আর কারো বিপ্লবী সাহসিকতা। শহরের ক্রান্তিলগ্নে, বেনু অনুভব করল, এই ক্ষণই স্বপ্নের দোরগোড়ায় প্রথম ধোঁয়া…