মেঘলা রাতের গভীরে পুরনো বাড়ির উঠোনে হঠাৎ ঝাঁ চক করে মেম্বার লাইট জ্বলে উঠল। শরীর জড়িয়ে উঠল অদ্ভুত শিহরন—মেঝেতে ছড়ানো গলদা পাতার তলায় যেন কারো ভুলে রাখা হাতছানি। রানা চোখ মুছতে মুছতে বলল, “ইনা, কিছু একটা ঢেঁকি-ঢেঁকি শব্দ করছিল…” ইনার হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল। কাঁপা গলায় সে উত্তর দিল, “হয়তো হাওয়ার খটকা, ও তো লোকপ্রিয়ের কাছে বহু বছর নীরবেই দাঁড়িয়ে আছে।”

তারা ধীরে ধাপে করিডোরের দিকে এগোচ্ছে। দেয়ালে ভাঙাচোরা ফ্রেমে পুরনো পরিবারের ছবি, সেখানকার চোখ যেন তাঁদের পিছু টগবগ করে তাকিয়ে আছে। একসময় রানা থমকে দাঁড়িয়ে বলল, “কান পাতো, একটা নাক ভরে নিশ্বাসের মত শব্দ!” নিঃশ্বাসের শব্দ আর হাওয়ার ফিসফিস—মিশে গিয়েছিল অজানা কোন মাতাল স্বরে। ইনার ভিতর একটা ঠান্ডা ঢেউ বয়ে গেল, যেন কাঠের তক্তাগুলি হঠাৎ জীবিত হয়ে উঠেছে।

একটি ঘরের দরজার দিকে হাতছানি দিল ফিসফিস—“এখানে আ…” ইনার হাত জড়িয়ে ধরতে চাইলো নড়েচড়ে বসা কেউ, কিন্তু রানা কাঁপতে কাঁপতে ধীরে ধীরে দরজা ঠেলে দিলো। চাবুকের মতো কড়কড় করে তালা খুলে ফেলে তারা। দরজা গোঁজ রাগালু একটা শব্দ করে খুলল, ভেতর থেকে ভিড় করে আসল এক অদ্ভুত শীতলতা। বাতি নিয়ে ঢুকতেই দেখা গেল সিলিন্ডারের মোমবাতি নড়ে দাঁড়িয়েছে, কিন্তু আগুনের অনল অলপ ঝাপসা।

মেঝেতে পড়ে থাকা ছবি আর খেলার পুতুলগুলো যেন কথা বলতে চাইছে—মেঝের ফাঁক দিয়ে কোথা থেকে যেন ভীষণ আছড়ে পড়া একটা ছায়া ধীরে ধীরে উঠে গিয়েছিল দেয়ালের দিকে। ইনার বুক চিৎকার করল, দৌড়াতে মন চাইছিল, কিন্তু পা জমে থাকে। নির্জন ঘরে হঠাৎ প্রকাশ পেল কালো পরিছন্ন চুল আর দুই লালচে চকচকে চোখ; সে আঁকাবাঁকা দাঁড়িয়ে কথা বলল না, শুধু চমকে ওঠার মত একটা অদ্ভুত দৃষ্টিতে তাঁদের দিকে চেয়ে আছে। ঢেউ খেলানো তার, উল্টো হাতে অবকাঠামোর রঙ হঠাৎ সরে যাচ্ছে—মনের বাঁধ ভেঙে গিয়েছে, সময় যেন আবদ্ধ।

ইনার গলায় দাঁড়ালো অমোঘ সপ্রলাপ—রানা হাত ছেড়ে পেছনে হট্টগোল করতে শুরু করল, বাতির আলো টলমল করে নিভে যেতে চায়। আর সেই মুহূর্তে কানে গর্জন হল কোনো এক অচেনা, অধম কণ্ঠে—“এখানে আর কাউকে মেলামেশা করার দরকার নেই…”