প্রথম আলো  
রোদেলা সকালে রুম্মা সাইকেলের পাল্লায় বসে বাড়ির উঠানে দাঁড়িয়ে গেল। আজ গ্রীষ্মকালীন ছুটিতে বিদ্যালয়ের আয়োজনে ‘নীলবন পরিবেশ অভিযান’ চলছে। দুপুরের পর সবার সঙ্গে মিলিয়ে নদীর তীরে অ্যাডভেঞ্চারে বেরোনোর আগে মনে কেমন উচ্ছ্বাস!

রুম্মা আর তার বন্ধু আদিব একত্রে পৌঁছালো বুনোচোখা দরজা ঘেঁষে– নদী ও বন-জল-বাতাসের মিলনক্ষেত্রে। গা ঘেঁষে বয়ে চলা নোনা জলের আছড়ে পড়বার শব্দে যেন মন্ত্রমুগ্ধ। “দেখও, আদিব, জল্পনা করেছিলাম এতো বিশাল কেওড়ার গাছ এখানে!” রুম্মা তাকিয়ে বলল। আদিব মুচকি হাসে, “কেওড়ার শিকড় পানির নিচে লম্বা লম্বা বিস্তার করে, পানির লবণ কমিয়ে পড়ে বনজীবের জন্য।”

শিক্ষক মিসেস মৌসুমি গ্রামের নদীবিডাংগা গন্ধের কথা শেয়ার করলেন। “নদীর পাশে অনেক প্লাস্টিক-ঢের পড়ে আছে। পরিবেশ দূষণ কমাতে আমাদের সচেতন হতে হবে।” এ কথা শোনার পর রুম্মার মন ভীষণ ব্যথিত। সে দেখল নদীর ধারের উপকূল জুড়ে প্লাস্টিকের থালা-ঢাকনা ভাসছে। আদিব বলল, “চল, আমরা নিজে হাত ধরে পরিষ্কার করি, অন্যদেরও উদ্বুদ্ধ করব।”

গভীর জঙ্গলে সবার পায়ে ধুলো-মাখা ফুটপাথ, পাখির ডাক আর বালির সরল গন্ধে মন খারাপ হয় না। নেত্রীর মতো স্বপ্নময়ী মেঘাস্কন্ধ নীল আকাশ— হাজার রঙের তরঙ্গের পরিচয়। কেওড়ার গাছের নিচে বসে পানির স্বচ্ছতায় তারা খুঁজতে লাগল ছোট-ছোট মাছ, কাঁকড়া আর নোঙ্গর করা শামুক। ছোট্ট বিস্ময়ে মুখর রুম্মা বলল, “একটা সুন্দর বন-জীবন আমাদের ভবিষ্যৎ… কিন্তু এক্ষেত্রে কীভাবে বিজ্ঞানী আর সাধারণ লোক এক সাথে কাজ করতে পারে?”  

মিসেস মৌসুমি তৎক্ষণাৎ বোঝালেন— “প্রকৃতির নিয়ম বোঝার জন্য গবেষণা দরকার। তুমি যেমন আজ নদীতে প্লাস্টিক তুলছ, তেমনি পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন আর জীববিজ্ঞানের শিক্ষাও আমদের এই ঝুঁকির মোকাবিলা শেখাবে।”  
এই বার্তায় রুম্মার মন জাগ্রত হল— একদিন সে নিজে পরিবেশ-রক্ষাকারী বিজ্ঞানী হয়ে উঠবে।  
(সম্প্রতি, অভিযান আগামী ছুটির দিনে আরো অজানা অভিজ্ঞতা নিয়ে ফিরে আসবে…)