আকাশের চাঁদগুলো বিকিরণ ছড়িয়ে তুলছিল অদ্ভুত আলোর ছটা। নভযান “অরুণোদয়”–এর কেবিনে কনসোলের নীল বাতিগুলো চকচক করছিল। রাজ সেকেন্ডের পাতা উল্টিয়ে সর্তক চোখে তাতে নীল বর্তিকা ধরে দেখছিল। Maya পাশেই দাঁড়িয়ে, স্বল্পহাসি মুখে বলল, “এই গ্রহের বায়ুমণ্ডল আমাদের পূর্বাভাসের চেয়ে অনেক বেশি স্থিতিশীল। কিন্তু সেন্সর বলছে, ভূ-চৌম্বক ক্ষেত্র অস্বাভাবিক ভাবে দোলা দিচ্ছে।”  

রাজ মাথা কিঞ্চিৎ ঝাঁকিয়ে জবাব দিল, “যদি এখানে কোনো প্রাচীন প্রযুক্তি এক্সপেরিমেন্ট চলছে, তবে আমাদের কয়েক ঘণ্টা সময় নেই।” Maya ভ্রু কুঁচকে কংক্রিটের মতো আওয়াজ করে, “আমি সেই পুরনো ধ্বংসস্তূপে ঢুকছি। তুমি কন্ট্রোল রুমে থেকে ন্যাভিগেশন নিয়ন্ত্রণ করো।”  

দু’জনই জানত, মিশনটি মৃত্যুর সঙ্গে পাঞ্জা লড়াই। ধ্বংসস্তূপের ভিতরে ঢুকতেই অদ্ভুত আলোঝলমলে করিডোর সামনে দাঁড়িয়ে রইল Maya। দেয়ালের সমতল থেকে হঠাৎ শব্দ হতে শুরু করল—ইলেকট্রনিক আওয়াজ, শরীর কাঁপিয়ে দেয় এমন কম্পন। Maya’র қолға থাকা লাইট বল্গ উজ্জ্বল হয়ে উঠল।  

“দেখ তো, রাজ,” Maya চেঁচিয়ে বলল, “এখানে কোনো…artifact।” দেয়ালের ফাটল থেকে বেরিয়ে আসা অস্বাভাবিক বৃত্তাকার ভাস্কর্য যেন নিজের মধ্যে আলোর সঞ্চয় করছে। পুরো ভাস্কর্য অবিকল মানবচেহারার মতো, কিন্তু তার গায়ে একেবারেই অচেনা গঠন। রাজ রেডিওতে কণ্ঠ দেয়, “উত্তরণ বন্ধ করো, Maya! উদ্দেশ্য পরিবর্তন করা উচিত।”  

হঠাৎ artifact থেকে হালকা গর্জন শুরু হলো। Maya ব্যথায় ছটফট করতে লাগল, “মাথা…কাতরাচ্ছে…” artifact আলো ছুটিয়ে দিল আর Maya’কে কেন্দ্র করে বৃত্তাকার তরঙ্গ তৈরি হলো। নভযানের কনসোলে alarm বাজতে লাগল, “Geofence ভাঙা নিরাপত্তা স্তর!”  

রাজ সিট বেঁধে চিৎকার করে উঠল, “Maya, রিসর্ট করো! আমি তোমাকে তুলে আনব!” Maya artifact’এর অদ্ভুত আলোর মধ্যে ঠিক যেন এক ক্ষুগামী সতেরমিক পারিপার্শ্বিকতার সঙ্গে মিলিয়ে যাচ্ছে। আর তখনই পুরো ধ্বংসস্তূপে সার্কিটের মতো বিস্ফোরণ ধরল। তারপর, সবই অন্ধকার…