অপর্ণার চোখ খুলল ভোরের প্রথম আলোয়। দোতলা শিবিরঘরের নীরবতায় সে শুনতে পেল কংক্রিট দেওয়ালের ফাটল থেকে চিঁড়িয়ে আসা ম্লান আলো; ঠিক যেমন বছরের পর বছর ধরেই ভাঙছিল তার স্বপ্ন। ছেঁড়া চাদর মোড়ানো ময়দানি বিছানায় বসে, পা মুড়িয়ে সে সকালের প্রথম চা চুমুক দিল—দুধী চা, যেন তার দীর্ঘশ্বাসের স্বাদ বহন করছে। অসহায়তার গন্ধ মিশ্রিত এই চায়ের একটুকরো তাপই এই ছোট্ট বিনিময়ে তার একমাত্র সঙ্গী।

গতকালকের বকাটা মুখোশ দলের পরিচালক খুব ছিঁটে দিয়েছিল, ‘মেয়ে হলে শোকেসুর আছিস কেন? কাজ তো করিস না!’ বিষণ্ণ হেসেই সে ফিরে এসেছিল, কাঁদার ভয় নিয়ে, জিজ্ঞেস করতে গিয়ে নিজের কাছেই লজ্জিত অনুভব করে। এ রহস্যময় সমস্যা—অপরাপক্ষের দৃষ্টির অশ্রুশূন্য প্রতিবাদ—তার ভিতর থেকে ধ্বংসের বীজ ছড়িয়ে দিয়েছে। অথচ বাড়ির ভিড়ের রাইফেল মতো দৃষ্টিতে তাকে ঠেলে দিচ্ছে এক অদ্ভুত একাকীত্বের দ্বারপ্রান্তে।

বাইরে পাড়ার অলিগলিতে কাজ পেয়েছিল অল্প পারিশ্রমিকে। দিনভর ময়লা বস্তা ছুঁড়ে ফেলতে, অনাহারে মরতে, অথচ তারাই বলে ‘মেয়েদের কাজ হলে রাঁধুনি বা মুদ্রাক্ষেত্রী’। যে ক্ষুদ্র দাবিটুকু তার—সম্মান ও স্বাধীনতা—তাও তো অপছন্দ তাদের। ঘরগোনা অধিকার লুটতে লুটতে, হাড়ে হাড়ে বুঝেছিল: লাঠি আর কণ্ঠস্বর দুইই নরম করা যায়, কিন্তু তাকে দমিয়ে রাখা যায় না।

এক সন্ধ্যায় তার মতো কয়েকজন নারী মিলিত হয় জাতীয় শিক্ষা কেন্দ্রে। মাইক্রোফোন হাতে রঞ্জনা বলে উঠল, “আমরা কিচ্ছু না, যদি না আমরা স্বয়ং বলি আমরা আছি।” অন্যেরা তালে তালে হেসে উঠল; প্রথমবার স্বর সংকোচ ছিঁড়ে ফেলার মতো শক্তি সঞ্চয় করল অপর্ণার বুকের মাঝে। হাত বাড়িয়ে নিলেন তিনি, শাসনের সীমানা অতিক্রমে শান্ত প্রতিবাদের সম্বল কোলে নিয়ে।

এ নিয়মিত মিলন থেকেই একদিন ভাবল, এই দাগা আঁধারের মাঝে ভাঙতে পারবে নিজের স্বপ্নের আলো। হিমঘোর এক পরিবেশে, তার গলার স্বর যেন কুক্ষিগত প্রশ্বাস থেকে স্বাধীনতা লাভের আগ্রহে উন্মুক্ত হচ্ছে। সময় হয়তো সংকটময়, কিন্তু এই সংগ্রামের মধ্যই লুকিয়ে আছে মুক্তি। লড়াই চালিয়ে যাওয়ার দৃঢ়তার মধ্যে অপর্ণা খুঁজে পেল এক নতুন সকাল—যেখানে তার নিজস্ব আলো জ্বেলে স্বপ্ন সাজানোর সাহস আছে।