দুপুরের ভারী আকাশের অন্তরালে তখনও ঝনঝন করছে ভিজে মাটির গন্ধ। সোনামণি গ্রামবাসীরা বাঁশঝাঁপের কুঁড়েঘরে মিলে বসে আছেন, মুখে উদ্বেগ আর চোখে ভুলভোলা আতঙ্ক। বারো বছর বয়সী নলিনী আজ দূর অতল আকাশের দিকে তাকিয়ে খেয়াল করছিলেন—ওই যে মেঘের নীচে দুলতে থাকা ধানক্ষেতের বালতি-সাদা ঢেউ, তার গায়ে যেন ছোঁয়া দিয়ে গেল হালকা রোদের উষ্ণতা। গত বছরই প্রথম দেখেছিলেন লাল-নীল-লাল লেলিহান পতাকা, ঝুলছিল জমিদারের অফিসের প্রবেশদ্বারে। পতাকার নিচে দাঁড়িয়ে ব্রিটিশ ইন্ডিগো প্ল্যান্টারদের দল নিয়ম করত করে লাঠি হাতে। ধনবান দালালের বেহায়াপনা আর অবিচারের কথা এখনো সবার মনে অশান্তি বয়ে আনে।

নলিনী কোকিলা পাখির গলা শুনে হঠাৎ স্মরণ করল, আজ জানিয়ে এসেছে জমিদার—সবাইকে indigo বীজতলা তৈরি করতে হবে, না হলে জমি বাজেয়াপ্ত হবে। মা চেনা স্বরে বলেছিলেন, “নলি, আজকের পর জীবনে যে কোনো স্বপ্ন ভুলে যাবি—রবি ঠাকুরের গান, দিদিমণির সূর্যাস্তের কাব্য।” চোখ ভিজে এসেছিল মেয়েটির, কিন্তু বয়ে গেল অদ্ভুত এক সংকল্প—দেশের মাটিতে বিদেশীদের অন্যায়ের বিরুদ্ধে কি আর নীরব থাকা যায়?

শুকনো খয়েরি গাছের ছায়ায় বসে তিনি খুঁটিয়ে দেখলেন—এক ফোঁটা জলও আর ঝরে না গাছপালায়; গাছগুলো যেন ভীষণ ক্লান্তি বয়ে বেড়াচ্ছে। দূরে শোনালেন অসহায় কৃষকদের হাহাকার। সেথাকার দোকানী মশাই বললেন, “এবার না ফসল হয়, আমাদের বাড়ি উল্টে যাবে।” নলিনী সন্ধ্যা নামার পর রূপসী রূপনারায়ণ নদীর তীর ধরে হারিয়ে যাওয়া প্রতিশ্রুতি খুঁজতে চেয়েছিলেন—স্বাধীনতার স্বপ্ন, ন্যায়ের আলো, দুর্বার এক প্রেরণা।

গ্রামের প্রবীণ পন্ডিতপতি ভেলেনাটে ঢেউ আর ধানক্ষেতের নীরব কাব্যে খুঁটিয়ে কয়েকটি চিরন্তন সত্য বললেন—“যখন দেশজুড়ে দাসত্বের চাবুক গুনগুন করে, তখন প্রতিটা হৃদয়ই আগুন হতে পারে। তোমাদের তরুণরা যদি এক হয়ে দাঁড়াও, অঢেল সাহসের ঝড় তোড়ে আনবে নতুন ভোর।” সেই ভোরের অপেক্ষায় নলিনীর বুক আগুনে পোড়া, শুষ্ক মাটির মতো ফাটল ধরছে প্রত্যাশায়, মুক্তির উপাখ্যান লিখতে আরম্ভ করল প্রত্যুষের প্রথম রোদ্দুরের আলোয়।