প্রথম অধ্যায়: বিকল্মণ্ডলীয় দ্বন্দ্ব

সাল ২২৭৫। পৃথিবীর আকাশে আর চাঁদের মখমলালুপ্ত সুবিকিরণ নেই—আধুনিক যান্ত্রিক শহরগুলোর ধোঁয়া-ধূসর পর্দা একরত্তি নীচে নামিয়ে দিয়েছে সূর্যের আবির্ভাব। দূরতর মহাবিশ্বের সঙ্গে যোগাযোগ স্থাপনের দায়িত্বে নিয়োজিত “অরিয়ন” গবেষণাগারে কাজ করছেন কণিকাবিজ্ঞানী ডক্টর আয়ান ঘোষ। তিন বছর আগে রহস্যময় এক সংকেত পৃথিবীর রেডিওজালকে স্পর্শ করেছিল। সিগন্যালটির উৎস চিহ্নিত করা যায়নি, কিন্তু এর অন্তর্নিহিত বার্তায় লুকিয়ে আছে “জীবনের সূত্র”।

সকাল ছয়টা বাজে, ল্যাবে ভেতরে হঠাৎ অন্ধকার নেমে আসে। জরুরি বিদ্যুৎ বিঘ্নে মনিটরগুলো একে একে ‘ডিফল্ট’ অবস্থায় নেমে যায়। আয়ান নড়বড়ে পায়ে স্টোরেজ রুম থেকে হ্যান্ডহেল্ড জেনারেটর নিয়ে আসে। বাতি জ্বেলে ব্যস্ত হয়ে ওঠে ডিবাগে—কিন্তু ডিসপ্লেতে রহস্যময় কোড ছাপাখচিত! “XJ-Ø37: Gate Activation Imminent”– স্ক্রিনের কোডই যেন আকাশছোঁয়া চিৎকার করছে।

আয়ান কয়েক মুহূর্ত চিন্তা করেন। ল্যাবের প্রধান সিসটেম রিস্টোর করতে না পারলে সংকেতের উৎস আবিষ্কার অসম্ভব। তিনি দ্রুত পডিয়াম থেকে “স্টেলার ট্রান্সলেটর” বলয়টি বের করে ধরে তাকান। গবেষণার সহকারী রিয়া দত্ত ছুটে আসে, স্বরে বিব্রতঃ “ডক্টর, রিমোট ইনিশিয়েশন প্রেস করলেই গেট চালু হবে, কিন্তু আপনি জানেন না এতে কী আস্তরণ লুকিয়ে আছে!”

বিস্ময়ের সঙ্গে ভয়ের মিশ্রিত মনে, আয়ান বলয়টি ইনিশিয়েট করেন। মুহূর্তেই ল্যাবের মাঝখানে ভূপৃষ্টের ফাটল—আকাশের নীলাভ আলো দৃশ্যমান। প্রবেশ দ্বার খুলে গেছে! পর্দার ওপারে অচেনা নক্ষত্রসমষ্টির আরেক পৃথিবী উঁকি দিচ্ছে। রিয়া চেঁচিয়ে বলে, “এটা কি অন্য গ্রহ? মানুষ কি সেখানে পাড়ি জমাবে?”

আয়ান স্বপ্নের সীমান্তে দাঁড়িয়ে স্থির। হৃদস্পন্দন তীব্র, এবং মনের গভীরে সচিত্র সন্দেহ—“জীবনের সূত্র কি আমরা খুঁজে পেয়ে ফেললাম?” আলো ঝলসে উঠতেই, গবেষণাগারের দেয়াল কঙ্কাল-সহকারে নড়ে ওঠে। নতুন যুগের দুয়ারে দাঁড়িয়ে, মানব জাতি অজানার অভিসন্ধানে প্রবেশ করছে।