চোখের পলকে বাতি নিভে গেল। পুরনো মেঝেতে জমে থাকা ধুলো আমার পায়ের नीचे ভেসে উঠল, আর হৃৎপিণ্ডের ছন্দ যেন থমকে গেল। “এখানকার বাতি কেন একটুও জ্বলছে না?” আমি কণ্ঠস্বরে ফিসফিস করলাম, কিন্তু কানে গড়িয়ে আসে শুধুই নির্জনতার গুঞ্জন। 

দিঘির আলোয় মেঝে পিচ্ছিল দেখা গেল। প্রতিটি ধাপে যেন অচেনা কোনো শক্তি আমাকে টেনে নিয়ে যাচ্ছে গভীরের দিকে। দেয়ালের আঁচল ছাড়িয়ে উঠে সাদা রেখার মতো বাষ্প গলায়ে পড়ল; শ্বাস আটকে দিল। “সত্যিই কি কেউ এখানে ছিল?” অতলে গরার মত আমার মুখ চুপটেই বন্ধ হয়ে গেল।

তারপর—এক কক্ষের দরজা ধীরে ধীরে খসখসে শব্দ করে খোলা শুরু হলো। হঠাৎ করেই ঝড়ের মতো শিহরণ বয়ে গেল চারদিক। বাতির কোণ থেকে অদৃশ্য কোনো নরম হাত মুঠি মুঠি ধুলো ছিটিয়ে দিল, আর বালিশের মতো নরম স্পন্দন কানে ফিসফিস করতে লাগল, “চলো, খেলি…”  

আমি হাঁটতে লাগি, কিন্তু পা যেন পলাশ ফুল হয়ে গলে যাচ্ছিল। বুকের ভিতর থেকে ওঠা চিৎকারটা গলাধঃকরণ হয়ে গেল। তবুও বাধ্য করে এক পা আর এক পা এগিয়ে নিলাম, খেলার খাতিরে যেন আমি মন্ত্রবিদ্ধ। মাঝেকার আলোটাও ফাঁকফোকর থেকে লালাভ কান্নার ফোটা ফোটাতে থাকল।

অদূরে, টেবিলটির ওপর বিস্তীর্ণ আলতা দিয়ে আঁকা কোনো মুখের লাল দাগ ঝলসে উঠল। চোখ দুটো কালো গহ্বরের মতো, অন্ধকারে অগ্নিস্পট। আমি যতই তাকাই, ততই মনে হয় ওগুলি আমার মনখানা খুঁজে বেড়ায়—মাঝে মাঝে অন্ধকার থেকে সেই দুচোখ ভাসতে ভাসতে কাছে এসে থামে।

ঘড়ির কাঁটা রাত একের পথে থেমে গেল। বজ্রপাতের মতো কানে চিৎকার উঠল, “রাজ্য শেষ, খেলা শুরু!” দহরমহরি করে বাতি এক মুহূর্তে জ্বলল—আর ঠিক সেই সময়, পেছন থেকে কোনো ছায়া আমার কাঁধ ছুঁয়ে গেল…