অবশেষে সেই মথুরাপুরের সন্ধ্যা নামে যে বিশ্রী বিষোদগার করেছিলেন, তাও শান্ত হয়ে এল। চম্পাবতীভাই জানালার বাইরে দাঁড়িয়ে ঘোষণা করলেন, “বাবা! আজ থেকে কেউ আমার গায়ে হাত দেবেনা! কারণ আমার পিঠে লেখা আছে ‘রাসগোল্লা প্রিয়’!” শহরের সব বাজারে তাড়া-আর্মি বক্স উড়ে বেড়াল, আর মুখোমুখি দাঁড়ালেন শিবু আলম আর ঝলমলে পাঞ্জাবি পরা পঙ্কজবাবু। হঠাৎ পঙ্কজবাবুর মুখ ফুটে বলল, “দেখো, আমি তোমাকে ষড়যন্ত্র করে ছাড়ব না!” শিবু চটপট লাফালাফি করে জবাব দিল, “তুমি ষড়ও করতে পারো না, তাই চেষ্টাও বন্ধ কর!”

সেই উচ্চকণ্ঠ কাকারাত্মক মুহূর্তে রাস্তায় এক বেপ씩 ছুটে আসল গোটা ছাগলছানা দল—প্যান্টের পকেটে মোটা মোটা সামান খুঁজে বেড়াতে। চম্পাবতীভাই চিৎকার করে বললেন, “ওরে রে! সেই দিন থেকে তো আমার সমগ্র রাজসিক প্যান্টের পকেটে ঢাকা টাকা-গয়না সাপ-ছাগল রাখা হয়!” সেই উত্তাপে পঙ্কজবাবু মাথা ঘোরাতে থাকল, আর ষড়যন্ত্রের ফাঁদ সরে গেল পাতলা আকাশের মতো। 

ঠিক তখনই শহরের অন্ধকার গলি থেকে বেরিয়ে এলো এক বিমর্ষ বালিকা, নাম রুমা। কাঁদতে কাঁদতে সে বলল, “আমি তো বাগানে হারিয়ে ফেলেছিলাম বাবার প্রেমপত্র।” পঙ্কজবাবু হয়ে গেল আগুন-পানি—“তুমি প্রেমপত্র আনলে আমার ছাপ?” রুমা লাজুক হেসে উঠল, “আসলে সেখানে লেখা ছিল—‘যদি তুমি যেদিন ফিরে না আসো, আমি তোর মোবাইলে ১০০% ব্যাটারির চার্জ রেখে দিয়েছি।’” সবাই হেসে লুটোপুটি খেতে লাগল। 

়শেষমেষ সন্ধ্যার আড়ালে, শিবু আলম ধরলেন পঙ্কজবাবুর হাত, বললেন, “আমার ভুল হতেই পারে, তুই ততক্ষণ সাতই ঠকবি, যতদিন এই হাসি টা রয়ে গেছে।” পঙ্কজবাবু লাজুক-হ্যালকা হেসে উত্তর দিলো, “এবার থেকে ষড়যন্ত্র নয়, বরং বেকারি খুলব—নাম রাখব ‘পঙ্কজ বেকারী অ্যান্ড প্যাস্ট্রি দ্য্ট ফ্লাওয়ার’।” চম্পাবতীভাই ওয়াদা করলেন, “আমি প্রথম ক্রেতা!” আর রাস্তায় লাফিয়ে এলো গোটা ছাগলছানারা—পুতুলের মতো লাফাতে লাফাতে সবাই দিলো “গুদিগুদির_ticket” নিচ্ছিদ্র হাসি। 

শেষমেষ মথুরাপুরের আকাশে জমলো গোলাপি ধোঁয়া, শহরের প্রত্যেক কোণে ফুল ফুটল, আর গ্রামের হরেক রকম পাগলামি শান্ত হলো এক চুমুক স্বপ্নের মতো। আর সেই মুহূর্তেই চম্পাবতীভাই বললেন, “দেখলাম, জীবনটা যতই খামখেয়ালী হোক, হাসির শেষ নেই!” তখনই আকাশ থেকে ঝরে পড়ল এক বিশাল বড়ো পিঁপড়া—সবাই ভয়ে চমকে উঠল, কিন্তু হাঁসতে ছাড়ল না! কারণ তাঁরা বুঝেছে—যেখানে শিবু আলম আর পঙ্কজবাবু আছেন, সেখানে কখনো বিরাম নেই।