রোহন সেদিন বিকেলের সোনালি আভায় রাজবাড়ীর পুরনো বাগানে ঢুকেছে, তখন অণিকা মৃদু হাঁড়ে হারিয়ে গেছে গাছের ছায়ায়। দুই বছরের দীর্ঘ বিচ্ছেদের মুহূর্তগুলো তার মনে বারবার ফিরে আসছিল—ছোট্ট খেলার মাঠ, মেঘলা আকাশের নিচে প্রথম স্পর্শ, মায়ার শব্দবাঁধন। এবার সে কাঁপা হৃদয় নিয়েই খবর নিয়েছে, বিন্দুমাত্র আশা না রেখেও অপেক্ষায় ছিল এক অদৃশ্য আশার। অণিকার পরণে ছিল কাশ্মীরি শালি, মুখে অচেনা বিষাদ—যখন রোহন কাছে এল, তার গভীর চোখদুটো অশ্রুতে ভিজেছিল। 

“তুমি কি সত্যিই ফিরেছো?” অণিকা হতভম্ব চোখে প্রশ্ন করল, কণ্ঠে ঝাঁজালো কোনও স্বপনের ছাপ।

“আমার সবকিছুই তোমার জন্য ছেড়ে এসেছি,” রোহন ফিসফিস করে বলল, যেন কেউ না শুনুক। তিনি স্মৃতির পাতায় খুঁচুঁড়েছে, যেখানে তাদের স্বপ্নগুলো মিশে আছে–একসঙ্গে বিদেশে পড়াশোনা করা, বৃষ্টি হেলে পড়লে শরীরে ঠান্ডা জল গলে যাওয়ার মতো বাসনা, জীবন-জীবিকায় হাত ধরে হেঁটে চলার প্রতিশ্রুতি।

নিঃশব্দে তারা বসে রজনীর নীরবতায়, পাতাঝরা গাছের নীচে। বাতাসে ঝুরঝুরে গান বাজছিল, যেন তাদের ভাঙা হৃদয়ের সুর। অণিকা রাখা না-রাখা প্রশ্নগুলো খুলে ফেলল: “তাহলে কেন চিঠি লিখে না? কেন একদম নিঃশেষে চলে গিয়েছিলে?” রোহনের গলা জমে আসল। “আমি তোমায় রক্ষার চেষ্টা করলাম, অণিকা। আমার দায়িত্বটা—তোমার পরিবারের সম্মান...” সে থেমে গেল, গলার অভ্য sekret।  

একবার অণিকা উঠে দাঁড়াল, চোখে অশ্রু ঝরে পড়ল মাটিতে। “পরিবারের সম্মান... অর্থাৎ তোমার বাবা? তিনি কখনো চাইবেন না যে বউ না-জীবিকার মেয়েটা তাদের সঙ্গে বসুক।” রোহন নীরবে সোজা দাঁড়িয়ে চোখে জল ধরে রাখে। 

হঠাৎ দুই/তিনটি দুর্গম ঘটনা—অণিকার পরিবারে জরুরি বিবাহ ঠিক হয়ে যায়, রোহন আবার পাড়া-প্রতিবেশীদের চাপের মুখে পড়ে বিদেশ ফেরার প্রস্তুতি নেবে। তারা অনুভব করল, এই মধুর ক্ষণিকের আলাপনই জীবনের শেষ মিশিরি—অপূরণীয়, অনিবার্য। হাতের তালু দিয়ে তারা নীরবে একে অপরকে আঁচড়ে ধরল, যেন সেই চিরবিদায়কেও শুধু হৃদয়ে মিশিয়ে রাখতে চায়। ফুলশয্যার হালকা সুবাস আর নরম পাতা, চেয়ে থাকতে চাইলো চিরন্তন ভালোবাসার ছবি—যা শেষ পর্যন্ত কখনো সম্পূর্ণ হতে পারলো না।