রিয়া জমে থাকা বাগানের ভেতর দিয়ে এগোয়েই চলেছে, ঘন কুয়াশার আড়ালে কান্নাজনিত কোনও শব্দ শুনতে পেল—মৃদু ছন্দে ছড়িয়ে থাকা যেন শিশুর অসহায় দর্শন। পেছন ফিরে দেখলে কেউ নেই, তবু ধীরে ধীরে তার বুক বেঁধে উঠছে ভয়। পাতা-পাতা পুড়িয়ে ফেলা মোমবাতির আলোর শীর্ণ জ্বলন তীব্র ছায়া ফেলে দেয় দেয়ালগুলোতে, আর সেই ছায়াগুলো প্রাণ পায়—ছড়িয়ে পড়ে অক্ষরহীন কোনও ভাষায় ফিসফিস করে।

হাগড়ি পর্যন্ত হাঁটতে হাঁটতে রিয়া হা করে নীরবতা শ্বাস ফেলে। উফ্ করে বের হওয়া ধোঁয়ার সঙ্গে মিশে যায় কোনও নারী কণ্ঠের দূরবীণ ফিসফিস: “এখান থেকে ফিরে যাও…” আকস্মিক শব্দে দম বন্ধ বসেছে তার; পায়ের তলা ভেঙে গিয়ে হাত গায়ে আঁচড় দিলো। কোনও অদৃশ্য শক্তি অট্টালিকার প্রাচীর ছুঁয়ে এক দীর্ঘ সি–টান দিচ্ছে, যেন বারবার জানিয়ে দিচ্ছে, রিয়া একা নয়।

সিঁড়ির দিকে চোখ পড়তেই, কাঁপুনি এসে ঠেকতে চায় না। প্রতিটি ধাপ যেন অস্থিরতা জাগায়—পায়ের ঠান্ডা কাঁটা রিয়া অনুভব করে মাংসের নিচে। অগ্রসর হতে গিয়ে তার চোখের সামনে শত আঁধারের ভাঁজ খুলছে, সেইসব ভাঁজের মাঝে হারিয়ে যাচ্ছে দিনের আলো, জীবনের সব গতি। হাওয়া বলে দিচ্ছে সিচ্ছোর নিঃশ্বাসে, “তুমি এখানে ভালো ছিলে না।”

এক বিকট হাঁক শোনা দিল, অট্টালিকার গভীরতা থেকে। ধ্বংসস্তূপের মতো স্তম্ভগুলো অদ্ভুত ছন্দে নাড়াচাড়া করতে লাগল, আর রিয়া বুঝল, এখান থেকে পিছিয়ে ফিরে যাওয়া সম্ভব নয়। তার হৃদস্পন্দন সঙ্গতিতে ওঠানামা করে, গহ্বরের ভিতর থেকে কেউ বন্দি চেঁচিয়ে চায়— “চিৎকার করো…” অথচ তার গলা খুঁজে ফিরছে এক অস্থির নীরবতা।

হঠাৎই বাতাস থেমে গেল, মোমবাতির লাল আলোকরশ্মি ঘরে ছয়দিক ভাসিয়ে দিল একেবারে অনিশ্চিত ছায়াময় রূপ। সেখানে, প্রাচীরের কোণে, বিষণ্ণ চোখে কেউ দাঁড়িয়ে আছে—শরীর দেখে মনে হয় হাড়ের উপর মাত্র এক চামড়ার ফাঁটা টিকে আছে। রিয়া কণ্ঠ দিয়ে আর কিছু বলতে পারল না, কারণ সে বুঝতে পারল—এই ভূত শুধু শারীরিক নয়, এটি তার অতীতের ছায়াও বটে, অসুরক্ষিত মনে গেঁথে থাকা সব স্মৃতি যুগে যুগে ধুলিচাপা খেয়ে ফিরেছে আড়ালে আড়ালে। এখন কিন্তু পালিয়ে যাওয়ার কতটুকু জায়গা রইল?