গ্রামে ভোরের আলো ফাটলে শুরু হত রিমার দিন। কাঁচের হাড়িতে ভরা চা চুমুক দিতে দিতে ভাবত, একদিন কলেজে ফিসফিস করে বইয়ের পাতা বুলিয়ে কী আনন্দ পাব! সংসারের কাজ, দু’কাঠি ইঁট দেওয়া, জল তোলা—সবই করত সে, তবু ক্লান্তি মনে হত না। কারণ, পড়াশোনার স্বপ্ন ছিল তার, যেন ফুলের গোঁড়ায় শিশির পড়লেই হাসে জীবনের আশা।  

কিন্তু গ্রামের বাতায়নটি ছোট, আর খোঁজাখুঁজিতে গাছের উপরেও নজর রাখে হয়তো কেউ। এক বিকেলে বাবা বলল, ‘বউটাও তো দরকার, অনেকেই চায়। তোর বয়স ঠিক, তুই সাজলে ঘরে ঘুরে বেড়াবে আর আমরাও নিশ্চিন্ত।’ রিমা তখন বুধ পেরিয়ে পনেরোর ডগায়, মনের বইয়ের পাতায় প্রেম-বর নিয়ে আঁকা ভাবছবি আর জ্বলজ্বল করে। মা থুথু ফেলে বলল, ‘দেখিস, দেওয়া হচ্ছে সম্মানসম্ভ্রম। ঠাহর করে ফেল, ডেকে নেবে বউ ঠেকা খালি!’  

ভোরের চায়ের গ্লাসটা কেঁপে গেল রিমার অস্থির হাতেই। চোখের কোণে জল জমে এলো। বিবাহ চাইতে না চাইতে জীবনের স্বপ্ন ভেঙে যায়—কী করল সে, বলার ভাষা নেই। গ্রামের সরু বাজারপথ ধরে অল্পবয়েসের জীবন গড়ালো তার পদ্মফুলের মতো; মাথায় বৌমা-ঋণ, মুখে নিস্তব্ধতা।  

কলেজের পথে খাপছাড়া রোদ্দুর তার কামরায় গেঁথে থাকে, তুলে আনে সেই সব আকাশের নীলিমান যা আর ছুঁয়ে চলতে না পারে। দেখা হয় না শিক্ষকের দরজায়, আর বইয়ের পাতায় ‘ইরাদার দীপ’ জ্বলবে কিনা তা জানে না রিমা মন—হয়তো বিবাহের দিনই শেষ নলেজের কলম ফেলে আসবে কার্পেট বাউলিতে।  

গ্রামের গণ্ডি ছোট, শুনশান রাতের নীরবতার ভেতর ছড়িয়ে যায় শপথ: “আমি পড়বই, যতই বোঝানো হোক জীবনের পথে বীজে ফুলে উঠতে নিষেধ।” এক সন্ধ্যায় সে ঠিক করল, স্বপ্ন সহজে হাল ছেড়ো না, বিপর্যয়েও আঁকো জীবনের ছবি—দাঁড়িয়ে থাকো, লড়ো, জয় করো।  

এভাবে শুরু হলো রিমার সংগ্রাম—শিকড়ে আটকে থাকা একটি পাখির, মুক্ত আর নিশ্ছল আকাশের তরে।