রজু হঠাৎ বুঝতে পারল, মাইক নিয়ে উপরে চড়ে থাকা ফ্যামিলি ফ্রেন্ড চাঁচকি বলছিল, “আজকে কেক কাটার আগে আমাদের বিশেষ অতিথি… ওরে বাবা, সে তো একটা ছাগল!” রজুর গলা শুকিয়ে এলো। পিছুটান দিয়ে নীচে নেমে হাঁটতে হাঁটতে দেখল, পাশের টেবিলে বসা সজল দাদু গার্লফ্রেন্ড সোনালীকে চকলেট খাওয়াচ্ছেন। সোনালী মুচকি দিয়ে বলল, “দেখতেই তো ওটা ছাগল, রজু, তবে তুমি যে আজ ক্লাউন ড্রেস পরেছ, কেউ সেটা ভেবে না।” রজু চড়ুইভাত খাওয়ার সময় অজান্তে উল্টোটা করে ফেলেছিল!

ঘটনার জট আরও ঘনিয়ে এলো যখন সজল দাদু মঞ্চে গিয়ে ঘোষণা করলেন, “বিয়ের কেক কেটে দিচ্ছেন আমাদের সম্মানিত অতিথি, ক্লাউন রজু!” একশো জন অতিথি উঠে চিৎকার করে, “ইয়াহু! ক্লাউন আর ছাগল!” রজুর পা কেঁপে উঠল, এমন সময় মঞ্চের পাশে থেকে কেউ চিৎকার করল, “এ তো আমার রেতু!” ব্যস, হট্টগোল শুরু। লোকজন ছুটে গেল একটি কেবিনেটের দিকে, রজু মাইক চেপে চিৎকার করল, “বাদ দেন, বাদ দেন! ওটা ছাগল না, সে আমার ছোট বোন–ভদ্রমহিলা!” অথচ ভিড়ের কেউ শুনল না।

ঠিক সেই সময় পেছন থেকে কারো ঠোঁট ছোঁলো রজুর গালে—সে ছিল দাদু স্নেহময়ী অজিথা চাচীর চুমু! চাচী বললেন, “তুমি যে ওসব পুন্ন প্রহসন আর ছাগলের নাটক করে ব্যস্ত, আমি তোমার বেস্টম্যান স্যানিটারি নাপকেট খুঁজে পাচ্ছি না।” পুরো হল দাপিয়ে হাসিতে ফেটে পড়ল। রজু লজ্জায় চোখ নামিয়ে অদৃশ্য কোনো ভবিষ্যতের কথা ভাবতে লাগল।

হঠাৎ সজল দাদু নির্দেশ দিলেন, “সবাই থামুন! সত্যিই তো ছাগল? রাতের অনুষ্ঠানে ওকে নাচতে দেখেছি, মারধরের ভয়ে কেচ্ছা করে।’ জনতা চমকে উঠল, ছাগল কথা বলতে পারে! রজু এখন তো আর বাঁচার মতো অবস্থা নেই। এক হাতে কেকের ছুরি, অন্য হাতে রবার বুট—বিয়ের পোলাও-ডাল ফেলে দিয়ে শুরু করল দৌড়। ছাগলও পালায়, হট্টগোল আরও বেড়েছে, গানের বাদ্য চালু হয়েছে আর DJ বাজাচ্ছে, “Everybody run!”   রজু বুঝল, জীবনে এত মিশ্রণ—ছাগল, ক্লাউন, বোন, চুমু আর নাপকেট—একবারেই দেখেছে না!