সূর্য। বিকেলবেলা। কিশোরেন্দ্র ঘাটের ধারে নৌকোচাপা পাগলা ঢেউয়ের সঙ্গে লাল টের বাঁধা পতাকা নড়তে শুরু করল। অতীতের কঠোর স্মৃতিতে ক্লান্ত কিশোরেন্দ্র আজও শুণ্যে ফিরে যেতে চায় না, কিন্তু সময় আর দশটা তীর্থভ্রমণের মতো তার পিছু ছাড়ে না। 

“তোমার মানসিকতা বুঝি বদলাতে বসেছে?” হঠাৎ পাশের বাঁশঝাড় Achলীর মৃদু হেসে উঠল। ছোটবেলার সঙ্গী – আজ চিঠিখাতা আর বন্দুক হাতে বিপ্লবী নেতা। “লড়াই তো শুরু হতেই হবে, নয় কি?”

কিশোরেন্দ্র বুক চাপড়ে বলল, “হ্যাঁ, শুরু হবে। কিন্তু সেই যুদ্ধে কতগুলো জীবন ধবংস হবে, তার দায়ে আমার মন ভিড় বেঁধে যায়।”

Achলী হাঁ করে ধোঁয়া ছেড়ে বলল, “দয় আর ভয় লড়াকু জনতার চেতনায় স্থান থাকে না। তুমি জানো, ইংরেজের গলায় শিকল পরানোর আগে আমাদের মগজে জোর গজাল বেঁধেছিল তারা। বিনি ছাড়ালে প্রকৃতি বিকশিত হয় না।”

ডান হাতে দোয়েল হাসাড়াচ্ছিল—তার চোখে অদ্ভুত এক কৌতুক, আবার মস্তিষ্কে গুঞ্জন—‘কিন্তু আমি কী করব?’ মনে মনে কিশোরেন্দ্র জিজ্ঞাসা করল। বারো-তেরো বছর আগে তার পিতাকে শিখাল শাসকের গুলিতে ছন্নছাড়া করে ফেলে শাচিৎবাড়ার মাঠে। সেই দিনের প্রতিশোধ, সেই দিনের প্রতিবাদ যেন আজ শ্বাসরুদ্ধ করে ধরে।

বিকেলের লালচে আলো আর ঘাটের কাঁকড়া কাকুদে হাতছানি—সব কিছুর মাঝেই লুকিয়ে আছে ইতিহাসের বিষাদ। Achলী জানে, আরও কয়েক ঘণ্টা পর আসে ঠিকানা বদলের তৎপরতা। “মনোবল চাই,” সে মৃদু গলায় বলে উঠল, “তুমিই কিনা বীর—তবে ভয়ো ভুলে লড়ে যাও।”

তবু আকাশঝরা গরমের ভিতর কখনো যেন মন খারাপের কুয়াশা গজিয়ে ওঠে। নদীর জলের ভাঁজে ভাঁজে স্বপ্ন আর স্মৃতি ঢেলে দেয় বিশৃঙ্খল কবিতা। কিশোরেন্দ্র এক আঘাতপ্রাপ্ত গদ্যের মতো উদ্বিগ্ন, অস্থির—কিন্তু একান্তসংঘর্ষের অপেক্ষায়। 

নিশ্চিত হলো যে, এই সন্ধ্যার পর আর কোনো পরিবর্তন নেই—বলিষ্ঠ সঙ্কল্পে বাঁধা তার হৃদয়। ইতিহাসে নাম লেখা বা মুছে ফেলার থেকে বড়োই কষ্টের হলো হারানোর ভয়ে পিছিয়ে যাওয়া। সে তাই তুঙ্গে উঠে দাঁড়ালো, সিগারেটের আগুন আর বন্দুকের মেটাল ঠান্ডা ঠোঁট লাগিয়ে প্রস্তুত হলো এক অবিস্মরণীয় মহাযজ্ঞের জন্য।