প্রথম অধ্যায়: “জয়ন্তের জলজ্যান্ত কেলেঙ্কারি”

সকালটা ভালোই হচ্ছিল—যদি না জয়ন্তের নাকের সমবেদনা না জাগ্রত হতো। আজ মায়ের অর্ডার, “শোল প্লেট বুথে বিক্রি করতে যাবে, দেরি করলে গ্রাহক হারাবে!” জয়ন্ত অচৈতন্য হয়ে গেল, কারণ শোলের তো তাকেই ভালো লাগে না, বরং হাঁসের লিভার প্যারি বেশি পছন্দ। মায়ের তীক্ষ্ন চোখ দেখে হাত-পা ফাঁটিয়ে ব্যাঙের মতো লাফ দিয়ে রান্নাঘরে ঢুকে পড়ল। প্লাস্টিকের প্লেটে শোলা সাজাতে গিয়ে হেরে গেল—শোলগুলো পিঁপড়ে-ঝাঁকে ঘিরে বসে আছে! “আহা, রফতানিযোগ্য পণ্য!” সে জোরে কথা বলতে বলতে পিঁপড়েদের সাথে দরকষাকষি শুরু করল, কিন্তু পিঁপড়েরা চাঁই দিল না। জয়ন্তের মাথায় বাজি বেজে উঠল—ব্যাগে তুলে কমলা বাজারে নিয়ে গিয়ে বিক্রি!

মাঝের রাস্তায় দেখা হয়ে গেল কালুপের, ছোটবেলার বন্ধু, যিনি আকাশে কপাল ফাটান আর মাটিতে থুতু ফাটান একসঙ্গে। “কী ব্যাপার জয়ন্ত, পিঁপড়ে নাকি পোষা বানাবে?” কালুপের চোখ গোল হয়ে উঠল। জয়ন্ত গম্ভীর হয়ে বলল, “পিঁপড়েকেও দরকার গ্রাহক! তুমি সহায় হো।” কালুপ একাই পাঁচ জনের ভূমিকা নিল—গ্রাহক, পরিবেশক, আর পিঁপড়ে-ইনফরম্যান। 

কালুপের তামাশায় পথেই হট্টগোল। পিঁপড়েরা ঝাঁকে ঝাঁকে অন্য বৃক্ষের শোলের উপর চলে গেল, আর জয়ন্ত রেগে গলায় গলদ।

“এসো, চল ফাঁকি দেন,” জয়ন্ত ফিসফিস করে বলল। কালুপ সম্মতি জানাল, কিন্তু হঠাৎ সুযোগ বুঝে সামনে থাকা রাস্তায় একটা ঝর্ণাপানির কালো ড্রাম থেকে পানি গড়িয়ে পড়ল। জয়ন্ত পায়ে পায়ে স্লিপ! মাটিতে লুটিয়ে পড়ল, আর প্লাস্টিকের প্লেট ফেটে ঝাঁকে ঝাঁকে শোলা সর্বত্র ছড়িয়ে গেল—মাটিতে লেগে আঁচড়, পিঁপড়ে দৌড়ে পালালো।

ফেরি খেয়ে জয়ন্ত মিলল—ঠোঁটপুশি হাসি তার নাকে। “মা যদি জেনে…” সে নিজেকে থামাতে পারল না।

ইচ্ছে করল, আজ থেকে ‘জয়ন্তের পিঁপড়ে লেভেল আপ’ নামের একটা ইউটিউব চ্যানেল খুলবে! চ্যানেল না খুলে, কী করব? মা জেনে গেলে তাইমুর বৌ বিবি নিয়ে ঝগড়া পাবেই।

তবে কেমন যে যেন মাথায় ঝলসে উঠল—পরবর্তী পরিকল্পনা নিয়ে ভাবতে হবে, অন্যথায় শোলা মা কিনে নিয়ে আসতে বলা হবে পাঞ্জাবি ম্যান্ডারিন বাজার থেকে! পরের অধ্যায়ে দেখা হবে জয়ন্তের আরও বেপরোয়া কেলেঙ্কারির সঙ্গে…