রহস্যময় ঘরটিতে ঢুকতেই বাতি জ্বলজ্বল করছে, কিন্তু আলো যেন বেশিক্ষণ টেকে না। দেয়ালের পুরনো ছবিগুলো থেকে ছিটকে পড়া ধুলো মেঝেতে ভেসে বেড়াচ্ছে—এখানে কি যেন অদৃশ্য শক্তি তার অস্তিত্ব জানান দিচ্ছে। ডিটেকটিভ শুভাংশু সাহা অস্ত্রাগার থেকে ছোট টর্চটা বের করে ধীরে ধীরে ঘর একপ্রান্ত থেকে আরেকপ্রান্ত খুঁটিয়ে দেখল। কর্কশ সিসার সুর, মোমের ডগায় ফোঁটা ফোঁটা মলম…

হঠাৎ মেঝেতে পড়ে থাকা কিছু কাগজের টুকরো তার নজরে এলো। কালি-মিশ্রিত টুকরোগুলো বিদ্রূপের মতো অসংলগ্ন রূপরেখা তৈরি করছে। “এই লেখা কোনো কোড,” শুভাংশু বলল নিজের সঙ্গে কথোপকথন করতে করতে, “তবে কি এটাই খলনায়কের আখ্যান?”  
সে টুকরোগুলো আলতো হাতে তুলে নিল—তর্কবহুল কিছু শব্দের মাঝে ‘৩২৭’ সংখ্যা বারবার সফট পেন্সিলের ছাপে বিদ্যমান। পরেও ছাপা একটি আঙুলের ছাপ। অন্যদিকে, কাপড়ের একটি নোংরা ছাঁটা দস্তানা মেঝেতে ফেলে পড়ে আছে, লালচে দাগ মিশে যেন ভয়কে তীব্র করছে।

কিছুক্ষণ পর শুভাংশু বাইরে এসে উপস্থিত হল মূল ঘটনার স্থান—নদীর তীরে পুরনো একটি জায়গা, যেখানে পুলিশ লাল চিহ্নের মতো কালো কাপড়ের এক টুকরো ও ভেজা মাটি দেখে পথ চিহ্নিত করেছিল। স্থানীয় পালিশের দায়িত্বপ্রাপ্ত অমলবাবুর কথা মনে করে সে মাথা নাড়ল, “তুমিও কি কিছু বুঝতে পারো, অমল?” কিন্তু অমলবাবু কাঁধ shrugged করে বলল, “কিছুই না, স্যার। ওই রাতে কেবল এক টুকরো চোপড়া দাগ, আর পাশে ফেলে রাখা ছাঁচানো বোতল—ভয়ঙ্কর গন্ধ ছড়ায়।”

তারপর শুভাংশু কণ্ঠ নিচু করে হাঁটতে হয়নি—সে ফের গোপন কক্ষে ঢোকার পথ খুঁজতে থাকল। সামনের ধাপ বাড়িয়ে সে পায়ে ঠোকাঠুকি করল একটি রুমাল—মোটা তুলো, বেজের ওপর অদ্ভূত নীল দাগ। “এই নীল দাগ কি মস্তিষ্কের রঞ্জক?” সে ভেবে উঠল, “অথবা কেমিক্যাল ট্রেস?” মধ্যরাতের নিস্তব্ধতা যেন অপেক্ষা করে আছে তার প্রতিটি আবিষ্কারের জন্য, আস্তে আস্তে রহস্যের কাঠামো খুলে যেতে আরম্ভ করল। সেই মূহুর্তে শুভাংশুর পুরনো সতীর্থ, সাংবাদিক মান্দার ফোন করল—একটি অচেনা নম্বর থেকে। কল স্ক্রিনে ‘অজানা’… এবং সিসটেম বীপ করতেই শুভাংশুর মনে কেঁপে উঠল, কারণ এখন সময় নেই ভুল করার।