ঘন মেঘলা বিকেলের আকাশের নিচে নদীর ধারে দাঁড়িয়ে আছি আমি—তারিণী। রোদ এখনও ওদের দেওয়া উষ্ণতা রেখে গেছে, কিন্তু বাতাসে বাতাসে ম্লান একটা সামান্য আঁচ। অল্প দূরেই ওর ছায়া—অভিকের—যে ছায়া আজ আর পূর্ণতায় আর ফিরে আসবে না।

সেই শেষ দুর্লভ সন্ধ্যায় অভিক এসে বলেছিল, “তোর কাছে অনেক কথা ছিল, কিন্তু শরীর আর মন যেন সাথ দিতে চায় না।” ওর কণ্ঠে ছিল অলীক সাহস; চোখে যেন স্বস্তি—যে স্বস্তি দেশে-বিদেশে ডাক্তাররা খুঁজে পাইনি। ও নিজেই জানত, সময় তার হাতের নাটকছিটাকে সরে দিচ্ছে। তবুও হাত বাড়িয়ে বলেছিল, “এই নদীর পানিতে আমাদের ভালোবাসা জড়িয়ে থাকে। আমি যতক্ষন বাঁচব, তোর ভালোবাসা আমার বুকেই বাজবে।”

আমি তখন ওকে চুমু দিয়ে বিদায় জানাইনি। জড়িয়ে ধরেছি আর অমলান কাঁদতে কাঁদতে বলেছি, “অভিক, তুই লড়িস তো? ওরা তোকে বাঁচাতে পারবে!” ও শুধু হেসে বলেছিল, “এই যুদ্ধে জয়ী হতে পারব কি না, নিজেও জানি না। তবে তুই বাঁচ—আমাদের স্বপ্ন বাঁচিয়ে রেখো।”

দিনগুলো ছুটে গেল বিষাদের অন্ধকার পথে। প্রত্যেক চিঠি আসে না, প্রত্যেক ফোন উত্তর দেয় না। আমি রোগশয্যায় ওকে বলতে চাইছিলাম, যতদিন বাঁচবে ততদিনই রইবো পাশে—কিন্তু সে দিনের আগেই হারিয়ে গেলো মেঘের ছায়ার মতো। আজ এখানে এসে দেখি, নদীর কলতানে ম্লান একটা স্বর্ণালী আলো—অভিকের অচেনা হাসি।

আমি ভাঙা হৃদয় নিয়ে ফিরছি; বয়ে নিয়ে যাচ্ছি স্মৃতির নিতল জলে লেখানো প্রতিটি নাম, প্রতিটি স্বপ্ন, প্রতিটি অম্লান ছোঁয়া। কোনো গভীর শ্রদ্ধায় পাহাড়টার মতো স্থাপন করেছি ওর ছবি—এক বিশালïque—যেখানে প্রতিবার দৃষ্টিপাতে বয়ে আসে এক নিরুপায় তোষামোদ।

অভিক, তুই চলে গেছিস অন্য কোন জগতে, কিন্তু তোর ভালোবাসার ইতি এখানে রয়ে গেছে—আমার বুকের টোপোলায়, নদীর বুকে, হাওয়ার মায়ায়। অন্তরালে ছড়িয়ে পড়া ওর কন্ঠের আওয়াজ, “তুই বাঁচিস,” আজও শোনাই দেয় খোঁচা দিয়ে। বেঁচে থাকতে হয়, বলেছিল। বেঁচে আছি—তারিণী নামে এক কাব্যবিত্রা বাঁচছি। তবুও মনে হয়, এ নদী কখনো শুকিয়ে যাবে না, যেমন শুকায়নি আমাদের স্মৃতি।