বৃষ্টির টিপটিপ শব্দে শহর যেন মাতাল। পাতাঝুরির মিষ্টি গন্ধ বাতাসে ভাসে। ক্লান্ত পায়ে রিহা বাগানটির প্রবেশদ্বারে থেমে দাঁড়ায়। লাল গোলাপের গাছ ফুঁদছিল, তার পাপড়ি এক একটি ফোটা জলরঙে ভাসমান। ছোট্ট নরমলতা নামে এক ফোরাসটে হারিয়ে যাওয়া পাখি মুগ্ধ চোখে বিরামহীন গান গাইতে থাকল। সেই মুহূর্তে, দূরের বেঞ্চে বসে আরজুনকে দেখে হৃৎকম্পে দৃশ্যটা থমকে গেল রিহার মনে।

আরজুনের চোখের কোণে ভোরের নীহারিকা ঝরে পড়ছিল। লুফে নেওয়া হাওয়ায় তার সোজা আঁচলবাঁধা চুল নড়ছিল মৃদু সুরে। মেয়ের দিকে তাকিয়ে বসে থাকা কেমন করে এত শান্ত? রিহা হঠাৎ গাছের টানে একটু পিছিয়ে এল, যেন নিজেকে ছোট্ট মনে করতে চায়। তার হৃদস্পন্দন বেঞ্চের কাঁপন শুনতে পায় সে, যত কাছে যাচ্ছে ততই শব্দ জোরালো।

দুটি বালিশ ফুল নিচে পড়ে যায়। আরজুন সেগুলো তুলে নিয়ে হাঁটু গেড়ে দাঁড়িয়ে উত্সর্গ করল রিহার দিকে—“তোমার চোখে আজ অন্যরকম আলো, রিহা।” তার কণ্ঠে ভর করে অদ্ভুত মৃদুতা, সুর মিলিয়ে কবিতার মতো অনুভূতি ছড়িয়ে দিল চারপাশে। রিহার গাত্রকণ্ঠ থমকে গেল, লজ্জায় গাল দুটো লাল হয়ে উঠল। নিঃশব্দে দু’জনের অন্তরহরণ শুরু হল, বৃষ্টিতে ভেজা অনুভূতি চোখের কোণে চেয়ে নিয়ে মধুরতর হয়।

কিছুক্ষণ পর আরজুন হাত বাড়িয়ে বলল, “শোনো, আমি জানি—আমরা মাঝে পথে আছি, যেখানে অতীত আর ভবিষ্যৎ মলিন আবছা হয়ে যায়। আজো তোমার হাসি স্পষ্ট, যেন সব শূন্যতা মুছে দিচ্ছে।” রিহা মৃদু হাসি ছড়িয়ে বলল, “আরজুন, তুমি না থাকলে এই বৃষ্টি, এই ফুল, এই মূলোচ্ছাস—কিছুই মর্মলেশ্যে পৌঁছাতো না।” নিঃশব্দ বসন্ত দমকা হাওয়ায় চমকে উঠল বেঞ্চের কুঁড়েঘর।

বৃষ্টি থেমে গেল ঠিক তখনই, দু’জনের হাতে হাত রেখে তারা বাগানের মাঝখানে দাঁড়াল। আকাশের এক ফাঁক দিয়ে প্রথম রোদ উঠল—প্রেমের সেই অদৃশ্য রোদ, যা জীবনের নীরবতা ভেদ করে, গোপন সূর্যের আলোয় দু’জনকে আলিঙ্গন করল।