গোধূলির কুচকুচে আলো পড়ছিল গ্রামের মাটির রাস্তা দু’ধারেই। রিমঝিম বৃষ্টির প্রথম ফোঁটা গাছে গাছে ধরা দিতে দিতে মৃত পাতা ছিঁড়ে নিচে পড়ছিল। এই মোড়েই দাঁড়িয়ে ছিলো আমি—হিসের ওপর মাথা চেপে ধরে, চেয়েছিলাম কোনোই শব্দ যেন বাতাস ভেদ করে এসে ভেঙে না যায়। অথচ, মনটা ক্লান্ত; ভালোবাসায় ক্লান্ত, অপেক্ষায় ক্লান্ত।

ছোটবেলায় যখন সংসারের একান্ত কষ্টগুলো এখনও বুঝতেই পারিনি, রেখা—আমার সেই অপরিসীম শান্তির নাম—আমার সঙ্গে শিখিয়েছিলো তিতিক্ষার পাঠ। আমফান ঝড়ের রাতে দূরের পদ্মপাতার দোলনা কাঁপায় আর আমরা দুইজন ফুটপাতে হেসে ইউনিয়ন স্কুলে দৌড়েছি, ভয়ে নয়, বরং অদ্ভুত এক আশায়। সে কথা ভোলা যায়নি কখনো। রেখার চোখে ছিলো আমন্ত্রণ—‘চল, একসঙ্গে থাকি’—অবলীল স্পর্শে ঢেউ তোলে প্রতিটা বিকেলকে।

বড় হতে হতে ভালোবাসা চুপচাপ হয়ে গিয়ে হৃদয়ের কোণে জমতে থাকলো। কোনো কথা থাকতো না, শুধু ওর জলের মতো নির্জন চোখ আমার দিকে চাইতো দিনের পর দিন। আমাকে ছুঁয়ে যাওয়ার এক অদৃশ্য আকাঙ্ক্ষা আর সেই অনাকাঙ্ক্ষিত মিলনের গোপন স্বপ্ন—সবই মিশে গিয়েছিলো গোপন সঙ্গীতের গহীনে।

কিন্তু ভাগ্যের খেলা বদলাতে বেশি সময় লাগলো না। রেখার পিতা সিদ্ধান্ত নিলেন ছেলেবাড়ি ছেড়ে শহরে চলে যাওয়ার। ওদের সংসারে হঠাৎ বেড়ে যাওয়া ঋণ, পড়াশোনা চ্যালেঞ্জ, আর ‘উন্নতির’ অজুহাত—সব মিলিয়ে রেখাকে নিয়ে জন্মালো এই ভাঙা সূর্যের বিচ্ছিন্নতা। সেই রাতে আমার হাতে ওর হাত ছোটলো, আর ওর কানে বেঁধে গেল মায়াবীর ভয় – “স্বপ্নগুলো হারিয়ে যাবে।”

বিদায়ের সকালে স্টেশনে বসলাম দূর থেকে। রেখা জানলা দিয়ে মাথা বের করে চেয়ে দেখছে—আমার চোখে ভরা অশ্রু আর ওর গলার আঁতড়ানো স্বর: “এবার দেখা হবে না, ঠিক আছে?” বুলিয়ে বুলিয়ে করলো বিদায়। পাগলের মতো মন চেঁচিয়ে উঠল, ‘নাহ, আরো কথা বলো!’ কিন্তু ওকে ধরে রাখতে আমার শব্দ ছিলো না।

টিকটের শব্দ, ইঞ্জিনের আওয়াজ—সব মিলিয়ে হারিয়ে গেলো রেখার সেই কোমল মুখ। আমি থমকে রইলাম ছেঁড়া স্মৃতির কাঁটার ওপর; রুক্ষ মাটিতে চূর্ণ হয়ে পড়ছিলো অমল ধ্বনি। জীবনের পথের মোচড় ওই পারেই নীরব—তবুও বেঁচে আছে একটি অমোঘ শপথ: যতদিন বুক ফাঁকফোকর নাই, রেখার জন্য অপেক্ষা থামবে না। ভাঙা হৃদয় ছেঁড়া গলায় ফিসফিস করে বলেছে—‘এই দুঃখের প্রেমের গল্প এখানেই শেষ নয়।’