ভোরের নীরবতা আর বিভাজনের রূঢ় বাতাস রানী রাস্তার কোণে অঘোষিত যুদ্ধের সোঁদাহ এনে দিয়েছে। আফসানা জানালার আড়ালে দাঁড়িয়ে সিস্কিটে জ্বলজ্বলে টর্চের আলোয় নদীর ওপর জমে থাকা কুয়াশা দেখছে। এক সপ্তাহ আগেও এমন গা ছমছমে ভয় ছিল না—ব্যস্ত হকার আর চিঠিখেলার মিশ্রিত আতশবাজি—কিন্তু এখন আর কেউ মুখ তুলেই কথা বলে না।

দুপুরের রোদ গলে বিকেলে ঢলে গেল, তখনই রাহুল ফিরল তার চাচা করিমের বাড়ি থেকে। হাতে অর্ধেক লেখা খাম, মুখ ভাবনার মরচে ঢাকা। আফসানা চা দিতেই জিজ্ঞেস করল, “এবার কি সত্যিই চলে যেতে হবে?” রাহুল কপাল ভাঁজ করে বলল, “নইলে আর সময় নেই। পাশের জেলাতে হিন্দু-দুর্গার সভা, তারা বলছে মুসলিম বস্তিতে হামলা হতে চলেছে।” আফসানা দু’চোখে অঝোরে জল, কিন্তু মুখে একফোঁটা স্থিরতা জমে উঠল।

কিছুক্ষণ পরেই দূরে ময়দানের দল গুলি চালাতে শুরু করল—গোলাগুলি এলো আর ধোঁয়ার লাইন আকাশ ছুঁয়ে ধরল। ছোটরানা লতা ঘুম থেকে লাফিয়ে উঠল, মা’য়ের ঘাড়ে মাথা ঠেসে করুণ চিৎকার এলো, “মা, ওরা মারবে?” আফসানা ছেলেটিকে আঁকড়ে ধরে বলল, “কিছু হবে না, কিন্তু এখনই লুকিয়ে যেতে হবে।”

দলবল বাড়তে থাকল, করিম বলল, “ঠিক আছে, আমরা রাত্রির আড়ালে লালপুরের খালের ধারে লুকিয়ে যাব। গরু, হাঁস-কলিজাও সঙ্গে নিয়ে চলো।” রাহুল ভেজা চোখে মাথা নাড়িয়ে দরজা খোলার প্রস্তুতি নিলো। অদ্ভুত করে কোলজুড়ে আশার আলো জ্বলে—হয়তো নতুন কোনো সকাল অপেক্ষা করছে।

রাস্তাটা শুনশান, গুমোট কাঁদুনে আলো আর ধোঁয়ায় ধরা দিল এক ঝাঁক লোক—পাথর, লাঠি হাতে, দম বন্ধ করে রেখেছে হিংসার আগুন। আফসানা ধীরে তালা খুলে দরজা ফাঁক করল, মনে হচ্ছে প্রতিটি সেকেন্ড যেন জীবন-হাতছাড়া। হাত বাকিয়ে, ঝোঁকে-গুঁড়া গলা দিয়ে সে একটুকরো প্রার্থনা করল, “আমরা বেঁচে যাব।”

ঘণ্টাখানেকের মধ্যেই তারা ছুটবে—অন্ধকার পথ পেরিয়ে, বিভাজনের ক্ষত আর নিঃশ্বাস ফেলে নতুন দিনের খোঁজে। কলকাতা যেন দিশাহীন স্বপ্ন হিসেবেই হাতছানি দিচ্ছে, তবে এখনো রাস্তার কেবোর্ড ভিজে আছড়ে পড়া মানুষের রক্তে…