বৃষ্টি নামছিল অদম্য আচরণে; আকাশ সবুজ-চামচাম করে উঠল, আর রিমঝিম পেয়ালাগুলো ছাদে, জানালার রেলিংয়ে, ভেহালা মাটিতে পড়ে ঝনঝন করে উঠছিল। কলকাতার পুরনো ইটেদের বাড়ি–মাচানকি বারান্দা, লাল সংসলের গন্ধ আর ভাঙা-চুরে পড়ে থাকা শিলার অচেনা আভা–সব কিছু যেন এক রূপকথার প্রহরেই ফুরিয়ে যাবে। সেদিন বিকেল পাঁচটার দিকে রিয়া বাসার জানালার কাছে এসে দাঁড়াল আর আঙুল দিয়ে কাচে নরমভাবে ঠোঁট লাগিয়ে গভীর শ্বাস কাটল।

রিয়া–বড় হয়ে গিয়ে শহরের কাছে হারিয়ে যাওয়া এক তরুণী; মায়ের মৃত্যুর পর দাদুর সাথে থাকে, অথচ দাদু বলতেই যেন নীরবতা ভেঙে পড়ে। প্রতি সন্ধ্যায় বারান্দায় ক্যারাম বোর্ড ছেড়ে রেখে কেঁদে ওঠে তার স্মৃতিগুলো, ভেঙে যাওয়া দিনের হিসাব। রিয়ার কাছে সব স্মৃতি–ছবিতে বন্দি হয়ে আছে ফটোগ্রাফ নেই; শুধুই অনুভূতির আভাস। আজ যেন তাদের অজান্তেই বারান্দায় এক পুরনো চিঠি, সাদা ঈশ্বরচিহ্নে মোড়ানো, রিয়া আবিষ্কার করল।

চিঠিটি খুলতেই পাশে এসে দাঁড়ালো দাদু। চোখে অচেনা স্নেহ, মৃদু হয়ে উঠল বয়সের ভাঁজ। না, চিঠিতে লেখা কোনো সাধারণ বাণী নয়–উৎসাহী হাতে নিজেই লেখা চিনে নেবার পর বুঝতে পারল তাতে লুকোনো আছে এক অজানা সংসারের গল্প, মায়ের অতীতের অবশিষ্টাংশ। দাদু চুপচাপ বসে থেকেই চোখের কোণে জল ভাসাতে লাগলেন, তারপর ধীরে ধীরে চিঠি নিয়ে বাইরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিলেন–‘এটা দেখিয়ে দিলেই সব ব্যাখ্যা হবে,’ বললেন ফিসফিস করে।

রিয়া মনের অদ্ভুত স্পন্দনে কঁপে উঠল; মেঘলা আকাশের নিচে যেন জন্ম নিল একটি নতুন পাহেলা। বাড়ির উঠোনে অচেনা এক তালগাছের নীচে পৌছোনোর পথে–সবুজ পাতার সারির মধ্য দিয়ে সে এক অচেনা অতীতের ছায়া খুঁজতে বদ্ধপরিকর। ভূতাত্ত্বিক কোনো রহস্য না, এক পারিবারিক সূত্র–মৃত মায়ের অজানা চিঠি-খসড়ার গল্প। 

চিঠি পড়ে দাদুর মুখের পুরু দাগগুলো কেমন অস্থির লাগল রিয়াকে। ‘তোমার মায়ের বাবার বাড়ি ছিল এক সময়…’ শুরু করলেন দাদু, আর বৃষ্টি ঝরছে ততক্ষণ অবিরাম–বাদলের ফোঁটায় তৈরি হচ্ছে নতুন অধ্যায়ের প্রথম সূচনা।