অগ্নিগুলির পরশ যখন ভোমরা-পেট্রাপোলের সীমান্তজুড়ে ছড়িয়ে পড়ল, তখন ছোট্ট হাসান বুঝতে পেরেছিল—শান্তি আরেকদিনের কথা। গ্রামের ধুলোমাখা রাস্তা ধরে হাঁটতে হাঁটতে সে ভাবছিল, ভারী মেঘে ঢাকা আকাশে কখন ফাটল ধরবে। বেলা নামার সঙ্গে সঙ্গে দূর পাহাড় থেকে বঙ্গোপসাগরের ওপর সাঁঝের দমকা বাতাস বইতে শুরু করল, যেন আগুন জ্বালিয়ে দেওয়ার আগেরই আগুন ছড়িয়ে পড়ছে সবত্র।

হাসান বারবার পেছন ফিরে তাকাল, ওদিকে মা-বোনেরা গাছে ঝুলানো লাল সালামের প্ল্যাকার্ড বাঁধছে, ওদিকে বোন আনিসা ছোট্ট বিড়ালটিকে কোলে চেপে মাথায় কয়েক কাঁটাতারের ছিদ্র দেখছিল। সকালের আলোয় গ্রামের বাড়িগুলো যেন পানিতে ভিজে লরছে—সকলেই উদ্বিগ্ন, সকলেই কিচ্ছু বলতে পারছে না।

রাস্তার ধারে এক বৃদ্ধ, নাম রাজ্জাক চাচা, ভেঙে পড়া হিকমতের মতন চশমা চোখে বেঁধে বলল, “আজ থেকে বাঁচা মানুষের ভাগ্যে যুদ্ধ নেই, পোলা।” হাসান হকচকিয়ে চাচার দিকে তাকাল, বাবার মুখও যেন কিচ্ছু বলছে না—মুখে শুধু লাল দাগ, স্মরণভঙ্গুর নিঃশ্বাস।

দূরে অল্প অল্প দূরত্বে কাঠের বেড়ীবাঁধের ওপারে ঢেউগুলো ভেঙে ভেঙে আবার ফিরে আসছে, ঢেউগুলো যেন বলছে, “সংগ্রাম বাকি আছে।” রাস্তায় ভিড় বাড়ছে—নারী, বৃদ্ধ, শিশু, প্রত্যাশার সেলাইয়েও নিজের আঁচলের তলায় ভয় লুকিয়ে আছে। কেউ কেউ গলা ফাটিয়ে চিৎকার করছে, কেউ আবার একটুখানি হাসি পড়ে গেছে বিষাদে, যেন সেটাই ছিল সান্ত্বনা।

হাসান ধীর কদমে বাড়ি থেকে বেরিয়ে এলো—মাঠের ধারের এক পাকা মোল্লা বটতলার নিচে গিয়ে বসল। হাতে কাঁচের বোদা চশমা, চোখ কষে দেখল আকাশের দিকে। উঠতি খড়্গের মতো জ্বলন্ত সূর্য আজ উঠতে দেরি করছে; কিন্তু সে জানে, সূর্যবৎ রোদ ঢলে ঢলে বাঙালি মুঠোয় বন্দি হবে। মুক্তির সাঁতার এখন আপনাকে ছুঁয়ে যাচ্ছে, হাসানও তাই ভাবছিল।

আদেশ এসেছে—আগামীকাল গ্রামে গেরিলা দল ঢুকবে। রূপ-লাল রঙের সেই পতাকা আরেক ধাক্কায় মাথাচাড়া দিয়ে উঠবে। হাসানের বুকটা আজ একটু অন্যরকম: দুর্বল নয়, বিস্ময়ের নয়—অপেক্ষমাণ এক বীরের মতো। সে জানে, একবার বন্দুকের গর্জনে মুক্তির গান শোনার পর আর ফিরে যাওয়া যায় না।