ঝাঁজা ভিতরে ঢুকতেই মেঝেতে ছড়ানো পুরনো খবরের কাগজ আর পাতলা ধুলোর স্তূপ দেখে অবাক হলো। “এ কী অবস্থা?” সে ফিসফিস করে বলল। পাশে থাকা মন্টু কানেই হাত দেয়। “ওই যে, ভৌতের মতো করেই গন্ধ!” হঠাৎ করেই হাওয়া চেপে গেল, কেটে যায় টিভির আলো। ঝাঁজা চটজলদি হাতেই লোলুপ মুখে মোবাইল বের করে আলো জ্বালাল।

“জি, দেখো তো—কেউ আছে কিনা।” পর্দায় ঘূপ-ঘূপ শব্দ, কিন্তু প্রিজমানা ফিল্টারে পর্দা ম্লান। দুইজনেই একে অপরের দিকে তাকিয়ে হাসি আটকে রাখার চেষ্টা করল। ঝাঁজা আচমকা চিৎকার করে উঠল, “আরে, ওরা তো চৌধুরী সাহেবের মাজারের স্বরূপ!” মন্টুও পাল্লা দিয়ে চিৎকার করল, “ভাগ্যিস আমরা এখানে আবোল তাবোল খুঁজতে এসেছি, অভিশপ্ত ভূতের ফুটেজ তো নয়!”

চৌধুরী সাহেব ছিলেন গ্রামের সবচেয়ে বিত্তবান, এক সময় মৃত, তারপর আবার ফিরে এসেছে বলে গুজব ছড়িয়ে। গ্রামের লোকজন দুম করে প্রাচীরের ফাটলে ঝুঁকে দেখছিল, আর ঝাঁজা-মন্টুরা দৌড়ঝাঁপে ব্যস্ত। হঠাৎ দরজার ধাক্কা—চমকে ওঠে দু’জন। মেয়ের কণ্ঠ—“এখানে কেউ?” দুজনে চমকে পিছলে গেল প্লাস্টিকের বালতি আর বাঁশের ঝাঁড়ুতে। ঝাঁড়ু ফিসফিস করে কামড়ায় মন্টুর পায়ের তলা। মন্টু চিৎকার করে, “ঐ! ভূত তো আমার পায়ে খেলা করছে!”

যখন সবাই ঢুকে পড়ল, দেখি দরজা খুলে দরজার ওপাশে চৌধুরী সাহেব নিজেই দাঁড়িয়ে আছেন, পরনে সাদা চাদর ছাড়া আর কিছু নেই। চোখে সানগ্লাস, হাতে ক্যামেরা! ঝাঁজা হতবাক, “স্যার, ভূত এর আগে এত স্টাইলিশ ছিলেন?”

চৌধুরী সাহেব হেসে বললেন, “সবই নাটক, বাচ্চারা, ওড়না আর আলোর খেলা—এই ক্যামেরার জন্য। আমি পাকা সিনেমা বানাচ্ছি! তোমাদের আর দরকার?” মন্টু লেজের মতো পাড় করে দাঁড়িয়ে বলল, “স্যার, লেখককে বলতে দেবেন যে, এই মাঝখানের ক্লাইম্যাক্সে একটু লাফাত্তি দিন? ভুত প্র্যাকটিসে পায়ের কামড় কমিয়ে!” সবাই হেসে ফাটল দিল। ঝাঁজা ভ্রু তুলে নিল, “মাঝখানা তো বেশ জমল, এখন ফাইনালে কী হবে দেখার!”