প্রথম পর্ব

বসন্তের নরম সূর্যের আলো পাথুরে রাস্তার ধুলোকে সোনার মতো জ্বলজ্বল করছিল। বর্ধমান জেলার কৃষ্ণনদীর তীর ঘেরা ছোট্ট গাঁটের নাম চন্দ্রকোনা। ১৯০৫ সালের জলবায়ু আজ ভিন্ন; প্রতিবাদের গর্জনে শস্যক্ষেত্র যেন কাটাকুটি খেয়ে উঠছে। গ্রামের মেলাবাজারে ভারতীয় সমাগত পণ্য আর কারখানার কাপড়ে ভরে যাচ্ছে দোকান-ঘর, বয়কটের ডাক তুলছে ছেলেপুলেরা।

আদিবাসী মালী বাড়ির একমাত্র কণ্যা তুলসীরা বড়ই ছাবলি মন নিয়ে বেড়ায় পথেদল। ছোঁয়া কলকাতার বিদ্যাপীঠে পড়ার স্বপ্ন, কিন্তু ভবিষ্যৎ যেন অন্যই রচনা করে রেখেছে। নদীর জলের মতো বয়ে আসে নানা কথা—“বিদেশী শাসন খণ্ডন করতে হবে,” “সোনার বাংলার স্বাধীনতা আনতে হবে।” আর সেই ঢেউয় মাঝে তুলসীকে তাড়া দেয় অজানা আশঙ্কা আর উত্তেজনা।

এক সন্ধ্যায়, ঘর কোণে বসে বয়োসন্ধি এসে গল্প শুনালেন অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক হেমন্তচরণ গুহ। ১৮৫৭-এর সিপাহি বিদ্রোহের স্মৃতি তাঁর চোখে জ্বলজ্বল করছে—“ওই বিদ্রোহই প্রথম চারণী ছিল স্বাধীনতার পথের।” তিনি তুলসীকে বললেন, “চাঁদপুরের মেসার্স ব্রাদার্সের কলম ধরে লড়াই করা যায় না, তোমাদের ভাষায় লড়াই করতে হবে; গ্রামে গ্রামে জাতীয় সত্তা জাগাতে হবে।”

পরবর্তী দিন সকালে তুলসী নদীর পাড়ে বসে ভাবতে লাগল—কীভাবে সে নিজের ওই লাল সূতির ফিতা বয়ে বিজ্ঞান পড়া ছেড়ে দিয়ে গাঁটের স্বপ্ন ছেড়ে যেতে পারে? সেই সময় হেমন্তদা এলেন হাতে মোড়া এক পত্রিকার তরি। “সর্বভোটের অধিকার” শিরোনামে লেখা প্রতিবেদন আর চারুজাতীয় পত্রিকায় অবমাননাকর খবর—সব মিলিয়ে মনে আরও অস্থিরতা ছড়াল।

রাস্তার পাশের বটগাছের নীচে রমণীচরণ নাম এক ছেলেও এসে হাত বাড়িয়ে ধরল তুলসীর। বছর পনেরো, কিন্তু চোখে স্টীলের দীপ্তি, কলকাতার কলেজ ছাত্র, সে বলল, “এগিয়ে চল, তুলসী দিদি, আমরা একসঙ্গে লড়বো।” গাছের ছায়ায় ছোঁয়াল সেই আশ্বস্তি—দুজনের মনে নতুন স্বপ্নের লবণ মিশল।

কৃষ্ণনদীর জল আজ আগের মতো শান্ত নয়, তা যেন গুঞ্জন ফেলে—স্বাধীনতার প্রথম তরঙ্গ এসে ঠেকেছে তীরে। আর সেই তরঙ্গের নীচেই, তুলসী আর রমণীচরণ খুঁজে পাবে নিজেদের পরম উদ্দেশ্য।