রাহুলের গাড়ি যখন বিলাসী ফুলে ঢাকা গেটের সামনে থামল, তখন শিউলী আর রতন চিৎকার করে পাল্টা সেলফি নেওয়ার চেষ্টা করছিল। মিষ্টি-চটকদার আলোয় আটকের মতো মুহূর্ত, কিন্তু সত্যি বলতে কি, এই ‘পাল্লা শ্যুট’ হওয়া আর দেশীয় কফি-স্ন্যাক্সের লোভের মধ্যে রাহুলের মন আজ একেবারেই অচল। কারণ বাড়ির অল পাঠিয়ে আইটেম কোঅর্ডিনেটর হয়ে তিনি এখন কন্ট্রোল রুমে ঘুরে বেড়াচ্ছেন, আর প্রতিটা কাজ পরপর হাস্যকর বিপত্তির জন্ম দিচ্ছে।

প্রথমত, বাইরের সাউন্ড সিস্টেম ঠিকমতো কাজ করছিল না—এর ফলে গণেশ পূজার সাইকেলের হর্ন আর বিয়ের সেই জনপ্রিয় ‘লাত্থো লাথি মারো’ সালসা মিশে এক ধরণের ‘সৌরভময়’ বাজে। টেবিলেই সাজানো পিংকি কাকিমার পত্রি, শান্নালালের পেঁয়াজি আর অটোভ্যানের জুস—সবই একদম এলোমেলোভাবে সাজান হয়েছে। রতন আশঙ্কায় বলল, “ভাই, যদি আমন্ত্রণকারীর এক ফোঁটা খুশিও না থাকে কী হবে?” রাহুল কন্ঠে হাসি ধরে রেখে উত্তর দিল, “অরে, খুশি তো আছে—তোমরা অনেকেই এখনো বিয়ে বুঝিস না, শুধু ফ্রি খাবার আর বিনোদন বুঝো।”

এর মধ্যে হঠাৎ দরজা ভেঙে ঢুকে পড়ে হামিদ চাচা, হাতে ঝুলছে ল্যাপটপ আর কফি কাপ। সে বলে, “দেখলে? আমাকে মঞ্চে মাইক দিয়ে দিয়ো, আমি এক মিনিটেই বাবা-মায়ের বিয়ের গল্প দিয়ে দিচ্ছি সবাইকে কাঁদিয়ে!” শিউলী চোখ কচলাতে কচলাতে ফিসফিস করে বলল, “এখন কি করব? আপনার পরিচয় কারও কাছে ফাঁস হয়ে গেলে তো বিয়েতে মন মারবে!” অথচ হামিদ চাচা তো স্বপ্ন দেখছেন—বিয়ের আমন্ত্রণকার্যে চমক আনবেন তিনি, আর সোলমেট্রিক্স অ্যাপ দিয়ে দিলেন বলেও গাইবেন নিজের গান। 

ঠিক তখনই ভেতরে নির্ঘণ্ট তুলতে এসে রাসমালাই থান্টা পড়ে গেল—কারণ কবুলে তারা উঠতে গিয়েই দেখতে পেলো, রান্নাঘরের ছাদের থেকে কুকুরের জায়গায় একেবারে টমেটো কেচাপ ঝরছে! ব্যস, খানিকক্ষণের মধ্যে সবার দিকে ছড়িয়ে পড়ল টমেটো-কেচাপের প্যাঁচানো দুর্গন্ধ আর রঙিন রঙিন বৃষ্টি—সেই সন্ধ্যায় দাওয়াই না মধুর স্বাদ, শুধু অস্বস্তির হাসাহাসি আর থরথর করে ওঠা এক বিশাল অভিজ্ঞতা। আর এই অভিজ্ঞতার মাঝেই বিয়ের বাকি সব অনুষ্ঠান কীভাবে রূপ নিতে চলেছে, সেটাই আসল অপেক্ষা!