সূর্য ঢাকার পূর্ব আকাশে ভোরে ফিকে বেগুনী আঁচড়ে উঠতেই ছোট্ট বনবাড়িয়া গ্রামজুড়ে যেন নতুন জীবনের আগমন ঘটল। নদীর স্রোত শান্ত, কাঁকড়ে-ছিপা জলপথের দু’পাশে নদীবক্ষে লালিমার আঁচড় আর বিষণ্ণতায় মিশে আছে। এই আদরে আহত ইতিহাসের গভীরে হারিয়ে যাওয়ার আগে, গ্রামবাসী আজকাল অন্য আরেকটি ‘বিদ্যুৎ’-এর অপেক্ষায় থাকে—বঙ্গভঙ্গের গুঞ্জন।

বাঁশের তৈরি খড়ের ঘরগুলোর ফাঁকফোকে আজ মিশ্র অনুভূতি—আশা, ভয় আর গোপন আলোড়ন। সাতবয়সী কিশোর রঞ্জন মায়ের টুপি আঁকড়ে ধরে, চোখে তীব্র আগ্রহ। “দিদি, আজ রাতে আপনার বন্ধুরা কি সত্যিই আসবে?” কণ্ঠে কম্পমান হলার সঙ্গে আছে অপরাধবोधের স্বাদ। তার চেয়ে দেড় বছরের বড়—অনিন্দিতা, পাঠশালার অল্পবয়সী শিক্ষকী, হাসি ধরে গ্রামের মেঠোপথ ধরে একলা হাঁটছেন।

“রঞ্জন, শান্ত থাকো। তারা আসবে ঠিক সময়ে,” অনিন্দিতা অচেতন গম্ভীরতায় উত্তর দিলেন। ঘরে ঢোকার আগে এক ব্রল ঝলক দেখে নিলেন—মুক্তিযুদ্ধের তাৎক্ষণিক আগুন, বোমাবাজির হুমকি আর রক্তের শপথে গাঁথা গ্রামে তাদের দৃঢ় বিশ্বাস জাগিয়ে ধরেছে যে, ইংরেজ হুকুমদারী শাশ্বত নয়।

রাতের নিরিবিলি শেষে তাদের আসাদপুরের সম্মেলন হয় বেআইনি কুঠুরীর গোপন কক্ষে। চার পাশে ইতিহাসের প্রাচীন ভগ্নদেহ—নবাবী সিংহাসন, সুরাটের মালভূমি, মুন্সির চল্লিশে রাস্তাঘাট—সব কিছুর মাঝেই আজ স্বাধীনতার লেগুনিভাড়া শপথ নজরে আসে। বুড়ো শহিদুল বাওয়াল জামার সাহসী কণ্ঠে ঘরে পাঁজরের মতো ছড়িয়ে পড়ে কণ্ঠমন্ত্র:

“বঙ্গভঙ্গ মানে খণ্ডিত জনজাতি, অন্ধকারের চির অবরোধ। আমরা, গ্রাম-বিশ্ববিদ্যালয়, কলম আর ধানের খড়ির পাপড়িতে আজ একবাক্যে ঘোষণা করছি—বাংলা এক থাকবে, বাংলার মানুষ জাগ্রত থাকবে।” 

সে মধ্যরাত্রির মুহূর্তে কেবল শব্দ নয়—একটি ইতিহাসের সূচনা। গোপন প্রতিজ্ঞা, নামহীন মানুষের প্রতিরোধ আর ভবিষ্যতের অদৃশ্য আলোর স্নিগ্ধ পরিচয় এভাবেই সঞ্চিত হলো প্রণয়ের ফাঁদে। আর এই ফাঁদ থেকেই শুরু হবে বাঙালির এক মহান ক্রমবিকাশের পথচলা…