বৃষ্টির মৃদু তোপে ভিজে আছে পুরনো বাগান। অরুণ কাঁপা কাঁপা হাতের তালুতে জমে থাকা শিশির সংগ্রহ করে, মনে অনিশ্চয়তার মিশ্রণ—আজকের সন্ধ্যা কি ঠিক সেই সন্ধ্যা, যখন সমস্ত আবেগ আলিঙ্গনে গড়াবে? অরুণের দৃষ্টিতে ভেসে ওঠে আনান্যার হাসি, আগের সেই দিনগুলো—ক্লাসরুমের খোলাখুলি কথাবার্তা, ছাদে ছায়ায় লুকিয়ে রাখা আবেগ। আজ যেন বৃষ্টি সবকিছুই অজাংশ সৌরভে ভরিয়ে তুলেছে।

আনান্যা বাগানের প্রবেশদ্বারে দাঁড়িয়ে আছে, ধোঁয়াটে আলোয় তার দেওয়ানি চোখগুলো জ্বলে ওঠে। হাতের আইব্রিজ খরচ করে বাঁধা ছেঁড়া শাড়ির আঁচল যেন তার হাতছানি দিচ্ছে, নিমিষেই অরুণের কণ্ঠস্বর তার ভেতর দোলা দিচ্ছে, “আনান্যা, তুমি এখানে?”

তার শব্দে অনুরণিত হয় বিকেলের আকাশ। মেঘেদের ভাঙন থেকে ফুরফুরে আলো কচকচ করে ভাসে তাদের দু’জনে। আনান্যা চুপচাপ আঙুল দিয়ে ভিজে ঘাসে আঁকড়ে ধরে, যেন প্রতিটি কণায় ধরে রাখতে চায় অরুণের স্পর্শের প্রতিশ্রুতি। অরুণ এক পা এগিয়ে আসে, চোখের কিংবদন্তি ভেঙে—“তুমিই কি সেদিন বলে গিয়েছিলে, আমাদের পথ আলাদা?”

আনান্যার কানের পাতায় পড়ে অন্তরের বিচ্ছিন্ন গোপন কথা। সে বলে, “আমার পরিবার পরিকল্পিত জীবন চায়, তুমি-আমি এই স্বপ্নের মেলার ফাঁকে ফাঁকে মিলেছি শুধু। কিন্তু তুমি হচ্ছ অতীতের প্রতীক্ষিত সব টুকরো অনুভূতি।” কথাগুলোতে সুরের মিষ্টি পাতা ঝরে পড়ে, বৃষ্টি তাদের দুই জনের মধ্যকার দূরত্ব ঘেষে দূর করে দিচ্ছে।

অরুণ থামিয়ে ধীরে ধীরে আনান্যার হাত ছুঁয়ে নেয়। “আমি ওই স্বপ্নের প্রতিটি টুকরো তোমার সঙ্গে ভাগ করতে চাই,” বলে অন্ধকারে নিজেকে বারবার জাগিয়ে তোলে। আনান্যার চোখে অচেনা কাব্যিক শব্দের লিপি জাগে—তার হৃদয় ঢেকে ওঠে অন্দরমহল। নিরবতার মাঝেই বৃষ্টি নীরব গান গায়।

তাদের দু’জনের নিশ্বাস মিলেমিশে ওঠে, যেন জানে—এখনই সময় হচ্ছে সিদ্ধান্তের। আকাশের ফাটল থেকে একটি আলোকরশ্মি ছিটকে এসে তাদের দু’জনের মাঝে দিয়ে পড়ে। মেঘের আড়ালে চুপিচুপি হাসে চাঁদ, তাদের আলিঙ্গনে নিজেকে উজ্জ্বল করে ওঠার অপেক্ষায়।