রাতের কুঁড়েঘরে বাতাসের আওয়াজ আর বৃষ্টির ফোঁটারা যেন নিঃশব্দে কিছু বলে দিচ্ছিল। ডিটেকটিভ অনিরুদ্ধ চশমার পেছন দিয়ে দিকে দিকে তাকিয়ে ছিলেন—পুরনো কাঠের মেঝেতে মেঝে দিনের মতো আঁধার। মা নিয়তপুরের বাড়িটিতে আজ যা ঘটেছে, তা চিরে দিয়েছে সন্ধ্যার নীরবতাকে। পাশের ঘরে ছলকানো ফ্লোর ল্যাম্পের দূরন্ত আলোয় উল্টোদিকে চৌকাঠের ফাঁক থেকে পড়ে আসা শিকড়ের ছায়া মারাত্মক কোনো অপঘাতের আভাস দিচ্ছিল।

অনিরুদ্ধ চৌকাঠের সন্নিকটে ল্যাম্পের আলোয় দেখতে পেলেন ছোট একটি খাম—লাল রামের মোড়কে বন্ধ। খামের উপরে স্বল্পহাতে লেখা: “গোপনীয়”। তিনি ধীরে ধীরে সেটি হাতড়াতে গেলেন, ঠিক তখনই বাইরে কেউ দোতলায় ধীর পায়ে হাঁটছিলো। সিঁড়ির কাঁপুনি সারা বাড়ি কেঁপে উঠল। তিনি ঝট করে সেই খাম চেপে রেখে মাথা নীচু করে দরজার ধারালো ফাঁক থেকে চুম্বকীর মতো লাগল রেখাইডো জুতোর ছাপ। মাটিতে মিশে থাকা কাদা, সেই কাদার মধ্যে লুকিয়ে থাকা ছোট্ট লৌহক্ষেত্রের কণিকা—ব্যক্তিস্বাতন্ত্র্যের বাঁধ ভাঙতে প্রস্তুত।

“কেউ এখানে আছে,” অনিরুদ্ধ ফিসফিস করে জানান দিচ্ছিলেন সহকারী মিনারকে। মিনা কাঁপা হাতে তার টর্চলাইটটা অন করলেন, লাল-কালো আলো ঝলমল করল ওলটাপালটা পুরোনো সিঁড়ির কাঠের ছাঁই। সিঁড়ি উপরে চড়তে চড়তে তাদের কানে ভেসে এলো কিচিরমিচির আওয়াজ—কেউ বাক্স খুলে কোনো কাগজে লেখার চেষ্টা করছে। দ্রুত ধাপে ধাপে অনিরুদ্ধ সিঁড়ির মাথায় পৌঁছে দেখলেন, চারপাশে ছড়িয়ে আছে টেবিলের উপরে রাখা খাতা, খাতার পাতা বিচ্ছুরিত, খাতা থেকে ঝরে গেছে সোনার লেজার পেন। 

হঠাৎ—কোনো এক মুহূর্তে পেছন থেকে আগলানো হলো টোমের মতো শীতল হাসি। মিনা লাঙলাকৃত স্বরে চিৎকার করবেন, তবে অনিরুদ্ধ তাঁর হাত ধরে থামালেন। সে হাসি আরও কাছাকাছি এল, আর বৃষ্টি গাছের ডালে ধাক্কা দিয়ে বাজতে লাগল বেধড়ক। আবার সেই শব্দ: “গোপনীয়”… খামের ভিতর লেখা জিহ্বার মতো শব্দ গলাধঃকরণ করতে চাইল। অনিরুদ্ধ বুঝলেন, এখন শুধুই মিথ্যাবাদী নেতা কিংবা স্বার্থান্ধ লোকজন নয়, তথ্য নিজেই কথা বলবে—আর সত্য প্রকাশের জন্য তাকে পরবর্তী অন্ধকারের ভেতরেই লুকিয়ে থাকতে হবে।