মায়ের হাত ধরে কাঁপতে কাঁপতে সিঁড়ি নামছিল মালিনী। হাস্যোজ্জ্বল অতিথির ঢল, রংধনু বাতি আর বাজনা—সবকিছু ছিলেই বাস্তবের চেপে দেওয়া অনুভূতির ভারের কাছে যেন ম্লান হয়ে যাচ্ছিল। মাত্র পনেরোর মাথায় বিয়ে! রাত্রি নেমে এসেছে, ঘুম কাটিয়ে উঠে ভাবছে, আবার কি তার জীবন এই বৃত্ত থেকে মুক্তি পাবে?

“মালিনী, চিন্তা করিস না, তোর নতুন জীবনে সুখই হবে,” মায়ের অবলীলায় হাসি দেখে মালিনী উদ্বিগ্ন হয়ে উঠল। সেই মায়েরই হাতে আজ অজুহাতে ছড়িয়ে পড়েছে পাতলা কাঁচের কাঁটা, হারিয়ে গেছে তীব্র বেদনায় তিরপটে আঁকা আঁচড়। 

ঘরের ভেতরেই অথৈ কাচ-কল্যাণ এতিমখানার শিক্ষক সঙ্গী বছরের পর বছর ধরে লড়ে যাচ্ছিল, “বাচ্চা হওয়া মানেই কেন এতিম? কেন না তার অধিকার—শিক্ষা, স্বপ্ন, স্বাধীনতা?” সে আজ মালিনীর মুখের দিকে তাকিয়ে চুপ করে আছে। বক্তব্য রাখার সাহস নেই, কেননা সঙ্গীর মুখখানি তীক্ষ্ণ।

হঠাৎ দরজার কাছে ফোঁপ দিয়ে গিয়ে থাবা বসাল বরের মামা, কাঁধে উঁচু করে তুলল এক বস্তা নগদ টাকা। “এই নিয়েছ, বিল দাও স্কুলের।” মালিনী শিউরে উঠল—টাকাই কি তার মেধার মুল্য? 

এক ঘন্টার মধ্যেই নতুন নামে এক জীবনের নথি হাসিল করবে সে—কিন্তু কী দামে? 

মালিনী নিজের ভেতরের চিৎকার টেনে সাঁটল, “না, আমি যাব না।” ভয়ে পিষ্ট মায়ের মুখে জ্বলজ্বল চোখের সামনে মিলেমিশে গেল। তবুও মাতাল পরিবেশের চাপে নয়, নিজের অধিকার আর স্বপ্নের পিছু ধরেই বলল, “আমি চাই পড়তে যেতে, খাতে-কলমে দিয়ে কিছু লিখতে।”

নীরবতা। অচল গলায় বর-ক পরিবারে কেউ কিছু বলল না। আর মালিনী? কাঁধ তুলে দাঁড়িয়ে রঙিন বাতিগুলোতে নিজের প্রতিচ্ছবি খুঁজল—এক মেয়ের সম্ভাবনার আলোকরশ্মি, যা আর কারো তাড়া-মাঝে হারিয়ে যাইতে দেয় না।