দীর্ঘ নিঃশব্দে সন্ধ্যার আকাশে মাত্র একটি তারা ঝলমল করছিল—আমল-সুমিত্রার নামার মতো। নদীর প্রশান্ত Oberfläche-এ ঢেউগুলো সদ্য ছুটে এল বালুতে, যেন কোনো অতৃপ্ত ভালোবাসার গাথা লেখার তাগিদে। সুমিত্রা চলে গিয়েছে বালুচরে, সেখানেই কাঁপন 가িয়ে ছিল তার প্রথম স্পর্শ; আজ সেই স্মৃতি ছুঁয়ে ফিরলো আমার অন্তরে, অমল মুখে অনূর্ধ্বস্বরে ফিসফিস করে—“বেঁচে থাকলে কি একবার ফিরে আসবে?”

আমার চোখে—যেন কাঁদিয়া এসেছে সবার চোখের জল। শুধুই আমি না, শহরও চুপ। মেঘেরা চাঁদকে ডেকেছে, নদী ডাকে হায়-ওহায়। সকাল বিকেল হিসেব করেনি কখন সড়ক পেরিয়ে ছিল সুমিত্রার ছোট্ট পদস্থল, শোনা গিয়েছে তার বিছানায় অচেনা বাতাসে কখন যে কম্পনের রেশ বয়ে এসেছিল। তখনও আমরা বুঝিনি—ভালোবাসা কি প্রকৃতিই তো মধুর? না কী বিষাক্ত ফল, যত চেখে নেওয়া যায় তত বিষ জমিয়ে?

সে এক অমলিন রাত্রি, মৃত্যু এসেছে সুমিত্রার মুখোমুখি—হাসিমুখে, কুচকুচে আগুনের মতো কোমরে সেঁটে বসে। আমি ছুটে গিয়েছিলাম, পিছুটান দেওয়ার সময় মেলে উঠেও তার আঁচলে কাঁপছিল সব স্বপ্ন। বাঁচার আকাঙ্ক্ষা ম্লান হয়ে গেল মাঝে—আমার আর সুমিত্রার ছোঁয়া দূরতম স্বপ্নে আশ্রয় নিল।

আজ আমি সেই নদীর তীরে দাঁড়িয়ে শুধু শুনি শোনার বাইরে সব। তার হাঁটুর স্পর্শ, তার চুলের গন্ধ, তার ‘আমি ফিরব’—সবই গলে গেছে আন্তরে। একপলক চোখের জল ঝরে পড়লো, যেন সুমিত্রার প্রতি বিনম্র প্রণাম। পৃথিবী যে এত নিষ্ঠুর, তার প্রমাণ আমার জীবনের প্রতিটি শ্বাসে লুকিয়ে আছে।

নামিবারে, স্বপ্নের ভাঙা লাহরীতে ভেসে যায় ‘সুমি’—সেই অমলকেও ডাকে, আমি আর হই না। বালুচর থেকে ফেরার পথ জুড়ে শুধু একটিই বাক্য: “ভালোবাসা যদি মৃত্যুবরণ করে, তবে ভালোবাসাও হয় অমলিন।” এই শব্দগুলো কণ্ঠরোধ করে ধরে রেখেছে আমার ভাঙা হৃদয়। আর তাই, এ হলো তার গল্পের শেষ—নদীর মতো অমলিন, তবু দুঃখে অনাবিল।