নীলমণির চোখ-বাতাসে ফুরি–ফুরি করছেন সরস্বতী পুজোর আঁচল ছোঁয়ায়। বিকেলের ম্লান সূর্যোদয় থেমে যায় হুগলি নদীর জলে। পলাশের শাখা-পালাশ সামান্য নুয়ে গেছে বয়োধারার নিচেই, যেন তাঁরা কোনও গোপন সুখের বার্তা ভাগ করে নিচ্ছে। এ সময়ে কলকাতার সবকিছুই যেন হাউমাউ করে কৈশোরের প্রত্যাশা জাগিয়ে তোলে।

অ্যানান্যাকে (Ananya) বছরের পর বিদেশ থেকে ফিরে আসে মা-বাবার বাড়ি, পুরনো লাল–সাদা পাটি ঘরের ভেতর শুধু শূন্যতার সাথেই বন্ধুত্ব করেছে। এ শহরের আলো—ডালিম বাগানের মোড়, বুড়ো আমলকীর ঘাঁটি, অমল পান সেড়ির গন্ধ—সবই আজ অচেনা হয়ে আসছে। শ্রাবণের ধীরে ধীরে ঢলে ভিজে থাকা রাস্তায় সে চলে আসে একমাত্র আশ্রয়: ‘হারমোনিয়াম ক্যাফে’। গিটার বাজে, কাঠের টেবিল, কাঁচের জানালায় বৃষ্টির হালকা সুর—সবমিলিয়ে যেন একটা অন্যজগতের আমন্ত্রণ।’

ক্যাফে ঢুকে অ্যানান্যা দাঁড়িয়ে থেকে মেনুর দিকে তাকিয়ে থাকে, যখনই হঠাৎ একটা নীল স্কার্ফের ছোঁয়া মেঝেতে পড়ে। ঘন ধোঁয়ামেঘের মত ছায়ায় বৃষ্টির হালকা ফোঁটা, আর সামনে বসে থাকা অচেনা ছেলের ফোন থেকে পড়ে যাওয়া পেজ—“অর্জুনের” নাম দেখে অ্যানান্যা হাসি ধরে রাখতে পারে না। ছেলেটি হেসে বলে, “ভুলে গেছি, ভিজে গেছে,” তারপর এক ফোঁটা জল ছুঁয়ে দিয়ে স্কার্ফটা তুলে দেয় তার কাছে।

আর্জুন (Arjun) বেজে ওঠা তন্ত্রবাদের সুর লিখে, একেনাটা স্কেচবই আর মৃদু সানাইয়ের মেলবন্ধনে জীবন মেলে ধরার স্বপ্ন দেখেন। তার চাঁদের মতো তীব্র চোখ অ্যানান্যার মুখের দিকে তাকিয়ে এক মুহূর্ত থমকে যায়। সেই থেমে যাওয়া মূহুর্তে উভয়ের হৃদয়ই এক অদ্ভুত টান অনুভব করে—এক অন্যরকম পরিচয়ের নিঃশব্দ প্রতিশ্রুতি।

তাদের পরিচয় আর দৃষ্টি-টকটকে হাত মেলানোর মধ্যেই গড়ে ওঠে প্রথম নিস্তব্ধ বন্ধন। ক্যাফের জানালায় বসে ঝিরঝির বৃষ্টির ছন্দে অ্যানান্যা আর অর্ঘুন—দুজনেই অনুভব করে, এখানে কোনও সাধারণ মধ্যাহ্ন নয়, বরং একটি অচেনা প্রেমের অধ্যায় ঠিক এই মুহূর্তে শুরু হতে চলেছে…