বড্ড ধীরে খসে পড়ছিল পুরোনো মেঝের পালিশ। বাতি আঁচকের নড়বড়ে আলোয় অভিষেক সেনের ছায়া লম্বা হয়ে উঠেছে দেওয়ালের ওপর। বিস্ময়বাগান বাংলোয় জমিজমা এবং ধনী জমিদার পরিবার নিয়ে তদন্ত যতই জটিল হয়ে উঠুক, শুধু একজনই সত্যিটা জানে—যিনি সবাইকে সবচেয়ে কাছ থেকে দেখেছিলেন। 

“শুভশ্রী, তোমার গল্পটা ভুল,” অভিষেক বললেন নিশ্চুপ উচ্চারণে। ঘন কালো কার্পেটে ভেসে উঠল রাস্তার আওয়াজ, কেউই বুঝল না কে কী ভাবছে। ঘরের কোনায় দাঁড়িয়ে থাকা শুভশ্রী রূপমায় একটু কাঁপন—মুখালুগুলো বলছিলো, “আমাকে এভাবে বন্ধ করে দিতে পারো? আমি নিলিশ্বরবাবুর যত করুণ কণ্ঠ শুনেছি!” 

এক মুহূর্ত চুপচাপ—তারপর অভিষেক একটু এগিয়ে এল। “তোমার হাতে লেগে থাকা ধূলিকণা আর ছাঁচের গন্ধ বলছে অন্যথা। নীল-সাদা মেঝেতে পড়ে থাকা মৃন্দা আংটি তুমি ফেলেছিলে।” শুভশ্রী পavid: “আমি… আমি বেদনা…।” তবে সত্য মুছে যায় না। 

ঠিক তখন আলো জ্বলছিল দরজার পেছনের চিলের ভাঁজে। এসে ভীড় হলো আরও দুজন—বড়ভাই রূপমা ও অমর। তারা একটু চারপাশ দেখে অবাক—দেখল শুভশ্রীর চোখ থেকে অশ্রু ফোঁটছে। অভিষেক কাঁধ উঁচিয়ে বললেন, “এবার তোমার দায় স্বীকার করো। এই খুন বিচ্ছুরণ শুধু প্রতিশোধ নয়, বড় দায়িত্বও।” শুভশ্রী হকের মতো শব্দ উৎসারিত করে বলল, “আমি চেয়েছিলাম মৃন্দাকে নিজের দায় ভারতে ঝেঁকে দিয়ে নিপীড়ন থেকে মুক্ত করা…কিন্তু ভুল বুঝেছিলাম।” 

কী করে তদন্তকার্য সমাপ্ত হল? আলো নিভিয়ে দেওয়া হলো, পুলিশও এসে সব প্রমাণপত্র নিয়ে গেল। রহস্যোদঘাটনের পর বিস্ময়বাগান আবার নির্জন হল। অভিষেক চা সিপ করে বললেন, “আদর্শ কি? দোষীকে সনাক্ত করা না, দোষকে চেনা—তবেই জীবন আর নাগরিক সুরক্ষা নিশ্চিত হয়।” 

সেই বিকেলের পর চিলের ভাঁজ আর ধুলোর গন্ধ আর ফিরে এল না। অভিষেক সেন আবার নতুন কেসের দিকে মুখ ফিরিয়ে রাখলেন, নীল আকাশের একটা ছায়া যেন হঠাৎ দ্রুত ধীরে গলিয়ে নীলগগন পেরিয়ে হারিয়ে গেল। বিপদ আর রহস্য এখনো অপেক্ষা করছে—তবে আজকের নীল আঁধার মিটে গিয়েছে।