প্রথম বর্ষার হালকা ফোঁটা গঙ্গার তীরে পৌঁছে(pipe)– ঝিকিমিকি আলোয় ভিজে যাওয়া পুরনো পাথরে তার প্রতিধ্বনি পড়ে। হাঁটতে হাঁটতে অাহানা তার স্কেচবুক খুলে বসেছে মুখোমুখি Hooghly নদীর; বরিষার নীরবতায় বৃষ্টি–নীল আকাশের আলাপ। তার এক একটি রেখা যেমন মিশে গেল জলের সঙ্গে, তেমন করেই মিশে গেছে তার নিজের হৃদয়। আঙুলের স্পর্শে সৃষ্টি হচ্ছে এক অদ্ভুত প্রশান্তি। আরেক পাশে, শ্যাম্পেন রঙের হালকা ছাতা বিছিয়ে রেখেছে Rohit—তার মুখে নিঃসন্দেহে আগ্রহ, হাতে একটি ফাটানো মোহরভরা পুরনো কবিতার বই।

জলছানা পড়তেই অাহানা অচেতনেই ছাতা ঢেকে দেওয়ার চেষ্টা করল। কিন্তু এক ঢেউ বইয়ের পৃষ্ঠায় ছুঁয়ে এলো—কোলাহলহীনভাবে ছিটকে পড়ল দুটি শব্দ: “অপরিমেয় ভালোবাসা।” তার হাত নরম করে জল ঝরতে লাগলো, আর Rohit তৎক্ষণাৎ হাত বাড়িয়ে ধরল তার স্কেচবুকের পাশের পৃষ্ঠা। মৃদু হাঁসি ছড়িয়ে গেল দুই চরিত্রের মধ্যখানে—নদী তীরের এক দৈহিক স্পন্দন হয়ে।

“দুঃখিত,” অাহানা লাজ কাটতে গিয়ে চোখ নামিয়ে নিল।   
“না না,” Rohit কণ্ঠে তালের মাধুর্য। “অনেক সময়ই এই বর্ষার ফোঁটেরা আমাকে কবিতার ছন্দ শিখিয়ে দেয়।”  
তার এই কথা অাহানার হৃদয়ে যেন নতুন লয়ের সূচনা করল। দুজনেই একসঙ্গে হেসে উঠে, বর্ষার প্রথম দিনকে স্মরণীয় করে রাখতে। 

তারা ছাতার নিচে হাঁটতে থাকল পুরনো কলকাতার ঘোরাজন आइল্যান্ড রোডের দিকে; বাতাসে মিষ্টি প্যানশন হাউসের কাঠের গন্ধ, দূরে কিছু রং চটা লণ্ঠনের আলোর খিলখিল শব্দ। কথোপকথন স্রোতের মত বয়ে চলল—অাহানা বলল তার আঁকার স্বপ্ন, Rohit শোনাল সাহিত্য সাজানোর আর্তি। কখন যেন রাতের ঈশ্বরীঠা মেঘেরা কেটে গেল, আর তারা দাঁড়িয়ে রইল এক অচেনা ঘাটে, দু’জনের মাঝেই নতুন তৃষ্ণার অপেক্ষা। 

শেষ মূহুর্তে Rohit হারিয়ে যাওয়া কবিতার বইয়ের এক খাতা থেকে একটি ছোট্ট কাগজ বের করে দিল—তার নিজের ফোন নম্বর। অাহানা তা চোখের সামনে টিকিয়ে রাখল, মনে করল: “এ তো শুধু শুরু, বর্ষার মতো অস এক ভোরে।” নদীর নীরব স্রোত আর তাদের মধ্যকার মৃদু সান্নিধ্য—দুটি হৃদয় একাকার হওয়ার প্রথম অংশ মাত্র।