রিমার বিয়ের প্রায় মাস দুয়েক থাকতে না থাকতে বাড়ির উঠানে বিয়ে বাড়ির আয়োজন শুরু হয়ে গেছে। পুরনো ছাতার নিচে রঙ ফ্যাকাসে পতাকা ঝুলছে, ভাঙা কাঠের বেঞ্চের ওপর সাজানো বাটিতে চকোলেট ও দুধ-চিড়া; সর্বত্র বিমানের ফুলের মালা আর রঙিন বাতি। কিন্তু এই সাজে লুকিয়ে আছে বিষাদের গল্প। রিমার বাবা মৃদুস্বরে বলছিলেন, “দেখো, গোপালদা– তোমাদের ছেলে তো খুশি। কিন্তু আমাদের পক্ষে এই দেহাইটা সামলানো খুব কঠিন হয়ে পড়েছে।” গোপালদার চাওয়া কতটা অতিরঞ্জিত, তা বলতে গোপালদার নাক চড়কের মতো উঁচু করে তিনি জোর দিয়ে বললেন, “দেহাই তো দুই লাখই ঠিক। আর পাঁচটা হাজার বাড়তি দিলে ব্যবসা বানিজ্য আর বাড়তি স্বচ্ছল হবে।”

বিয়ের হাসিমাখা আয়োজনের মাঝে দেহাই নিয়ে অশান্ত বাতাস বয়ে যাচ্ছিল। রিমার ছোট ভাই মাসুম এক পাশে বসে কান মারা রেখে শব্দহীন চোখ রাঙাচ্ছিল। মা রান্নাঘর থেকে চমচম নিয়ে এসে গোলোকচুমুর মতো মুখে দিয়ে গেলেন, “মা তোমাকে খেতে দিচ্ছি, এটা শেষ উপায়।” মুখে হাঁসি স্যান্ডেল যেন ধরে রাখতে পারছিল না। রান্নাঘরের দরজা থেকে বিয়ের হদিশ শুনে মা জড়িয়ে ধরলেন বাবাকে, “কী বললেন, ভালবাসার বিয়ে না হয় যৌতুক? এ কী বেদনা, ওরা কেন টাকা নয়, আমাদের মর্যাদা চাইছে?”

রিমার মনে হল সবেই যেন আকাশ ধসে পড়ছে। ক্লান্ত চোখে তুলে নীল শাড়ি, মেয়েটার হৃদয় ভারাক্রান্ত— স্বপ্নগুলো উড়েছেন বিয়ে বাড়ির মালপত্রের ছাপানো কাগজের মতো ভাঁজ খেয়ে। “আমি তো তোমাকে স্বামী হিসাবে পছন্দ করেছি, টাকা-পয়সার ব্যাপারে কখনো চিন্তাই করি নাই,” হাসিখুশি স্বরে বলছিলেন মামারা। অথচ রিমার ভেতর থেকে খচখচে আওয়াজ, “আমার মর্যাদা, আমার স্বাধিকার!” জোড়ালো স্লোগানে গলা ফেটে ওঠার উপক্রম।

ইশতিয়াক, রিমার সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ বন্ধু, পাশে এসে সান্ত্বনা দিয়ে বলল, “রিমা, লড়বে? তোমার উত্তরে যদি ‘হ্যাঁ’ হয়, আমি সহবাগী।” রিমা এক মুহূর্তের জন্য নিশ্চুপ হয়ে, ধীরে ধীরে মাথা উঁচু করল। বাতাস থমকে যায়, আর বিয়ের সাজপাড়ার মধ্যে এক অদ্ভুত মিলনঘণ্টা বেজে ওঠে— যেন ঘরে বাইরে সবাই শুনতে পায় তার সংকল্পস্বর। সমাজের পুরনো বন্ধন ভেঙে নতুন একটা অধ্যায়ের সূচনা হতে চলেছে।