বসে আছে সূর্যাস্তের গহন আলো, নদীর নীরব ছায়া আর দু’জনের শান্ত হৃদয়। বছর দশেক আগের সেই তীব্র ঝড়-ঝাপটা এখন স্মৃতির পাতায় আঁকা এক অনুৎসুক ছাপ ছাড়া আর কিছু নয়। সেদিন, যখন আমার পরাজয়ের বিষাদ ও তোমার কণ্ঠে ভেসে ওঠা অনিশ্চয়তা মিশে গিয়েছিল, তখন কেউ ভাবতে পারত না আজকের চিরন্তন প্রজ্ঞা ও মধুর মিলন।

তুমি দৌড়েছিলে বৃষ্টির ভেজা প্রাচীর ছুঁয়ে, আমি স্বপ্নিল চোখে তাকিয়ে ছিলাম সেই অদৃশ্য দূরত্বের দিকে। আমাদের দু’জনে ভেঙে গিয়েছিলাম স্বপ্নের রেশমি সূতায় গেঁথে থাকা ভালোবাসায়। কিন্তু সময় পেরিয়ে এসেছিল অস্পষ্টতম অন্ধকারকে সরিয়ে, অন্তরের সীমানায় আলো ঢুকিয়ে দেওয়ার জন্য। আজ, সেই আঁধারের পরে উন্মুক্ত হলো পথ, যেখানে তোমার হাসি আর আমার নিঃশ্বাস মিলেমিশে গড়ে তুলেছে এক নতুন স্বপ্ন-গাঁথা।

তোমার হাত স্পর্শ করতেই মনে হয়, প্রতিটি আঙ্গুলে লুকিয়ে আছে গতকালকের সব দুঃখ—ফাঁকা পথচলার একলা সুর, বিস্তীর্ণ মন্থরতায় ভেসে থাকা নিবিড় স্মৃতি। আর আমার কণ্ঠে আজ শুধু ধ্রুব সত্য—“আমরা আর একা নই।” নদীর কলকল শব্দ, দূরে দেদার্ন গানের সুর, সমস্ত মিলেমিশে সার্থক করেছে এ উপলব্ধি: ভালোবাসা কখনো নিঃশেষ হয় না, সে থাকেই আকাশের নীল জলের মতন গভীরে।

চলুন, হাঁটি সেই সরু বাঁধি ধরে, যেখানে এক সময় হারিয়ে গিয়েছিল আমাদের পথচলা। আজ প্রতিটি ধাপে ফুটে উঠবে নতুন আলোর প্রদীপ। আমরা জানি—আগামীকাল কী নিয়ে আসবে না, সে তো রহস্যই। তবু সাহস রাখি, কারণ জীবনের প্রত্যেক মোড়ে আমাদের অপেক্ষা করছে এক অতল স্পন্দন, এক অবিচল স্বর। তুমি পাশে থাকলেই, জীবন মধুর হয়ে ওঠে এক কবিতার সুরে।

এভাবেই সমাপ্তি নয়, বরং শুরু হলো নতুন এক অধ্যায়—যেখানে হৃদয় খুলি বালির সূক্ষ্ম আঁচড়ে, আর আত্মা সাঁতার কাটে অসীম সম্ভাবনার জলে। সব শেষে আমরা বুঝেছি: ভালোবাসার হিসেব নেই, সে অক্ষয়, অচঞ্চল, অনির্বচনীয়। আমাদের গল্প এখানেই থামে না, বরং চিরন্তন হয়ে গর্জে ওঠে সকল বাধা ও সময়ের ঊর্ধ্বে।