রাতের নিস্তব্ধতা ভেদ করে হেঙ্গামায় ওঠা বাতাস ঘরে একটা শিহরণ জাগিয়ে দিয়েছিল। মেহেরার চোখ দুটো ছিটকে গেল, যখন বাতাসের তান্ডবে পর্দার আঁচড়ানো ফাঁকটা আরও প্রশস্ত হল। প্রতিটি কোণে যেন কেউ দাঁড়িয়ে আছে, আওয়াজ ছাড়াই ধীরে ধীরে নড়াচড়া করছে। মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা পুরনো খবরের কাগজ আর বইগুলো হঠাৎ ছটফট করে উঠল। মেয়েটি কাঁপতে থাকা হাত দিয়ে মোমবাতি জ্বালিয়ে রাখল, আগুনের নরম আলোর মধ্যে শিকলভরা অচেনা ছায়ারা থমথমে করল। হঠাৎ, একটা নীরব আওয়াজ, যেন কখনো না শেষ হওয়া কোনো ফিসফিসিয়ে উঠল গলাডাকে ছুঁয়ে। মেহেরা সারা শরীর কুঁচকে গেল, মনের ভেতর অদ্ভুত ভয় ঘুরতে লাগল, হৃদস্পন্দন যেন ধরা গেল কানে। নিচতলার দরজা কুঁকড়ে খুলে গেল, অতৃপ্ত কোনো ভুতের আহ্বান শুনা দিল দেয়ালের ওপাশ থেকে। প্রতিটি সিঁড়ির ধাপ নড়াচড়া করল, যেন ধীরে ধীরে কেউ উপরে ওঠার চেষ্টা করছে। মেহেরার পেছনে কানে কানে যেন কাঁধে কোনো অদৃশ্য হাতের ঠোকাঠুকে দেখা গেল। সে দৌড় দিতে চাইল, কিন্তু ফুসফুসে বেঁধে রাখা ভয় তাকে আটকে দিল। মোমবাতির আলো দুলতে লাগল, দেয়ালের আঁকার শাড়িগ্রন্থির মতো আঁধারের কোষ্ঠকে ঢুকে পড়ল প্রেতাত্মারা। কোনোভাবে সে জানল, উপরে ওঠার চেষ্টা বন্ধ করে যদি দাড়ায়, প্রেতডেরা আরও উগ্র হয়ে উঠবে। তবু সেখানেই দাঁড়িয়ে রইল, কেঁপে উঠলাম বেজিং, চোখের সামনে অদ্ভুত ছবি ভেসে উঠছে। দেয়ালের আঁচড়ে মরা পাতা ভাসতে থাকল, আর তার সাথে মিশে গেল দূর কোনো অতীত স্মৃতি। মেহেরা বুঝতে পারল, এই বাড়িতে অতীতে ঘটে যাওয়া অশুভ কর্মকাণ্ড এখনও ঠিকমতো পরিণতি পায়নি। সেই অচেনা কাপড় আর ধোয়া দিয়ে ঢাকা ফ্রেমের মধ্যে কেউ হাত বাড়িয়ে ধরার চেষ্টা করল। মেয়েটি ভীত স্বরে বলল, “কে আছো?”, কিন্তু কয়েক সেকেন্ড পর আর কোনো শব্দ এলো না। স্থিরতা বিরামহীন কেঁচে চলল মনের ভিতর, সারা ঘর যেন শূন্যতায় ডুবে গেল। হঠাৎ, মোমবাতির আগুন নিভে গেল, নিশ্বাস টুকরো হয়ে গেল আর নীরবতা একাকার হল। দম বন্ধ করে মেহেরা শুনল, একটা ক্ষীণ কান্নার আওয়াজ বেয়ে আসছে সিঁড়ি ভেঙে পড়া ঘর থেকে। সে হিমশীতল বাতাসে ডানা মেলে, মনে পড়ল কিশোরী সময়ের হারানো বান্ধবীর কথা—যার নিখোঁজের রাতে এখানেই শেষ দেখা হয়েছিল তার সঙ্গে। মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা বাষ্পিল কাঁচের টুকরোগুলো যেন তির্যক হেসে উঠলো। মেহেরা পিছু হটতে শুরু করল, কিন্তু সিঁড়ি পিছল ক্রন্দন আরো কাছে চলে এল। সেই ক্রন্দন যেন বলছে, “এই ঘর থেকে পালিয়ে যেও না, গল্পের শেষটা আমি জানি।”