শেষ রাতে রামেরপাড়া পঞ্চায়েতের অট্টালিকায় ভিনজর আওয়াজে কাটল পুরনো নীরবতা। তাকে দেখে সবাই ভিড় জমাল। মাঝখলে দাঁড়িয়ে রাঁজু কন্ঠ কর্কশ করে বলল, “যারা গত কাল রাতে চিংড়ি চুরি করেছে, ঘাম পায়েস দিয়ে ক্ষমা চাইতে হবে!” একের পর এক নির্বাচনকালীন নেতাদের অদ্ভুত অজুহাতে সবাই লজ্জায় লাল হয়ে গেল। হঠাৎ দরজা খুলে প্রবেশ করল মাছ বিক্রেতা মন্টু, মুঠো মুঠো কালো কালি চোখে লাগিয়ে: “আমি করেছিলাম, কিন্তু মাছটা এত ছোট যে পছন্দই হল না!” বলেই বুকে পেঁচিয়ে রাখা তিনটি ছোট্ট চিংড়ি বের করে দেখাল।

বিস্ময়ে চোখ ফেটে গেল সমগ্র পঞ্চায়েত সদস্যদের। রাঁজু হেসে উঠল, “চুরি নয়, এ তো মিষ্টি-খাওয়ার প্র্যাকটিস! শোন, মিষ্টি-খাওয়ার জন্য আলাদা বাজেট চাইতে তুমি পঞ্চায়েতেই চুরি সাজাচ্ছিলে?” মন্টু লজ্জায় গর্জন করতে করতে বলল, “আমার তো কলিজা জ্বলে যাচ্ছিল—মনে হচ্ছিল, এই হাঁটি-চারি চিংড়িগুলোও আমার ভাগ্য খুলে দেবে!” সবাই হেসে লুটোপুটি খেতে লাগল, আর অবশেষে মিষ্টি-খেয়ে মন মেলাল পঞ্চায়েতও।

শান্তি তখন হাত তুলে বলল, “তো মিষ্টির পরবর্তী বাজেট কোথায়?” রাঁজু উত্তর দিল, “প্রেমের খাতায়!” এর পরই চারপাশে সুলতানি রব বিরাজ করল। পঞ্চায়েত সভাপতি চেয়ার ছেড়ে লাফিয়ে উঠলেন, “আহা, ভালোবাসার বাজেট শুনে তো মন ভালো হয়ে গেল!” শান্তি আর রাঁজু হাত ধরে একে অন্যের দিকে তাকিয়ে মৃদু মৃদু হাসল—পুরনো নাটকীয়তা একে একে ফিকে হয়ে গেল, রহস্য-উন্মোচনের পর কেবল ঠোঁটের কোণে অব্যক্ত মিষ্টতা রয়ে গেল।

বিজয়ী আগামীকাল বাগদানে হেঁটে যাবে ঘোষণা করে সবাই চিৎকার করে উঠল। মিষ্টি বিক্রেতা মন্টু আর রাঁজুর পাড়ার দোকানে লাইন পড়ল নতুন-নতুন মিষ্টি কিনতে। আর শান্তি-রাঁজুর প্রেমের গল্প? সারা রামেরপাড়া জুড়ে ছড়িয়ে পড়ল, এই তো রজাখেলা—একটু দুষ্টুমি, একটু প্রেম, আর অনেক হেসে-গেলশেষ!