দীর্ঘ স্বপ্নিল সন্ধ্যাটা এলো যখন নদীর দু’পাড় সরল আলোয় বদলে গিয়েছিল। পাখিদের গান থেমে গেল, আকাশের লাল-কমলা রং যেন দ্বিতীয় প্রেমের ইশারায় জ্বলছিল। আর আমি – তোমার দিকে তাকিয়ে প্রথমবারের মতো সমুদ্রপুত্রের মতো নিঃশ্বাস ফেললাম। পা দু’টি বালি ছুঁয়ে হালকা কম্পন অনুভব করলাম, যেন প্রথম প্রেমের কাঁপনটি আজও সেই একই রূপে বয়ে চলেছে।

তুমি হাঁটা থামিয়ে হাত বাড়িয়ে ধরলে। তোমার হাতের উষ্ণতা যেন আকাশ-পাতাল মিলিয়ে দিলো। ভুলের আর অন্ধকারের সব ওজন কাঁধ থেকে সরে গিয়ে নদীর জলে মিশে গেলো। “মিলন,” তুমি কোমল স্বরে বললে, “তোমার অপেক্ষায় কাটানো প্রতিটা ক্ষণই আমার জীবনের শ্রেষ্ঠ প্রস্তাব।” চোখের কোণ ভিজে এলো, হাসি দিয়ে লাল আঙুলে লাল রঙের খোদাই করলা – “চলো, এবার আর কোন বিভেদ নয়।”

সেই মুহূর্তে আকাশ ছিঁড়ে সূর্য অস্তাচল ছোঁয়ালো, সোনালী রশ্মি আর তোমার অঙ্গদৃষ্টির মাঝে একটা নতুন অধ্যায় লেখা শুরু হলো। নদীর লহমায় লুকানো সেই বিপথগামী বেদনা আজ আর নেই; মনের গভীরতায় জন্ম নিল অপরাজেয় আশা। তোমার কথা, তোমার স্পর্শ, তোমার প্রত্যয় – সবই যেন একটা পরমিশ হয়ে গেলো।

আমরা দু’জন তখনই বুঝতে পারলাম, জীবনের স্রোতে হারিয়ে যাওয়া নিত্য আনাগোনা আর কোনো দিন ফিরে আসবে না। কিন্তু এখন, এই নদীর থালায় যেখানে অস্তমিত সূর্য ঢেউ খেলে, আমাদের প্রেম নতুন প্রহরের স্বীকৃতি পেলো। তুমি আর আমি – একাকার হয়ে বেঁচে থাকবো, ভালোবাসায় বাঁধা এই বন্ধন যেন চিরন্তন খোঁজার ঠিকানা।

শেষে, তোমার কণ্ঠে টুনটুনে স্বপ্নের সুর শোনা গেলো: “যেখানে আছি, তুমি সেখানে; যেখানে তুমি, আমি সেখানে।” আমি ম্লান হাসি দিয়ে গ্রহণ করলাম তোমার আঁকড়ানো প্রতিশ্রুতি। আমাদের গল্প এখানেই শেষ নয়, বরং নতুন ভাবে শুরু হলো। নদী চেয়ে থাকে অমলিন সন্ধ্যার দিকে; আর আমরা চেয়ে থাকি একে অপরের দিকে, ভালোবাসার পথে, অনন্ত বেদনার পরে उज्ज্বল ভবিষ্যতের দিকে।