সূর্য তখন দোলে উঠে এসেছে পটলগাছের কোন্দলে। নদী তীরে তৈরি কুটিরের অন্দরে বসে আছেন বিনয়চন্দ্র ও মিতালি। দু’জনেই আরেকদিনের মতো চাপা উত্তেজনায় ভর করে আছেন—গ্রামের মানুষ৷ সম্প্রতি জমিদার মুকুন্দলাল চুনকাঠি দেরিতে ফসলের মোটা-মোটা দামের কথা বলে Indigo চাষের বেচাকেনায় ফাঁকি দিচ্ছেন। ইংরেজ সদরের অফিসার ফ্লিন্টও তার সঙ্গে আঁতাত করেছেন। কপালে জমেছে শোকের রেখা, চোখে জল, কিন্তু বুকের ভেতরে জ্বলছে বিদ্রোহের আগুন।

“বিনয়,” মিতালি কণ্ঠ আঁচড়ে বলল, “প্রশাসন আর জমিদারের জবরদস্তি সহ্য করা যাচ্ছে না। গতবার যে কর-সোয়া আদায় করতে গিয়েছিল স্যর ম্যাক্সওয়েল, আমাদের চাল-ডাল হারাতে হয়েছে।” বিনয়চন্দ্র শুধু মাথা কুচকেছেন। তার মনের গহীনে ছায়া খেলছে গ্রাম ছেড়ে পালানোর ইচ্ছা—কিন্তু মিতালির মুখে ‘অপেক্ষা করো, সুযোগ আসবে’ শুনে সাহস বাড়ে।

গ্রামের পশ্চিম কোণে গোপন বৈঠক হবে আজ রাতে। শ্যামল দাই তার বৃদ্ধ ঘরে সবাইকে ডেকেছে। কারো বাড়ি পুলিশের নজরে এলে বিপদ বাড়বে, তাই ছাতার নিচে আলো ঢেকে নেওয়া হবে। সবাই ভাগাভাগি করে খবর পাবে—কোন্ গ্রাম দানবের মতো জমিদারকে ঠেকাবে, কোন্ গ্রাম সরাসরি ইংরেজদের অফিস ঘিরে বিক্ষোভ দেখাবে।

রাত নেমে এল চুপচাপভাবে। উদয়চরণ, রামনিহার, সরিতারা ধীরে ধীরে শ্যামল দাইর ঘরে এসে মিশে গেল। মিটিং শুরু হল ভয়ে না, প্রত্যয়ের জোরে। বিনয়চন্দ্রের হাত কাঁপছিল, কিন্তু মুখে স্থির প্রত্যয়—“আমরা যদি একসঙ্গে না লড়ি, দেশের কি হবে?” মিতালি ধাক্কা দিয়ে বলল, “এবার সবাইকে প্রস্তুত থাকতে হবে। আগামিকাল আমরাই Indigo ফসল চাষের জমিতে ঢুকে যায়, করের তালিকায় নামটা নামিয়েছো—গণজাগরণ।”

বাইরে হালকা বৃষ্টি হচ্ছিল; বৃক্ষে সামান্য দমকা হাওয়া। ঠিক যেন প্রকৃতিই ঐক্যের ডাক দিচ্ছে। অন্ধকারে, জমিদার ও সরকারের বিপক্ষেও তবেই মানুষের অটল দৃঢ়তা—এই মুহূর্তেই শুরু হল নতুন ইতিহাসের শিরোনাম লেখা।