প্রথম আলো ফুটতেই শিরীণ জানিয়ে দেয় তার হৃদয়ে ভিড়েছে এক অদৃশ্য বেদনা। গ্রামের প্রবীন কাঁঠাল গাছের ছায়ায় বসে আকাশের দিকে তাকিয়ে সে ভাবছিল, কেন সুখের মাঝে তার চোখে ছেয়ে থাকে অশ্রুর আভাস। আরমান ছিল তার শৈশ্যের সঙ্গী, এক কাজল-দাগিনার মতো অনন্য। তারা একসঙ্গে স্কুলের দিকে হত, একসঙ্গে ফুলের মাঠে দৌড়াত, আর আলোচনার মাঝেই গড়ে উঠত অদ্ভুত সখ্যতা। কিন্তু কোনো এক অদৃশ্য বাঁধন তাদের মধ্যবর্তী আনন্দটুকুও দীর্ঘায়িত হতে দেনি।

একদিন বিকেলে দুপুরবেলায় দু’জনই নদীর পাড়ে গিয়ে বসেছিল। চিপ লণ্ঠনের আলোয় জল যেন সোনালি ধানের শৈলের মতো ঝলমল করছিল। আরমান একটা ভাঙা কঙ্কালের ভাসতে দেখলে হঠাৎ বলল, “শিরীণ, জীবনে অনেক কথা আছে যা আমরা কখনো বলিনি।” তার চোখে জমে উঠল অনাফোর্সা যন্ত্রণা। শিরীণও চুপ করে রইল, কারণ সে বুঝতে পারছিল সে কথা কোথা থেকে আসছে, আর কোন এক চরম সিদ্ধান্তের ইঙ্গিত দিচ্ছে।

পরদিন থেকেই আরমানের চিঠি আসা বন্ধ হয়ে গেল। গ্রামের ডাকঘর যেন ক্রমে তার কাছে বন্ধুর প্রিয় মুখের অপেক্ষা ত্যাগ করেছিল। শিরীণ অজান্তেই প্রত্যাশার আগুনে পুড়ে যাচ্ছিল। বেলা-বেলায় নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে রোজই ভাবত, “কবে আবার সে ফিরে আসবে?” কিন্তু নদীও যেন তার প্রশ্নের উত্তর দিত না, শুধু নির্মমরূপে তরী ভাসিয়ে নিয়ে যেত ভোরের সমীরণ।

এক সন্ধ্যায় বাড়ির দরজায় চিঠি এল—কিন্তু সেটা আরমানের নয়, এক অপরিচিত মহিলার। “আপনার ছেলের কাছ থেকে আমি কিছু টাকা নেওয়ার কথা বলব,” লেখা ছিল কাগজে। শিরীণের মন থমকে গেল, হৃৎপিণ্ডের প্রথম কাজ ছিল বিদীর্ণ বেদনায় কেঁপে উঠা। বুঝতে পারল সেই অনন্তকাল ধরে রেখা টেনে রাখা বন্ধন ভাঙতে চলেছে। তারপর যা ঘটলো, তা মেঘমুক্ত আকাশেও কালো ঘূর্ণিঝড়ের আগমনস্বরূপ প্রতীত হল—ভগ্ন প্রেমের প্রথম ধাক্কা।

শুরুর এই অমোঘ সংঘাতে শিরীণ আর আরমানের জীবনের অদৃশ্য সূক্ষ্ম সুতোগুলো ছিন্ন হতে বাধ্য। কবে আবার তারা মিলিত হবে, বা মিলিত হয়ে ছিন্নহৃদয় বিলাত করবে, তা নিঃসন্দেহে অচিন। কিন্তু এই প্রথম অংশে বয়ে চলা দুঃখময় প্রেমের নদী এখনও থামেনি; বরং তার গতিপথে বাষ্পীত প্রতীক্ষা আর অনিশ্চিত আশার মিলন ঘটছে, যা পরের পাতায় এক অম্লান বেদনার কাব্য বুনবে।