বৃষ্টির টিপটিপ শব্দে ভিজে ওঠা পাকা রাস্তা স্পর্শের সঙ্গে অনন্যার ছোটবেলার স্মৃতিগুলো আবার জেগে উঠল। শহরের কোলাহল থেকে দূরে, দাদার কুঠিরে ঢুকেই মনে হল—এখানে বাতাসে মিশে আছে মাটির গন্ধ, আম পাতার আভিজাত্য আর নদীর মৃদু সরোবরাঙ্গন।  

“অনন্যা, তুমি আসছো বলেই আজ বৃষ্টি আনে দ্যাখো,” হাসিমুখে বলল দাদা হরিপদ। তার মুখে বরফের মতো ফাটা হাসি, চোখে ঝলমল কেশবর্ণ ঢেউ। “কেউ বুঝতে পারে না বাঙালির জাতিসত্তা কতটুকু নরম আর কতটুকু কঠিন।”  

অনন্যা উঠে দাঁড়ালো, চোখে চোখ রেখে বলল, “আলনাম—আলনার ভাষা, দাদা, আর এই মাটির সঙ্গে আমাদের গাঁথা স্মৃতি। শহরে সবাই বলে, এখন তো বিশ্বায়ন, আঞ্চলিকতা মুছে যাচ্ছে। বাঙালি মানেই শুধু রাজনৈতিক ইতিহাস নয়, আমাদের ভেতরে লুকিয়ে আছে নদীর গান, রেশন দোকানের তর্ক আর পান্তাভাতের শীতলতা।”  

দাদা তার পুরনো বাঁশি হাতে তুলে নিলেন। “শোনো,” তিনি বাঁশি ঠেকিয়ে বেজে উঠতে দিলেন এক ক্লান্ত সুর, “এটা মায়ের বুক থেকে শেখা, এর মধ্যে আছে আনন্দ, আছে প্রদান, আছে বাঙালির সব রং।” বাঁশির সুর থেকে যেন বাংলা ভাষার ছন্দ ঝরে পড়ল।  

অনন্যা হালকা আওয়াজে বলল, “আমরা যখন কাছের মানুষদের সাথে বসি, ভাষার লয় ছুঁই, তখনই বাঙালির আত্মা মৃত্যু থেকে ফিরে আসে। মায়েদের লালন-পালন, কথ্য সংস্কৃতি, বৈশাখের রঙ—এইসব মিশে তৈরি হয় একটা বীজ, যা সংগ্রহ করে রাখে পরম্পরা।”  

তারা দুজনে চুপচাপ বাঁশি সুরে মিশে থাকা সেই অদৃশ্য ডোর অনুভব করল—নদীর ঢেউ, পাখির ডাক, হাওয়ার ছোঁয়া। বাইরেই ক্যানালমুখ দিয়ে ঢুকছে চাঁদের আলো, নীরবতা ভেঙে ঢেলে দিচ্ছে অদ্ভুত শান্তি।  

“দেখো, বাঙালির জাতিসত্তা কোনও এক বন্দি কাঠামো নয়,” দাদা অবশেষে বললেন, “এটা জীবন্ত, প্রতিদিন নিজেকে রূপান্তরিত করে, কিন্তু যতই বদলাক, নদীর মতো নাম না জানা কোনো স্রোত সারাটা চেতনায় ছলছল করে।”  

অনন্যা জানে—এই মধ্যরাতের আলোয় সে পেল নতুন দিশা। বাঙালিয়ানা বঞ্চিত নয়, বরং সময়ের গতি সেদিকে ইঙ্গিত করছে। মাটির গন্ধ আর শব্দের খেলা একবার ছুঁয়ে দিল—জাতিসত্তার গভীরে লুকিয়ে থাকা মুক্তির সুর।