রাতের নিস্তব্ধতা যেন প্রতিটি শব্দ গিলে খেয়ে নিয়েছে। আকাশে মেঘ জমে আছে, অ্যালেবো বাতি দ্যিত করলেও অন্ধকার থামছে না। পরতে পরতে ভাঙাচোরা সিঁড়ি বেয়ে চড়তে চড়তে আরূপের মন কেমন অস্থির হয়ে উঠেছে।প্রায় দুই ঘণ্টা আগে দলের সবাই ছড়িয়ে ছিটিয়ে তদন্ত শুরু করেছিল কবাডস্কারের পুরনো বাড়িটির চারপাশে। প্রত্যেকে পেয়েছে অদ্ভুত কতশত সূত্র—একটি পুরনো চিঠি, জমে থাকা ধুলো, পারার পর চলাচলের চিহ্ন, নিরুদ্দেশ হওয়া লোকের ছবি।

হঠাৎ বেরিল কনক্রিটের ফাটল থেকে এক ঢেউ আওয়াজ, আরূপ স্তব্ধ হয়ে দাঁড়াল। কাণে আসছে কড়া শব্দ—কাউকেই স্পষ্ট করে শনাক্ত করা যাচ্ছে না। বুকের ভিতরে জমা ভয় কণ্ঠরোধ করতে যেতে চাইল, কিন্তু নিঃশ্বাস নিয়েই সে এগিয়ে গেল। টর্চের আলোর রেখায় দেখা গেল এক পাতলা ফাটল, যার ভেতর দিয়ে মাটিতে ঢুকে যাওয়া একটুকরো মোহর ঝলসে উঠল। মোহরের নিচে লুকিয়ে থাকতে পারে গোপন কোনো সংকেত, এমনটাই বলেছিল লিখিত সূত্র। হাত ছুঁয়ে তার মৃদু কাঁটা-চিমটি লাগে, আরূপ কুঁকড়ে গেল, তবে আর ফিরে আসার উপায় নেই।

একটু দূরে সুড়ঙ্গের মুখ চিহ্নিত করেছেন রেখা ও কবর—অপূর্ণাঙ্গ দুই অক্ষর—যা কেবল কেউ বুঝতে পেরেছিল। রেখা ভোঁতা নোকের গান গাইতে লাগল, যেন ভেতর থেকে কেউ বীন বাজিয়ে বলছে, “এসো, আমি অপেক্ষা করছি।” টর্চের আলো পৌঁছতেই দেখা গেল মাটির ওপর আঁকা অর্ধচন্দ্রের রেখা, আর চারপাশে মাটিতে আঁচড়ের চিহ্ন। কোনও প্রাণ আছে কি ভেতরে? না, silêncio কেবল জমজমাট ভয়।

রেহানা—দলের তরুণ সংবাদিকা—ঠাস করে দাঁড়িয়ে বলল, “এই সড়ক বেয়ে জলের মতো ঝরছে যে সাদা পদচিহ্ন, তা কি কারো?” আরূপ মৃদু হেসে বলল, “ইতিহাস জুড়ে অদৃশ্যকে গোপন করতে মানুষ আজও ভয় পায়।” হঠাৎ আবার আওয়াজ উঠল—দুরানের মতো শব্দ, যেন মার্বেলের টাইল ছিঁড়ে কোনো ভ্রষ্ট সৌরভ বেরিয়ে আসছে। দল জমে গিয়ে বসলো, ঝুঁকে দেখল সুড়ঙ্গের অন্ধকারে কোনো ছায়া নড়ছে। রহস্যের অন্তর্বর্তী জাল আরও জটিল হচ্ছে; এখন আর ফিরে যাওয়া সম্ভব নয়।