১৭৫৬ সালের বর্ষার এক ভিজে সকালে, খেঁজুরগাছের নিচে জমিদারপুত্র ঈশান চরম বিভ্রান্ত অবস্থায় দাঁড়িয়ে ছিল। আকাশের কালো মেঘগুলোর গর্জনে যেন বঙ্গে নতুন রণনীতির অশনি সংকেত বাজছে। তার পূর্বপুরুষেরা—মুর্শিদাবাদের রাজকীয় দরবারে নামকরা অস্ত্রকার—কোটাঙ্গন থেকে ধুলোঝরা পদ্মফুলের মতো একাকী ছড়িয়ে পড়েছিল। তবু, আজকের ঈশানের দিদিমনি বলেছিলেন, “এসব ইতিহাস পাতা হয়ে যাচ্ছে, ঈশান। ইংরেজের আগমন শোননি কি? তাদের গোলাপি কোট, ইংরেজি বন্দুক আর ভুয়া দুচক্রের বাণিজ্য তোমাদের পুরনো শৌর্য কতক্ষণ ছাপিয়ে রাখবে?”

ঈশান পিঠ টিপে চেয়েছিল মাটিকে। লসলসে পোড়া একটুখানি জমি যেন বলছিল, “রাখলে আগুনেই লুকো।” সে তখন বুঝতে পারছিল যে, অস্ত্রের নিত্যচর্চা, ধন কুড়োনো, মসজিদের মিনারগুলো উন্নত করাটা একসময়ের দম্ভ—আজ তা খালি খেয়ালজটির মত বিসর্জন হতে বসেছে। মাটির পরতে পরতে জমিদারী-খলিফা-নৌকার মালিকদের নিত্যচাওয়া-চাওয়া, আর নতুন এক শক্তির আগমন: ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি।

চায়ের ফোটা পড়ল মাটিতে—ওগুলো যেন লাল মাটির রক্তবিন্দু। ঈশান ফিরলেন দিদিমনির কোলে, শুনতে লাগলেন তাঁর ছোট বোন সন্দ্যা’র ফিসফিসে, “ভাইয়া, শুনেছ? কাল রাতেই সানিয়াজী দলে গোপনে কথা দিল ইংরাজীদের সাথে। আমাদেরই জমিজমা বিক্রি করে দেবে।” সন্দ্যার চোখে ভর করে উঠল অশ্রু: “কী হবে আমাদের? মা-বাবা?” ঈশান হাত বাড়িয়ে থামাল বোনের কান্না, কিন্তু ভেতর থেকে কেঁপে উঠল।

ভোরের নরম আলো ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির জাহাজের উঁচু মস্তুল আর পালদের দিকে ঘুরে ফিরে ছায়া ফেলছিল। যেন ভারতবর্ষের গৌরবময় শাপমুক্ত থাকার শেষ অধ্যায় উচ্চস্বরে বকнула। ঈশান বুঝলেন, ইতিহাস কেবল খুঁজে পাওয়া পাথর নয়, তার মাঝেই লুকিয়ে আছে অমলিন লড়াই, শোক আর আত্মত্যাগের চিহ্ন।

সে সিদ্ধান্ত নিল, ইতিহাসকে জানিয়ে দেবে—তাই নয় যে সে কেবল পাকাপোক্ত ইতিহাসবিদ, বরং সেই যোদ্ধা যিনি মুখস্ত করে রাখবে জীবনের প্রতিটি শব্দ, যতক্ষণ না স্তব্ধ হয়ে যায় অপরাজেয় শত্রুর বন্দুকের গর্জন।