প্রথম অধ্যায়: নদীর অরণ্যে আভাস

১৭৫৬ সালের বর্ষার সকালে মুর্শিদাবাদের পৈতৃক বাড়িঘরের বারান্দায় দাঁড়িয়ে থাকা অদিতি পানিপথের দিকে তাকিয়ে ছিল। মন্থর গতিতে বয়ে চলা ভাগীরথীর তীরে গাজরপুর গ্রাম তখন নীরব—মাটির গন্ধ আর পলাশের রাঙা ফুলে ভরা ধানক্ষেতের মাঝেই যেন কিছুর অপেক্ষা। অদিতির দাদু, জমিদার নন্দলাল ঘোষ, ভারাক্রান্ত বুকে ভাবনায় মগ্ন। রহস্যময় এক মর্মরসী চিঠি হস্তগত হয়েছিল সকালের আলো ফুটতেই। লাল সিলমোহর, অচিন্ত্য রংয়ের অক্ষর—“রাজনীতির ঢেউ তুলি বিপ্লবের আলেখ্য”।

অদিতি চিঠির প্রতিটি শব্দ পড়ে জানল, তার জীবন আর আগের মতো হতে পারে না। ব্রিটিশ পূর্ব ইন্ডিয়া কোম্পানির ওয়াকিবহাল চক্র আর নবাব সিরাজদৌলার অস্থিতিশীলতা মন্দচিত্তে ধীরে ধীরে গ্রামে পৌঁছছিল। নন্দলালদা জানতেন—বিধ্বংসী সৈন্যদল, জবরদস্তি কর আদায় আর রাজদরবারের দম্ভের ছায়া এখানে না এসে পারবে না।

সেদিন বিকেলে, অদিতি পেছনে পায়জামার পকেটে আবদ্ধ কাগজে আঁটকা কারুকাজি নকশা দেখল—একটি নৌকো, দুরন্ত তরঙ্গ আর দূরবর্তী দিঘির পাশে দাঁড়ানো অচেনা চারুকলায় ছবি আঁকা মানুষ। অদিতি বুঝল, এ কোনো সাধারন চিত্র নয়, সম্ভবত抵抗ের সংকেত। দাদু আলোচনার মাঝে জোরে বললেন, “এ দেশের মাটি, আমাদের লাশ সবকিছু চাইলে হজম করবে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি। কিন্তু আমরা হেরে যাবো না।”

গ্রামবাসীর চোখে ধীরে ধীরে ভীতিকর পরিবর্তন ঘনীভূত হচ্ছিল। নৌকোয় করে অপরাজিত বাংলার ঐশ্বর্যের পুনরুদ্ধার? নাকি নতুন শাসকের দাসত্ব গ্রহণ? অদিতি হাপিয়ে উঠল—প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়ে ওঠা তরুণীর হৃদয়ে জাগলো অচেনা সাহস। সে রাত জেগে চিঠির গোপন ঠিকানায় পৌঁছানোর পরিকল্পনা করল। হাতে কলমে লিখবে প্রত্যাবর্তনের গল্প, বীরদের গুপ্তগোপন সংকেত ছড়িয়ে দেবে বোম্বে ও কলকাতার রাজপাটে।

পলাশের লালিমায় মিশে গেল অদিতির অদম্য সঙ্কল্প—তুমি থাকো নিশ্চিন্ত, ভারী হবে বিপ্লবের পাল, উত্তরবঙ্গের মেঘলা আকাশ গড়াবে নতুন দিনের আলো।