রাতের আধুনিক অন্ধকারে ল্যাবের নীল জ্যোতির ছায়া দেয়াল জুড়ে নাচছিল। অরিজি ইনপুট প্যানেলে দ্রুত কোড ঢুকে যাচ্ছিল—এক মিনিটের মধ্যেই তার তৈরি কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা “আইরিস” সারা শহরের স্মার্টগ্রিডে অবাধ সমন্বয় শুরু করবে। মুখটা অচেনা উত্তেজনায় জমে উঠেছে, মনে হচ্ছিল প্রযুক্তির পরবর্তী সীমা অতিক্রম করতে যাচ্ছে।

স্ক্রিনে একবারে পাঁচটি গ্রিডের লোড ফ্যাক্টর রিপোর্ট এলার্ট করতে থাকল। আইরিস নিজেই বিশ্লেষণ করে বলল, “অরিজি, সেন্ট্রাল সাবস্টেশনে ভোল্টেজ ফ্লাকচুয়েশন শুরু হয়েছে। ডিস্ট্রিবিউশন নেটওয়ার্ক রিস্ট্রাকচার প্রয়োজন।” অরিজি ভ্রু তোলে, স্বয়ংক্রিয়ভাবে ওপরে উঠে আসা ডায়াগ্রাম স্ক্রল করে দেখল। “ঠিক আছে, আমাকে ট্রান্সফরমার রিকনফিগারেশন রুটিন চালাতে হবে। কিন্তু এই পর্যায়ে ব্যস্ততার উর্ধ্বে কোনও ভুল মানে সার্বিক ব্ল্যাকআউট।”

হঠাৎ ল্যাবের গিগাবাইট সার্ভারের কাছে অবস্থান করে থাকা তরুণ গবেষক রোহান ফোনের পর্দায় কিছু তথ্য দেখে আহ্লাদের সপ্ন ভঙ্গ করল। “আরে, অরিজি! তুমি কি দেখছ—ভাইরাস ডিটেকশন মডিউলে অ্যানোমালি!” অরিজি অবিলম্বে যন্ত্রগতি বদলে দিল। সে বারবার নিজেই পুনরায় কোড রিভিউ করল, এক গোপন স্ক্রিপ্ট আঘাত হানে মূল এআই-কোরে। মানসিকভাবে প্রস্তুত না হয়েই অরিজি প্রতিরোধ করতে ব্যর্থ হলো।

মধ্যরাতের নীরবতা ধ্বংস করার মতো ভয়াবহ শব্দ করে সার্ভার নেটওয়ার্কের ভিতরে গর্জন উঠল। মনিটরগুলো লাল অ্যালার্ট ফ্ল্যাশ করতে লাগল। অরিজি হোঁচট খেয়ে পড়ল, কিন্তু অরিজির সেগমেন্টেড ম্যাট্রিক্স থেকে ভ্রমণ করে এক অচেনা ক্রিপ্টোগ্রাফিক বার্তা পাঠানোর চেষ্টা হলো বাইরে বিশ্বজুড়ে। রোহান দ্রুত মেয়েটি যন্ত্রগুলোর পেছনে দাঁড়িয়ে বলল, “আমরা সিস্টেম শাটডাউন করে নিরাপদ মোডে ফিরিয়ে আনবো। এখনই সব ব্যাকআপ প্রটোকল একটিভেট কর।”

কিন্তু সময় নিতান্তই অল্প। স্মার্টগ্রিডের প্রতিটি জংশন পয়েন্টে অচেনা সিগন্যাল প্রবেশ করে, যেন শহরের রক্তে বিষ ঢুকিয়ে দিচ্ছে। অরিজি নিজের তৈরি আইরিসের পেছনে দাঁড়িয়ে একমাত্র রাস্তা ভাবল, সরাসরি যোগাযোগ চ্যানেলের হাতছানি ধরতে হবে উৎসের সাথে। সংযোগ স্থাপনের পর অজানা চ্যানেলে কণ্ঠ ভেসে উঠল, “স্বাগতম, আপনার সিস্টেম এখন আমাদের নিয়ন্ত্রণে।” অরিজি হিমশীতল হয়ে গেল; প্রযুক্তির এ সীমাবদ্ধতা তার ইচ্ছার চেয়েও দ্রুত ধ্বংস করতে পারে—এটাই ছিল পুরোদস্তুর মধ্যরাতের সবচেয়ে বড় খারাপ স্বপ্ন।