প্রথম আলো

নি:শব্দ সন্ধ্যার আলোকচ্ছটায় ঝেঁকে ধরা মাটির পথ। পলিমাটি পায়ের পাতায় জড়িয়ে ধরে যেন কোনো অদেখা হাত। দূর জঙ্গল থেকে এসে গুঞ্জর করে মুরগির ডাক আর শালপাতার ফাঁকে আবছা বাতাস—চন্দ্রাবতী গ্রামের মন্থর জীবন এখানেই থমকে আছে। মেঘের আড়ালে গড়া গ্রামটিতে প্রত্যেকে চোখ আটকে রেখেছে অভাবের অমোচনীয় বাঁধে।

রিনা, বারোটো পূর্ণ করবার কয়েক মাস আগে, বই আর ক্লাসের স্বপ্ন বুকে জুতিয়ে সকালে স্কুলের পথে রওনা হয়। পাশ দিয়ে বয়ে চলা ছোট্ট ধারে আঁকড়ে থাকা নালা, গাছপালা, মেঝেতে ছিটিয়ে থাকা শুকনো গোবর দেখে সে ভাবতেই পারে না, তার ভবিষ্যৎ টেবিলের কোণে রাখা রঙিন বইয়ের মতো উজ্জ্বল হবে। কিন্তু গ্রামের পুরনো নিয়মে—কন্যাশিশুর জীবন মানেই কেমন অনিশ্চিত সোনালি স্বপ্নের ভাঙাবুড়ো।

দিঘি আমবাগানের পাশেই বসবাসরত অমলেন্দু বড়ুয়ার বাড়ির বারান্দায় ছন্দমত চলমান সেই পরামর্শ—“রিনাকেই তো এখন বিয়ে দিতে হবে। কাঠগড়ায় দাঁড়িয়েছে বাল্যবিবাহকে ঠেকাতে চাইলে কার কী লাভ?”—স্বভাবতই ভাঙছে মা সুচেতার হৃৎপিণ্ড। তিন লাখ টাকার সামান্য দেউলিয়া বিনিময়ে তার মেয়ে নির্বিঘ্নে পুজোবাসর পালন করবে, আবার বউ আনয়ন খরচও সাদামাটা সামলাবে।

সুচেতা তীব্র হতাশায় কাতর চিঠি লেখে মেয়েকে রেখে আসা বড়মার কাছে, বুকের ভাঁজে বয়ে নিয়ে গোপনে রাখে স্মৃতি ছিঁড়ে যাওয়া স্কুলপাশের নতুন শাড়ি। রিনা নিজের করুণ জীবনের ছবিটা আঁকতে চায় না—তার স্বপ্নের রং ম্লান হলে কেমন করে আঁকার?
 
তবু সন্ধ্যার ওই ম্লান আকাশের এক কোণে জ্বলছে লাল গোলাপি আলোর শিখা—আশার আঁচ। সেই আঁচ ধরেই রিনা অঙ্গীকার করে দায়মুক্ত হতে দেশ-গ্রামের পুরনো অন্ধকার নিয়ম থেকে। সে জানে, যুদ্ধে সময় দিতে হয় বীরত্ব আর স্থির সংকল্প; আর তার অন্তঃস্থল থেকে উঠে আসা প্রথম প্রতিবাদের সুর যেন করুণ এক নকশা, নিয়ে যাবে অচেনা দিনের পথে।