বাইরের আকাশ বজ্রপাত আর কমর্বজ্রর মৃদু শব্দে বিভাষিত হয়ে উঠেছে। মাঝরাত লেখা ১২টা; আমার অজান্তে হাতে কাঁপন হয়ে আসে। ভেসে আসা বৃষ্টির বিন্দুগুলো কৃষ্ণরঙের পুরনো মেঝেতে ছটফট করে পড়ছে। সেই মেঝের অন্তরালে লুকোনো রহস্যের গন্ধ আমার নাক ছুঁয়ে যায়। ভেতরের বাতাসে একটা ফ্যাঁপতে ফ্যাঁপতে আবছা আলো ঝলমল করছে। পুরনো মেঝা চারদিকে উঁচুঁ করে ওঠা দেয়াল, শরীরজুড়ে অদ্ভুত একটা শিহরণ ছড়িয়ে দেয়।

আমি একটা ভাঙাচোরা ফোয়ারার নিচ দিয়ে সিগারেটের আগুন জ্বালালাম। ধোঁয়া ঘোরের মতো ঘনিয়ে ওঠে, মাথায় ঘুরে যায়। আমি একেকটা কদম ফেলে দরজার দিকে এগিয়ে যাই; গায়ে লেগে থাকা সল্টির বাতাস আঙ্গুলে কাঁপন বাড়িয়ে দেয়। দরজার তালা ছেঁড়ে ভেতরে ঢুকতেই মেঝেতে ছড়ানো অজস্র পুরনো চিঠি আর সিন্দুক চোখে পড়ে। সিন্দুকের ধাতব লক ফাটল ধরে, যেন কেউ অজান্তে ভাঙাইয়া গিয়েছে।

এক সেকেন্ডের জন্য আমার ধড়ফড়ানো হৃদয়ের গতি থেমে যায়। ধীরেসুস্থে আমি সিন্দুকের ঢাকনা চাপতে থাকি। হঠাৎ – “ক্র্যাশ!” শব্দে বাতিটি সম্পূর্ণ নিভে যায়, ঘর কালো অন্ধকারে ঢুকে পড়ে। আমার রেশমিক্ষণ আঁধারে হারিয়ে যেতে চাইলে, এক মৃদু ফিসফিসানি শুনি: “তুই যা খুঁজছিস, তাতে সময়ের চেয়ে ভয় বেশি।” 

আমি হুঁশটা পেতে পারিনি; বোঝার আগেই ফিসফিস আওয়াজ ছড়িয়ে পড়ল চারিদিকে। মনে হচ্ছে দেয়াল ফাঁটা দিয়ে কেউ চোখ রাখছে। বুকের ভেতর টাইপার-এর মতো শব্দ হচ্ছে, উত্তাপ আর ভয়ের গায়ে একটা জ্বলন্ত বাতাস বইছে। উদয় হতে থাকা কোনো অনাহূতে রহস্যের শাণিত কামড় যেন আমার সংসার ভেঙে দেবে।

ফিসফিসানি আর গুঞ্জন আমাকে পিছন দিক থেকে টানতে থাকে। আমি সিন্দুক ছুঁড়ে ফেলে দরজার দিকে ছুটলাম। মেঝেতে জল সরসরি পা ছুঁয়ে ঠান্ডা কাঁপুনি দিলেও থামার উপায় নেই। প্রতিটি পদক্ষেপে “পাওঁ… পাওঁ…”—চাপ বরাবর বাড়ে। 

হঠাৎ ঘরের শেষ কোণে আলোফলকে খেলে একটা মানুষের ছায়া—দেখে বুক থামতেও চায়। আমি সব শক্তি খাটিয়ে কঙ্কাল-মাথায় ঘুরে দেখি, সামনে যেন কেউ অপেক্ষায় দাড়িয়ে আছে, মুখ বন্ধন করা, চোখে মলিন আগ্রহের উজ্জ্বলতা। আমার আর বাধ্য হলো না—এই মুহূর্তেই আমি পালাবার চেষ্টা করলাম; কিন্তু কানের ঠিক ওপরে কেমন সসপেন্স-ভেজা গুঞ্জন শুনে দাঁত চرخানোর সাহস খোয়াই। দিল দেবে কি, উঠন দেবে কি, না কি তৃতীয় সঙ্গী বের হয়ে আসবে? চলতি সাক্ষাত দিতে বাধ্য হব, নাকি এলোপাথাড়ি পালাব?–এই প্রশ্ন আশ্চর্য তীব্রতায় হুঁশ ছিনিয়ে নিয়ে যাচ্ছে।