বিকেলের ম্লান আলো নিভে আসছিল নদীর ঢেউয়ের আড়ালে। সেঁতসেঁতে বেলাভাগে আকাশে ছড়িয়ে পড়া বর্ণিমা যেন নিঃশেষ হওয়ার উপক্রম। আর আমি—রুমা—চোখ বুজে স্মৃতির পাতায় ভাসমান তোমার কালো কালজোড়া মুখ দেখি। তুমি কখনো আর ফিরবে না; এই উপলব্ধি হৃদয়কে চিরতরে ছিন্ন করে দিয়েছে।

তুমি যে চিঠিটি রেখেছিলে, আজ সেটা পড়ে শেষ নিঃশ্বাস ছাড়লাম—“প্রিয় রুমা, জীবনের শেষ পর্বে তোমার হাসি আর তোমার স্বপ্ন আমাকে বাঁচিয়ে রেখেছে। তুমি যদি জানতে পারো, আমার হৃদয় কতবার তোমার তরে ডাকিয়েছিল! কিন্তু দুর্ঘটনার হাওয়া আমার ভবিষ্যত চেয়েছিল চিরঘুম; তোমার ভালোবাসাই আমার শেষ আশ্রয়। দুঃখিত, আমি আর ফিরতে পারব না।”

লা’ল আলোয় মলিন কাগজ পড়ে আছে সামনের টেবিলে। হয়তো একদিন আমি ঝড়ের আড়ালে তোমার স্পর্শের তাড়নায় ধীরে ধীরে ধুলোয় মিশে যাব। কিন্তু এই শেষ সাক্ষাতে যে অমলিন অশ্রু আমি পাই, তা চিরকাল শিহরণ জাগাবে।

কতকাল আমি ভেবেছি—তোমার প্রেইত সেই নবীন ভোর, যখন নীল আকাশে তুমি হাত বাড়িয়েছিলে, আর তুমি বলেছিলে, “এবার আমরা একসঙ্গে থাকব।” কিন্তু জীবনের অগ্রিম সূত্র এভাবেই বাঁধা—দুই প্রাণ এক টানে বাঁধা থেকে ছিন্ন হয় না তো? তোমার শ্বাসরুদ্ধ ম্লান হাসি, তোমার চোখের কণায় জমে থাকা হতাশা, সবই আজ আমাকে আজীবন ছেড়ে যায় না।

নদীর বৃদ্ধ ঢেউয়েএকাকিত্বের গান গাইতে থাকে। সেই সুর যতই পিচ্ছিল, ততই তোমার স্মৃতি লক্ষ-মিলিয়ন তারার আকাশে জ্যোৎস্নার সেতু বুনে দেয়। আর আমি, অগণিত তেলাবতী পাথরের মতো, তোমার অনুপস্থিতির বোঝা বুকে কাঁধ দিয়ে কাটিয়ে দেব এই নির্জন রাত।

শেষ কথা—প্রিয়তমা, তুমি দূরে থাকলেও আমার হৃদয়ে অক্ষয়! তুমি যাওয়ার পর আওয়াজ নেই, নিঃশব্দেই তুমি আমার ছায়া হয়ে থেকে গেছো। জীবনের প্রতিটি পলক তোমার কথা স্মরণ করার ব্যথা আর মধুর মিলনহীনতা ফেলে যায় চিরকালীন শূন্যতা। সেই শূন্যতাই এখন আমার একমাত্র বাহন; এরই মাঝে ভেসে গিয়ে থাকব চিরকাল—এক দুঃখময় প্রেমের শেষ চিহ্নে।