ঝিরিঝিরি বৃষ্টিতে ভিজে থাকা পুরনো ব্রিজের একপাশে দাঁড়িয়ে রূপম মুখে প্রাণভয়ে কথা বলছিলো না। ওপার থেকে আসছিল ধীরে ধীরে পা ফুঁটফুঁট করে ফেরদৌসের ধুকধুক করা বিকট কণ্ঠস্বর— “তুমি সব জানতে চেয়েছিলে? এখন জানলে কী হবে?” চারপাশে বিদ্যুতের ক্ষণিকের দুলুনি আলো তাদের সেই নীরব বিন্দুমাত্র দূরত্বকেই অন্ধকারের গভীরে গিলে ফেলছিল।  

এক মুহূর্তের নীরবতার পর রূপম উচ্চস্বরে জবাব দিলো, “তোমার খুন-হুনির আসল উদ্দেশ্য আর লালার মৃত্যু—সব!” ফেরদৌসের হেসে ওঠা প্রতিধ্বনি করলো বৃষ্টির মতোই শীতল, “চিন্তা করো, তুমি কি সত্যি এখনো পারবে আমাকে থামাতে?”  

হঠাৎই বৃষ্টির ফোটা ভারা করলো একটা কেমন ব্যাকুলতা। রূপম পকেট থেকে ছোট্ট কলম মেশানো মাইক্রোফোন বের করলো, “তুমি যা বলো, সব আমি রেকর্ড করছি। পুলিশের কাছে তুমিই আইনী মর্যাদায় দোষী।” ফেরদৌসের চোখে অঝোরে জল—না বৃষ্টি, তার নিজের পায়ের নীচে থাকা ভয়ঙ্কর চক্রান্তের করুণ পরিণতি বোঝাপড়া— “তোমার মা, বাবা—তাদের সঙ্গে জড়িয়ে ছিলাম আমি… লালার মৃত্যুর সঙ্গে একজনের হাত।”  

রূপম ঠাস্ করে বললো, “হ্যাঁ, তুমি। নিজের পরীক্ষা-নিরীক্ষায় ব্যর্থ হয়ে তুমি সুন্দরী অপরাধীদের মত দামালকে ফাঁদে ফেলে দিয়েছিলে। তবে আমি ছাড়ব না।” কথা শেষ হতেই ধারে দাঁড়ানো পুলিশের টিম আলোচনা ছাড়াই এগিয়ে এসে গ্রেপ্তারি পরোয়ানা দেখিয়ে ফেললো। ফেরদৌস টালমাটাল চোখে রূপমের দিকে চেয়ে থাকলো, “ভালোই করেছ… কিন্তু এই লড়াই চলছে, শেষ হয়নি।”  

পুলিশের দুটি পায়ে বসিয়ে তার ওড়না ধরে নিয়ে যাচ্ছিলো ব্রিজের অন্ধকার যেন একসাথে গিলে ফেলছিল সব অপরাধী কণ্ঠস্বর। ঘটনার খোঁজ-খবর মাইক্রোফোন শুনছিল— “জাস্টিস সার্ভড!”  

সূর্যের আলো আবির্ভূত হলো ভোর বেলায়, জলের উপর ভেসে উঠলো লালার সাদা শাড়ির টুকরো যা একসময় শাড়ি ছিল না, অভিশাপ ছিল। রূপম তখন ব্রিজের কার্নারে দাঁড়িয়ে স্বপ্নভাঙ্গা দৃষ্টিতে দেখলো— এক নতুন দিনের আহ্বান, অন্ধকার যতই ঘনীভূত হোক, সত্যের দীপ জ্বালিয়ে রেখেই রক্ষা করতে হবে শহরকে। তার হৃদয়ে জন্ম নিলো অটল সিদ্ধান্ত: “এখানে শেষ নয়, এখানেই শুরু।”