অমলঝরা সন্ধ্যায় কমলা আকাশের নিচে ছড়িয়ে পড়া ঘূর্ণায়মান মেঘের মাঝেই যেন বাঙালির তলিয়ে থাকা প্রশ্নগুলো ফের জেগে উঠল। আরিফ পায়ের নিচে খসে পড়া বেড়া চাবুকের ঠুস শুনে জানল—পুরনো বাড়ির অন্ধকারের আড়ালে ইতিহাসের মৃতদেহগুলো এখনও বিশ্রাম নেয়নি। মাটির কাদা আর পাকা ইটের সেই আঙিনায়, যেখানে ছোটোবেলায় দিদিমা আঁচলের তলায় ঢেকে দিতো সারারাতের ভয়, আজো বেজে ওঠে অনশনের গান।  

“ভাষা না থাকলে তুমি কে?”—দিদিমার গলায় ভাসা ওই এক লাইন বারবার দোল খায়। আরিফ অজান্তেই হাঁটু टेकল পুরোনো সিঁড়িতে, যেখান থেকেই নদীর দুধসাদা জল আর পাকনা ঘাটের বালি সমান ভিজে এসে মিশেছে। বাঙালি মানেই নদী, বৃষ্টি আর চালে ভরে ওঠা জীবনের গান—তবু শহরের কাঁচের খাঁচায় বাঁধা হৃদয়টা আজ স্বীকার করতে চায় না এই সংলাপ।  

তার বাবা বলতো, ’৭১-এর তকমা শুধু বছরের নাম নয়, মাটির রক্তে লেখা বলিদানের ইতিহাস। ভুলে গেলে বাঙালি আর বাঙালি থাকে না।’ আরিফের দুই কানের মাঝে এখনও রয়ে গেছে পিতার সেই কণ্ঠস্বরের অনুরণন, যখন অসুস্থতার মধ্য দিয়েও দাবানলে তরবারির মতো জেগে থাকতো স্বাধীনতার স্লোগান।  

মাঝরাতে এক ঘাসফড়িং উড়ে এল জানালার ফাঁকে, আরিফের মন হু হু করে ওঠে—বলতে চায়, তুমি কোথায় হারিয়ে গেছ? শহরের গ্লাস আর স্টিলের আঙ্গিনায় তুমিও কি যে খুঁজছো লক্ষ্মণরেখা, যা আঁকবে বাঙালির চিহ্ন? জ্ঞান-জঞ্জালের বহর পেরিয়ে ফিরে আসতে চায় সে সরলতার কাছে, যেখানে জিভটা মিষ্টি, মাটিটা শস্যসিক্ত, আর গানে–গানে ফুটে ওঠে বাঙালি হৃদয়ের অমোঘ স্পন্দন।  

হঠাৎ দরজার কড়া খুলে গর্ভদেশের ঠোঁটনুড়ি বের হলো—দিদিমার নরম কবিরাজি হাসি। “আরিফ, বিকেলের আকাশটা দেখেছিলি? সে যে খেদায় বাঙালি মেঘেরা গান বাঁধে, বুঝ না? মাটি আর ভাষা যদি হারায়, আমরা তো কেবল পারদ।”  

আরিফ এক দীর্ঘ নিশ্বাস ছাড়ল। অতীত আর ভবিষ্যতের বাতাবরণে তার ছায়াটা ভাসতে থাকল, যেন লিখতে চায়—বাঙালির জাতিসত্তা শুধুই কণ্ঠ নয়, সে নিজেকে গান করতে জানে, পাথরের ভেতরেও জীবন খুঁজে পায়, আর এক এক টুকরো স্মৃতিতেই গড়ে তোলে অটুট এক রাষ্ট্র।