মায়ার কণ্ঠ তখন কমনিয়ে গলা কুঁচকে উঠলো। হালকা আলোয় ভরা সেই শিয়ালের কোণে, পেছনের দরজায় দুই পায়ের শব্দ শুনতে পেল। বাবার আসা, মায়ের টেবিলের কাছে স্নেহভরে বসা, আর আদিত্যর গম্ভীর চেহারাটা──সব মিলিয়ে ঘরটা চাপা অনুভূত হচ্ছিল।

“তুমি সত্যিই ভাবছ এখানে পড়াশোনার বাইরেও কোনও কাজ নেই?” বাবা জিজ্ঞাসা করলেন, কণ্ঠে অদ্ভুত চাপ। রিনার চোখে তেমন কোনও বঞ্চনার ছাপ ছিল না, বরং একটা ঘরোয়া করুণা, যার কৃপণতা বাইরে থেকে বোঝা কঠিন।

মায়ার হাতের চুনকাম থেমে গেল। সে চেয়ারের রূপায়ে ঠোঁটের কিনারা দুলিয়ে বলল, “বাবা, ব্যস্ততার বাইরে তো জীবন... আমরা নতুন সুযোগ নিয়ে ভাবতে পারি না কেন?”

আদিত্য তখন সাবলীল ভঙ্গিতে মুচকি হেঁসেছে, “মায়ের মতো উড়ে বেড়ানোর সুযোগ এলে ওর মন হরে যাবে, না?”

বাবা ওঠার চেষ্টা করলেন, পেটে ব্যথা অনুভব করে কিছুক্ষণের জন্য থেমে গেলেন। “এই পরিস্থিতি সহজ না, মেয়ে। আমিও বুঝি, দেশের বাইরে পড়ালেখাই আরেকরকম। কিন্তু তোমার মায়ের নিশ্চিন্ত ভাবটা আমার নেই।”

রিনা হাত তুলে বাবার কাঁধে হাত রাখলেন, “উনি চিন্তা করছেন, ওরা দুই ভাই-বোনের ভবিষ্যৎ নিয়ে। তুমি জানো তো, শরতের পর অনিশ্চয়তা সবচেয়ে ভয়ঙ্কর।”

মায়ার কন্ঠনিষ্ক্রিয়, কিন্তু চোখে অশ্রু জমেছে। প্রায় চেঁচিয়ে উঠল, “দুটি বছরেই ওই স্কলারশিপ শেষ হয়ে যাবে, বাবা! আমরা ফিরবো, আপনার কাছেই আসবো।”

আদিত্য হালকা হাসি দিয়ে বলল, “দেখো, Maya-র সঙ্গে তুই একবার বসেই কথা বলিস।”

বাবা গম্ভীর হয়ে দর্শনীয় মুখ ফিরালেন। নীরবতা নেমে এলো––মাত্র একটি বাতি জ্বলছে, ফলে টেবিলের কোণে ছায়ার খেলা মন খারাপ করে দিচ্ছে। কোনো কথাই যেন সম্পূর্ণ নয়, প্রতিটি বাক্যে লুকিয়ে আছে অসম্পূর্ণতা আর বুঝে ওঠার তাগিদ।

মায়ার ভেতরে নড়েচড়ে বসছে; এই মধ্যরাতে টানাপোড়েনের মাঝে সে বুঝতে পারছে––এই পরিবারকে খেলাফাত করতে নয়, মেসবখিত সেতু হিসেবে এগিয়ে নিতে হবে। শহরের আলো, বিদেশের স্বপ্ন আর পরিবারের মায়ার বন্ধন––তিনের ভারসাম্যই এখন তার কাছে সবচেয়ে বড় পরীক্ষা।