সকাল ছিল তীব্র সিপাহির গুঞ্জনের। একটা বিশেষ ঘুম অথচ ভাঙেনি রোয়েলের টিপ্পনি আর সাইরে বাজানো হলমার্টের অডিও বারবার। গ্রাম ছেড়ে শহরের দিকে সবাই ছুটছে, কেউ খবর আনছে, কেউ দিশাহারা, কেউ বাংলাদেশ শব্দটার পাশে ‘স্বাধীন’ জুড়ে উচ্চারণ করছে ভেতরে গভীর আকাক্সক্ষা নিয়ে। 

মঞ্জুর আলীর চোখে একফালি অনিশ্চয়তা। শৈশব কাটিয়েছিল শ্যামবাজারের সরু গলিতে, পুকুর পাশের মাচায় বসে নৌকাবাই পোস্টার ভাঙাচুরা করা দেখেছে, শহরের বিখ্যাত ‘গ্র্যান্ড ট্রানজিট’ স্ট্যান্ড থেকে দু-তিনো টাকায় প্লেমেটিক রেডিও কিনে গোপনে শুনেছে মুম্বাই সিনেমার গান আর পলিটিকাল সাটাইলাইট। কিন্তু আজকের কথা কেউ বলে নাই—একটি স্বাধীন জাতি, নিরস্ত্র মানুষের কাছে বন্দুক মনে হবে মুক্তির প্রতীক।

মঞ্জুরের হাতে জমে থাকা একফালি দেশপ্রেম। বাবা শঘন কণ্ঠে বলেছিলেন, “এই যুদ্ধ শিখিয়েছে, আমরা কেউ নই, আমরা এখন নিজ হক পাক।” মা চেয়েছিলেন স্কুল শেষে বাড়িতে থেকে রান্নাঘরে সাহায্য করুক, টাকাপয়সার মূল্য শিখুক। কিন্তু শিশুবেলায় শোনা পিতার কথাগুলো আজ ভেসে উঠছে মনের অন্ধকার থেকে; জয় বাংলা আর মুক্তিকামী স্লোগান আরেকটু উচ্চ করেই বলতে হবে যেন দুনিয়া শুনে।

রাস্তার ধারে এক গাদা লোক, বয়স্ক কেউ বা বালকরা হাতে জুটেক্লথের ব্যান্ডল, ভাত-বেঁধে এনেছে–বীরোচিত সমাজ। মঞ্জুরও কাঁধে দিল তার পুরনো লনের ব্যাগ, ভেতর কেঁচো খাওয়া দুটি রুটি আর একখণ্ড মরিচশুঁড়। বাবার পুরনো মেডিকেটেড প্লাস্টিকের ফুটিকর একটা দিতে বলেছিলেন, “দুর্বলরা না ভয়ে পালায়।” 

এখন দুপুর বেলা। মঞ্জুরের চোখে ঝাপসা হয়ে উঠছে বাড়ির সেই সরু আঙিনা, মা-বাবার অশ্রুজলে ভারাক্রান্ত হাত হেলে কাতর বিদায়। সে জানে, আর ফিরে আসতে পারবে না হিসাব করে দেখা পুরনো জীবনে—নিয়তির রশ্মিতে যেমন অমোঘ আলো জরায়, তেমনি এ মুক্তিযুদ্ধের পথে রক্ত ঝরে গিয়ে নতুন ইতিহাস লেখা হবে। শহরের কোন প্রান্তে, গুমান্দির অন্ধকার আবাদে, দখ্লাত দখলামুক্ত মরুভূমিতে আজ দেশের প্রথম খণ্ড সূচনা হোক—মুক্তিযুদ্ধের সেই প্রতিশ্রুতি থেকে।