মুর্শিদাবাদের সরস্বতীকুঞ্জের সেই দুপুরবেলা ছিল অন্যরকম—রৌদ্র স্বর্ণঝরা, আরব সাগরের আভাস বয়ে নিয়ে আঁচে আঁচে দক্ষিণ-পবনের হাওয়া। পিতার জমিদারি বাসভবন থেকে মাত্র দুই কিলোমিটার দূরে গড়ে ওঠা ইছামতি নদীর ধারে দাঁড়িয়ে কুণ্ঠাহীন তরুণীরা গান গাইছিল, মুর্শিদ কুলির নৌকা-ক্লিক-শব্দে পারাপারের ধুঁইয়ে মিশে যাচ্ছিল। কিন্তু শহরের বাতাবরণ অস্থির—পশ্চিমের দিক থেকে বারবার খবর আসছে, ইংরেজ দপ্তর গোয়েন্দার দল পাঠিয়েছে, তারা ১৭৬৫ সালের দিওয়ানী অধিকার দখলে নিয়ে পরিচালনা খতিয়ে দেখছে।  

কল্যাণী, বাবা রামচন্দ্রবারির একমাত্র কন্যা, জমিদার বাড়ির গোপন মেঝেতে বসে আজ পাতা পড়ছিল—নিকৃষ্ট হাট-বাজারের বিবরণ, ফরাসি ও পর্তুগিজ নৌবহর, লালন-গীত। ঘরের করিডোর দিয়ে হঠাৎ প্রবেশ করল জামাই সুলেখা, কালো চোখে অস্বস্তি আর উৎকণ্ঠা লুকিয়ে। “মা বললেন, হাটে যেমন ভোটলু ওয়াকের দল এসেছে, শক্তিশালী ট্রুপ নিয়ে যেন খতিয়ে দেখছেন—জমিদারি কর আদায় করছে।” কল্যাণী হঠাৎ বুক ফাঁটন অনুভব করল, সেদিন চিরসবুজ বাঁশতলায় দেখা হয়েছিল এক অচেনা তরুণকে।  

নদীতীরে সন্ধ্যেবেলা সেই তরুণ—আরিফ—বিরল সাহস নিয়ে বলেছিল, “আমরা নতুন যুগের প্রহরী, পূর্বপুরুষের শিকল ভাঙতে এসেছি।” তার চোখে ছিল শাসনের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের আলোকচ্ছটা। রঙিন টুপির নিচে লুকিয়ে রাখা হালকা তলওয়ার, কাঁধে মাটির পাথর-নির্মিত সানাপাটি—সবকিছুতেই যেন বীরত্বের ছোঁয়া। কল্যাণীর মনে প্রশ্ন জাগল, যদি এই বীর সত্যি সত্যিই অশান্তির কারণ হয়?  

মুর্শিদাবাদ চত্বর থেকে দূরে বাজছিল বিশাল মসজিদের আজানের প্রতিধ্বনি, আর ইংরেজি খিলাফতের পতাকার সামনে উঠতে বসেছে নতুন নিয়ম—জমিদারি হালনাগাদ, করবৃদ্ধি, গোপন নিরীক্ষা। রাতের অন্ধকারে তবুও ফিসফিস করে শোনা যাচ্ছিল বিদ্রোহী ফাঁকা কথন, “স্বাধীনতার দূরাশা অল্প নয়, আজ মুক্ত হোক না হোক, আগামীর বীজ রোপিত হবে।” কল্যাণী বুঝতে পারল, তার শান্ত দিনের প্রতিটি মুহূর্ত আজ বিপন্ন—ইতিহাসের জোয়ার তাকে নিজের অজান্তে মাঝরাতে বইয়ে নিয়ে deberá।  

মনের ভেতর তৈরি হলো অচেনা উত্তেজনা, জানলার আঁচলে লুকিয়ে থেকে কল্যাণী ঠিক করল, কাল সকালে ইছামতি পাড়ে আরিফের পথজিজ্ঞাসা করবে—শাসকের চোখে কি শুধু কর, নাকি মানুষের অধিকার? নদীর ঢেউয় গোপন কোনো সঙ্কেত লুকিয়ে আছে, যেটা খুলে দিলে বদলে যাবে মুর্শিদাবাদের ভাগ্য।