রাহাত মেপেছিল ঘণ্টা দশেক বাকি আছে আগামিকাল ভোরের প্রথম আলো ফুটে ওঠার আগেই লেনদেন সফল করে ফেলার। সেন্ট্রাল ঢাকা সেই হিমশীতল স্তব্ধতার মধ্যে ছিল, যেখানে রাস্তাঘাটের আলোকসজ্জা এক অদ্ভুত আভা ছড়াচ্ছিল। ল্যাবের ভেতরে মোহনা আর করিমের নৈঃশব্দ্যভেজা আলাপের শব্দ কান ধরছিল—“মিটিং পয়েন্ট ঠিক আছে?” করিম মৃদু হাসি চাপেনি, বলল, “শেষবারের মতো বলছি, কোড-নেম ‘অরফিয়াল’ হাতে রেখে এসো সব প্রমাণ।” রাহাত হাল্কা ঝাঁকুনি দিল; এই ম্যাচের মধ্যে কেউ হাত বদল করেছে কি না সন্দেহ কাঁধে ঝাঁপিয়ে পড়ল।

চতুর্ণিকে ঘিরে ঘরের গড়িয়ে পাওয়া পুরনো সিলিন্ডারে লুকানো দুই কেজি হার্ডড্রাইভে ছিল ইউরোপের উচ্চপদস্থ রাজনীতিবিদদের গোপন যোগাযোগের ট্রান্সক্রিপ্ট। প্রতিটি ক্লিপে ছিল ষড়যন্ত্র, বাজেট বরাদ্দ, অস্ত্র কেনাবেচা আর গুপ্তচরবৃত্তির নীলনকশা। রাহাতের পকেটে পেশ করা হয়েছিল তার স্নায়ুকে স্থিতিশীল রাখার ইনজেকশন; ল্যাবের আর্দ্র পরিবেশে তার নড়াচড়া প্রতিটি মাইক্রোড্রপ পর্যন্ত নজরে রাখা সম্ভব।

ঠাসা অন্ধকার থেকে হঠাৎ দপদপ আওয়াজ এল, রাহাত চমকে উঠল। মোহনা সিঁড়ি বেয়ে নামছিল, হাতে ধরে এক ডিস্কেট আর ল্যাপটপ—মুক্তিযুদ্ধকালীন এক গুপ্তবন্দোবস্ত। “এই ডেটা ছাড়া গোটা অপারেশন ব্যর্থ হবে,” ফিসফিস করে বলল সে। কারও গলার নিচে জমে ওঠা উত্তেজনার তীব্রতা স্পষ্ট ছিল; রাহাত বুঝতে পারল মোহনা-করিমের দলে নাও থাকতে পারে কেউ।

দরজার ফাঁক দিয়ে তাড়াহুড়োতে ঢুকে পড়ল ছয়-সাত জন দড়ি বেঁধা বন্দুকধারী। লেজার-লাইটে চোখ ঝলসে গেল—এসবই হয়তো ফাঁকি, হয়তো এক ধাপ এগিয়ে যাওয়ার নয়নাভিরাম নাটক। করিমের ফোনে বারবার “অ্যাকচুয়াল পয়েন্ট” বার্তা জমে আছে, তার ঠোঁটে ফুটল ছলনাময় হাসি, “এসবই ছিল চতুর্থ স্তরের পরীক্ষা। তুমিই পরীক্ষার্থীদের প্রধান।”

বাতাসে ভেসে এলো অদ্ভুত রাসায়নিক সুগন্ধি—মেথানল মিশ্রিত গ্যাসের নিঃশ্বাস। আস্তে আস্তে ভেঙে পড়ল ল্যাবের একদম শেষ দেয়াল, বিস্ফোরণের গর্জনে হারিয়ে গেল সকল শব্দ। রাহাতের হৃদস্পন্দন লাফালো; মোhona–করিমের মুখে ভেসে ওঠা সেই হাসির অর্থ কী? এখন থেকে কোনও কিছুই থাকবে না স্বাভাবিক—প্রত্যেক পদক্ষেপই হতে চলেছে মৃত্যুর সঙ্গে খেলা। রুমের ধ্বংসাবশেষের ফোঁড় কামড়ুন সঞ্চয় হয়ে ভাসতে শুরু করল, আর সেই অশুভ সুরেই ঢেলে দিচ্ছে ঢাকা শহরকে এক নতুন রহস্যের বুকে।