দিনটি ছিল রবিবার। রূপা দাঁড়িয়ে আছে নিজেকে বিশ্বাস করার সেই দিঘির পাড়ে। দুই বছর আগে তার জীবন ছিল কালো অন্ধকারের জালে আটকা—স্বামী অমলের নিপীড়ন, সমাজের চাপ, বুক ফাটানো কান্না। কিন্তু আজ সে নিজেই রচনা করেছে আত্মশক্তির বানী, ভেঙেছে ঘরবন্দী হাহাকার।

গত মাসে গ্রামের নারী সংঘের পক্ষ থেকে আদালতে তোলা হয়েছিল ডিভোর্স মামলা। অমল স্বীকার করেছে বাচ্চাদের রক্ষা আর পেছনের দিনের মানসিক কষ্টের দায় স্বীকার করে নিয়েছে স্বেচ্ছায় চরম নির্যাতনের স্মৃতিচিহ্ন। রূপা পেয়েছে সম্পত্তি হকের বিস্তৃত অধিকার, দুই শিশু ছেলেমেয়েকে ভালোবাসায় বেড়ে ওঠার অধিকার।

গ্রামটাও বদলে গেছে। বিকেলের আড্ডায় আর পুরনো কানাকড়ি নেই। মুকুল, রাস্তার এক কোণে বসে পুতুল বিক্রি বাদ দিয়ে এখন নারীদের হাতে সেলাই মেশিন ধরিয়েছে, আর লতা মডার্ন স্কুলে ভর্তি করেছে আট জন শিশুকে। পুরুষরাও বুঝেছে, সবার সম্মান আর শান্তি জরুরি। ঝগড়া কমেছে, পথচলতি আড্ডায় যৌথভাবে হাসি-আনন্দের সুর পুষ্পিত হচ্ছে।

রূপা ফেলে দিয়েছে লাজ আর ভয়ের ওজন। আজ সে সেই হাতেই বইধরা, যেদিন স্বামী লাথি মেরে ভেঙেছিল, আজ সেই হাতেই খেলায় মেতে ওঠে স্কুলগামী মায়েরা। সকালবেলায় রূপা এবং মুকুল মিলে নারীদের জন্য চালিয়েছেন ‘আলোচনাকক্ষ’—যেখানে কর্মমুখী দক্ষতা থেকে শুরু করে আইনি সহায়তা নিয়ে আলোচনা হয়। একেকজন উঠে দাঁড়িয়ে বলে, “আমি পারব, আমি আগের চাইতে শক্তিশালী।”

শিশুেরা দিনশেষে দিঘির পাড়ে লুকোচুরি খেলছে, হেসে ফোটে সাদা ফেনা, শীতল বাতাসে মিশে যাচ্ছে দীর্ঘকালীন দুঃখের খোঁচা। রূপা লাল জামার আঁচল বয়ে চলে। স্বপ্নে অঙ্কিত নতুন দিনের প্রতিজ্ঞা হৃদয়ে গাঁথা। সে জানে, লড়াই এখানেই শেষ নয়, পথের বাঁকে অন্য কোনো মা-ওয়ালাকে সহায়তা করতে হবে, অন্য কোনো রূপাকে সাহস দিতে হবে।

তবু আজকের এই শান্ত বিকেলটায় একবার থেমে দাঁড়ানোর অধিকার আছে। রূপা হেসে বলল, “আমি বাঁচতে শিখেছি।” সেই হাসি ছড়িয়ে গেল গ্রামের প্রতিটি কোণে—একটি নতুন সকাল নিয়ে এসেছে, যেখানে গণতন্ত্রের নরম আলোয় সবাই সঙ্গী, সবাই ঘড়ির কাঁটায় চলছে মুক্তির গান।

এদিন বিকেলের নীলিমা যেন নতুন করে লেখার আহ্বান করছে—আকাশে উড়ছে পাখিদের উল্লাস, বাতাসে মেশেছে দাম্পত্যের পুরনো আঁচড়ে-আঁচড়ে নেওয়া জীবনের নয়া গীতি। রূপা যখন বাড়িতে প্রবেশ করল, শিশুদের কণ্ঠে পড়াশোনার গান দিচ্ছিল। সেই সংগীতে মিশে আছে প্রতিবাদের বীণা আর আশা। সে জানে, প্রতিটি ঘরে, প্রতিটি নারীর জীবনে ছড়াতে হবে এই সুর, যাতে অন্য কেউ আর নির্যাতনের অন্ধকারে হারিয়ে না যায়।