রাতের অন্ধকারে বজ্রপাতের দূর্গতিস্বর কানে গোঁজ দিলে সুরাজ হঠাৎ দৃষ্টি ঝাপসা করে বৃষ্টি ছোঁয়া সড়কটিতে দাঁড়িয়ে থাকল। শহরময় জীবনের গরমাগরম স্মৃতিগুলো আজ যেন শীতে ভিজে লেগে আছে। এক সপ্তাহ আগে বড় বোন মিথিলা সব বন্ধ ঘোষণা করে অজানায় নিখোঁজ হয়েছিল। পুলিশ কোনও সূত্র না পেয়ে সব অনুসন্ধান বন্ধ করে দিয়েছে। কিন্তু সুরাজ জানে, এটা কোনও দুর্ঘটনা নয়—কেউ তার জীবন থেকে মিথিলাকে ছিনিয়ে নিয়েছে।

তার হাতে একটি লাল রঙের খামে নীল লেখায় শুধু লেখা— "এক ঘণ্টা সময় বাকি। আসো, না হলে সব শেষ,"। প্রেরকের ঠিকানা মিথিলার পুরনো বাড়ির ঠিকানাই। সেই গ্রাম ঘোনা, যেখানে আজকাল মানুষই কম, গল্পের ছায়া বেশি। মিথিলার কণ্ঠস্বর শুনে মনে হয় তার জীবনের সব রেশ হারিয়ে গিয়েছে। সুরাজ মরিয়া হেঁটে চলে যেভাবে কখনও তার শৈশব ছেড়ে এসেছিল।

গ্রামের বাইরে আন্ধার বেইলি ঝালারে জীর্ণ একটি পরিত্যক্ত পাঁচতলা বাংলো দাঁড়িয়ে আছে। ভাঙা জানালার কাঁচ মেঘলা আলোয় ঝিরঝির শব্দ করে। সে জানে, এ বাড়ির প্রত্যেক দেয়ালে লুকিয়ে আছে অমিন তারার ছায়ামিশ্রিত অতীত। কাগজের ঝাপটে দড়ির ফাঁদ আর এক গেট বাঁধা, যেন কেউ অপেক্ষা করছে।

প্রথম তলায় ঢুকে সুরাজের হৃদস্পন্দন বেড়ে যায়। বাতাসের সাথে ভেসে আসে যেন কোনো গায়ের ফিসফিসানি— "এখানে এসো..."। পায়ের তলা গরম হয়ে উঠল, অনুভব করল কেউ আছড়ে নিচ্ছে তার শরীর। সিঁড়ির কিনারা ধরে ওপরে উঠে যেতে মিনিটে মিনিটে তীব্র আতঙ্ক বাড়ছে। প্রত্যেক ধাপে যেন মাটির ভেতর থেকে কেউ আওয়াজ তুলছে— "না, তুমি যেতে পারবে না"।

চোখ বন্ধ করে সে এগিয়ে চলে। চতুর্থ তলায় ওঠার আগ মুহূর্তে তার সামনে দেখতে পায় মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা মিথিলার ছবি, আর পাশে পড়ে এক অচেনা সাদা ক্যামেরা। ক্যামেরার লেন্স যেন ঘুরছে, তার দিকে তাকিয়ে আছে। অন্ধকারের ভেতর হাওয়ার আছড়ে মিশে ওঠে কাঁপুনি— এইই প্রথম মুহূর্ত, যেখানে সব প্রশ্নের উত্তর লুকিয়ে আছে, কিন্তু সামনে ঝুঁকতে হলে তার হয়তো শেষ নিশ্বাসটুকুও ভরসা করতে হবে।