অরিজিৎ চলে যাওয়ার দুই বছর পরে, রিয়া এক এখনো অচেনা স্বপ্নের মধ্য দিয়ে হেঁটে বেড়ায়—স্মৃতির কঙ্কালমন্ডল জুড়ে তার নাছোড় মন পড়ে আছে পুরনো দিনের আলোয়। দুপুরটাও আজ অচেনা—মেঘেরা কাঁদছে, দমও নেই যেন, ভাবনার কুণ্ডলী বেয়ে নীরবতা নামে তার ভিতরে। অরিজিৎ যে শেষবার গিয়েছিল এই বাগানের তট – সেদিনও মেঘের আড়ালে রুক্ষ বৃষ্টি নামেছিল পূর্বাভাসহীন; কাছাকাছি দাঁড়িয়ে রিয়া হঠাৎ পেতে গিয়েছিল কোনো বিদায়বাণীহীন চুম্বন, এক গুহ্যশব্দে লেখা বিদায়ের পত্র।

সে পত্রটিই আজ তার হাতের তালুতে, ছাপ আসল আর ফ্যাকাশে, অক্ষরগুলো ঠোঁটের কিনারায় ঝাপসা হয়ে আসলেও মন খুলে বলে ওঠে, “তুমি বাঁচো, আমি বাঁচবো।” কতবার সে পত্র খুলে পড়েছে? কতবার অশ্রু ঝরে অক্ষরগুলো বিস্ফোরিত কণায় ভেঙে গিয়েছে আরও অগ নারীর জীবনে?

রিয়া আজ সেদিনের বৃষ্টি আর আজকের মেঘের মিলনস্থলে দাঁড়িয়ে টের নেয়, এই শহরও কান্নার ভাষা বুঝে—পথ ঘণ্টার মতো দীর্ঘ, আলো ম্লান, বৃষ্টির পাকে ভিজে থেকে তার অন্তর ক্রমাগত স্পন্দিত হয় এক অসহায় আকুতি নিয়ে। “তুমি যদি ফিরবে,”—সে অদৃশ্য কণ্ঠ জিঞ্জিরবন্দি—“আমার হাত ধরো, ফিরে আসো অগোচরে...” কিন্তু উত্তর আসে না, গাছগুলোর কঙ্কালময় ছায়া ছাড়া অন্য কিছু নয়।

কী ভেঙেছিল তাদের বন্ধন? রুটির রোতে ভেজা আলুভাজা না বেঁচে থাকা মন? নীরবতার আকাশেই জেগে ওঠে এক দীর্ঘ খিনচিন—দু’জন মানুষ একসঙ্গে হাসতে পারত কি? পারত না; কারণ হাঁসির শব্দ তাতে লুকিয়ে ছিল গভীর এক শূন্যতা, যা অরিজিৎ নিজেও বুঝতে পারেনি।

রিয়া আজ সিদ্ধান্ত নেয়—ব্যথার ধারাবাহিকতায় অপেক্ষা আর নয়। সেদিনও বৃষ্টিতে ভিজে বিদায় দিয়েছিল সে, আজও বৃষ্টি জলে মিলিয়ে যাবে তার দীর্ঘশ্বাস। দিঘি গোড়ায় বয়ে আসা স্বপ্ন আর ভাঙা আশা—সবই মিলিয়ে যাবে এক ফোঁটা জলকরায়। আর অরিজিৎ? নিঃশব্দে স্মৃতিপত্রে রয়ে যাবে, যেন আকাশের কোণে ঝুলন্ত এক নীল গহ্বর—যেখানে কোনো মানুষ আঁছাড় দিতে পারে না।

এভাবেই শেষ হয়ে যায় রিয়া আর অরিজিতের গল্প—শেষ নেই, শুরু নেই, শুধু এক অপূর্ণতার আভাস, যা বৃষ্টিতে ভিজে আজন্ম রয়ে যাবে দু’জীবনের অদৃশ্য সীমানায়।