মেঘলা আকাশ ঠিক নীচে এ শহরের চুপচাপ রাস্তাগুলো যেন গোপন কথা বলছে। আরন্যা বসু, কপালে সামান্য ভাঁজ নিয়ে, সিগারেটের মিস্টি ধোঁয়া দিয়ে পুরনো ভবনের দরজায় হাত রাখল। প্রায় দুই ঘণ্টা আগে এখানে এক জমজমাট হত্যাকাণ্ড সংঘটিত হয়েছিল—নিহতের গায়ের পাশে ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল রক্তমাখা কালো মুদ্রাপত্র। প্রহর গুনছে পুলিশ, কিন্তু এখনও কোনো সাক্ষী মেলে নি।

আরন্যার প্রথম নজরে পড়ল মেঝেতে ছড়ানো এক ঝিলিকানো ছবি—তাদের ছোটবেলার, তিন বন্ধু হাত ধরাধরি করে দোলনে দোলাচ্ছে। ছবির কোণে কেউ লাল আঙুল ছাপ দিয়ে ‘একটা সাক্ষী’ ফিসফিস করে গেছেন বলে মনে হচ্ছিল। তা কি ভারী রেখাচিত্র? নাকি হঠাৎ কেউ স্মৃতিকে বিকৃত করতে চেয়েছে? তিনি খেয়াল করলেন, ছবিটি আসলে কি বিষাক্ত ইঙ্গিত?

মুহূর্তের মধ্যে রোহন, আরন্যার সঙ্গী-গুপ্তচর, ধোঁয়াজ্বলে দৌড়ে এল। “দেখি, মিস বসু,” সে বলল, ছবি তুলতে গিয়ে তার চোখ জল করছিল—কোনো অদৃশ্য আঘাতের মতো। तभी স্পেশাল এসপি মুখার্জি ফোন করলেন। ফাঁকা গলায় মুখার্জি জানালেন, পরের ঠিকানায় এমনই আরেকটি পুনর্বাসনকেন্দ্র আছে, যেখানে গত রাতে ভদ্রলোক নতুন কিছু তথ্য জানিয়েছিলেন—পুলিশে পৌঁছানোর আগেই অদৃশ্য হয়ে যান।

বাদ্যযন্ত্রের গুড়ি ভেঙে গেল যখন আরন্যা বলল, “তাই নাকি কৌরব দাসের সাক্ষাৎ? যিনি আত্মহত্যার ছদ্মবেশে আসলে খুন হয়ে গিয়েছিলেন?” তার ডায়েরির পাতায় লেখা কয়েক লাইন ছাপা ছিল: ‘তোমরা যতই খুঁজো, দাগগুলো সবার কাছে উন্মুক্ত হবে না।’ 

টর্চের আলোর নিচে রোহন অন্য একটি খামে চোখ আটকাল, যেখানে কলমের শব্দের চিহ্ন যেন রক্তের মতো ছেঁকে আছে। খামে লেখা গোয়েন্দা কোড: ‘৫১২৭-X’—একটি ধাঁধাঁ, যা শহরের পুরনো রহস্যের সাথে জুড়ে। আরন্যা হঠাৎ থেমে গেলেন, হৃদয় স্পন্দিত। এটা শুধু শুরু, শেষটা আরো ভয়ংকর।

হঠাৎ দরজার ওপারে ধাক্কা, কেমন একটা ফিসফিস শব্দ। রোহন গাঢ় নিশ্বাস নিয়ে বলল, “মিস বসু, কেউ আসছে!” আরন্যা পিস্তল সম্ভালল, ঠিক তখনই মেঝেতে ছড়ানো চোখ—একটি ছোট্ট পুতুল, যার চোখ দুই পাশে ক্ষুদ্র কাঁচের বোতলের মোড়ক খুঁজে পাওয়া গেল। বারবার কেঁপে ওঠা অনুভূতি জাগালো, ‘এবার যিনি আসছেন, শুধু পর্যবেক্ষক নন, হত্যাকারীও হতে পারেন…’