সেদিন বিকেলের আড্ডায় ঘরে বসে নীলবসুতি শাড়ি আর কাঁথাবোনা কম্বল পড়ে থাকা শোনা বারবার শান্ত মুখে রাজুকে জিজ্ঞেস করছিল, “ওই চিঠিটা তুমি পাঠালে?” রাজু লজ্জায় পিঠ চাপড়ে দিল। সে জানেই, শোনা একেবারেই গম্ভীর নয়, বরং বুদ্ধি খাটালে হেসে-খেলে রসিকতা ছুড়ে দেয়। অথচ এই বিষয়ে হাস্যরসের টানে দুজনের মধ্যকার উত্তেজনা এমন এক সীমায় পৌঁছেছে যে, পিঁপড়ের লেজ তাড়ানোর মতো দুর্বিষহ বচসা লেগেই আছে।

এতই না হয়, এমন বৃদ্ধ মুড়োতে মাথা ঢুকিয়ে রাজু জানতে সফল হল সে ভুলেই প্রিয় মুরগি খ্যাত মামার নামের বদলে তালচাপড়া মামা বলে দিতে বসেছে। মামা চোখের পাতা ছেড়ে বিস্ময়ে চুপ। তারপরে রাজু বুঝতে পারে চিঠির যে বিষয়ে শোনা বারবার জিজ্ঞেস করছিল, সেটা আসলে মামার গোপন রান্নার রহস্য—টক দইতে লবন কেমন ফেলতে হয় ঠিক মাপ যেমন চিঠিতে লেখা। রাজুর গাঢ় লজ্জাই এ সব ঘটিয়েছে। আগে কখনো এমন ভুল করিনি সে।

এরই মধ্যে রাস্তার কোণায় ছোট্ট প্যাকেটচা চায়ের দোকানটা হঠাৎ করেই রঙিন আলো জ্বেলে ফেলল কোনো উৎসবে ঢুকে পড়া মতো। দোকানদার হাবুডুবু করে বলল, “আজ স্পেশ্যাল—দু’পয়সা ডাবল শেক ওই লোকটির জন্যে।” লাউ ডাবল মানে কী জানেন? রাজু তো বোকা মুখ করে তাকিয়ে রইল। ঠিক সেই সময় আকাশ থেকে এক পাখি এসে ঝাঁপ দিল চায়ের কাপের ওপরে, ডাবল চুমুক নিয়ে পালিয়ে গেল। সবাই হেসে উঠল, আর রাজু ভাবল, ‘দু’পয়সায় এত রোমাঞ্চ!’

শোনা তখনই মুচকি হেসে রাজুর দিকে ছুড়ে দিল সাদা ব্যাগ—সে যে বাসাইর দেওয়ালে আটকে রাখা চালের বস্তা, ভরা সাদা চাল আর পেঁয়াজ। ব্যাগটা পড়ল আর এক নিমেষে চারিদিকে বায়বীয় মরা ময়দার গন্ধ ছড়িয়ে পড়ল। চৌকস ডিজে বানানো বাতাস বলে দিল, “বাঙালি বাড়িতে ডান্টমাউথ পার্টি!” রাজু হট্টগোল দেখে ভেবেছিলো বাড়িতে ভূত আছে—কিন্তু ‘ময়দার ভূত’ চেপে বসে উঠলে নাক ফাঁপা ছাড়া উপায় থাকে না! শোনা দেবে হাসতে হাসতে হাত-পা মিলিয়ে নাচতে শুরু করল।

পরিশেষে একই জায়গায় ভিড়ল সবাই—চাইয়ে ছাই, ময়দা-চালের গন্ধ আর পাখির হঠকারী ছোঁয়ায় যেন গ্রামোফোন খুলে পড়ল। রাজু লজ্জায় মাথা নীচু করে বলল, “ভুলবশত আমি সব ফেলেছি!” সবাই তখন তার দিকে তাকিয়ে হাসি আর করুণা মিশ্রিত অভিব্যক্তি দিল। শোনা শোনিয়ে দিল, “এখন থেকে চিঠি নয়, রান্নার রেসিপিই হাতে রাখবেন!” রাজুর চোখে খানিক পুনশ্চ-উদ্দীপনা জ্বলে উঠল। ভবিষ্যতের জানালা খুলে রাখার অঙ্গীকার মাস্তানিতে এলোমেলোভাবে ওঠল।

আকাশে তখন মেঘলা হাওয়া বইতে শুরু করেছে, এমন সময় ভাবনার খোঁজে রাজুর চোখে দেখা দিচ্ছে এক রহস্যময় প্যাকেট—হাতে নিলেই যেন সে অন্য কোন গপ্পোর শুরু, যেখানে চিত্তরঞ্জন আর হাস্যরসে ভরপুর আরো অজানা কাহিনি অপেক্ষায় রয়েছে। বাহিরে সূর্য অস্তমিত হলেও গল্পের অগ্নিপাঠ দিগন্তজুড়ে আলো ছড়ায়। এই মধ্যভাগের শেষে পাঠক যেন হেসে ফেটে পড়ে, চমক নিয়ে পরবর্তী অধ্যায়ের দিকে এগিয়ে যায়।