রাত নেমে এসেছে যখন আর্তনাদের ভিড়ে ঢাকা কলকাতার ঢেউ থমকে দাঁড়ায়। হাওয়ার সাঁজে মিশে আছে লঞ্চের অবিরাম সিটের কাঁপুনি, আর কাঁদছে পুরনো সেতুর মতো অর্ধেক সবুজ আর অর্ধেক লাল রঙের একটুকরো পতাকার স্মৃতি। এ সময় আশার মনে হতে থাকে, বাঙালির জাতিসত্তা কি কেবল ভাষা আর সঙ্গীত? নাকি নদীমাতৃকা, খাঁটি মাটির গন্ধ, আর চোখে জলই আমাদের চিহ্নিত করে?

রফী পাশ থেকে চুপচাপ ভাসমান জলরঙের মতো ভাসিয়ে নিয়ে যায়। “তোমার মনে পড়ে কি, ও যেদিন বসে ছিলাম গঙ্গার ঘাটে, কোলকাতার সাঁকোর নিচে, আর তুমি বলেছিলে—‘বাঙালি হলেই কি ভালোবাসো মেঘের মায়া, নীল আকাশে ভাসা কাব্যের কথা?’” রফীর কণ্ঠ নিশ্চুপ হলেও হৃদয়ের স্পন্দন তীব্র।

আশা হেসে ওঠে, “তুমি যা বলো, সেদিন আমি ভাবছিলাম, বাঙালির জাতিসত্তা তো জন্ম নেয় রাধার গোলাপী চুলবন্দী আর কৃষ্ণের বাঁশিতে। কিন্তু এখন বুঝি, এ তো কেবল ছায়া; আসল হতো সংসারের রান্নাঘরে হাঁড়ি-পাতিলের ঝিঁঝিঁ শব্দে, বৈশাখী বাতাসে শস্যের সুবাসে, আর বিধবা মায়ের ঐতিহ্যবাহী মুড়ি-মিষ্টির হাসিতে।”

রফী মাথা নাড়িয়ে কোণা আলোয় আলোকিত তার মুখাÑফুলের মতো ঝলমল করতে থাকে। “তার মানে বাঙালির সত্তা বহুমাত্রিক—ভাষা, সঙ্গীত, পোশাক নয় শুধুই, বরং সংগ্রামের ইতিহাস, নদী ভাঙন, বন্যা, কখনো শুনেছি যুদ্ধের স্মৃতি, পার্শ্ববর্তী দেশভাগের বেদনায়ও—সব মিশে আমার রক্তে।”

আশা এক আড়ম্বরহীন হাসি ফেলে, “তাই তো! তাই তো! আমরা যা পেলাম, তা কখনো হারায় না। কালো হরিত্ যন্ত্রে ঢোকা ট্রেনের দিকে তাকালে, অন্ধকারেও মনে হয় আমরা পথ হারাতে দেব না। কারণ আমাদের মধ্যে রবি ঠাকুরের পদাবলী, নজরুলের বিদ্রোহ, কামাল পাকস্থলীর কাব্য সবই কন্ঠে বাজে।”

এক উদাস বিস্তারের নীচে, মেঘলা আকাশের ঢ্যাঁটায় আঁচড় খেল। নদীর ঢেউয়ে ঠেসে ঠেসে ভেসে এল একটি ছোট শামুকের খোল। আশার চোখ ভিজে এলো—বাঙালির জাতিসত্তা কি এই ঢেউয়ের মতো? আটকে না থেকে বহমান, ভাঙন সামলে নতুন করে নিজেকে গড়া? এক অদ্ভুত প্রহর, যেখানে ইতিহাসকে অতিক্রম করে আমরা নিজেরাই হয়ে উঠি নতুন গান, নতুন কবিতা, আর নতুন অমলিন প্রতিজ্ঞা।