শেষ বিকেলের ঐ প্রাসাদের উঠোনে রোকসানা আর বাপ্পি দাঁড়িয়ে পড়ল অদ্ভুত এক পরিস্থিতির মুখে। গোছাল–সাজানো ভাঁজের সঙ্গে দুষ্টুমি ভরা এক ছাগল দুটো ঝলমলে কানের দুল শাঁ–শাঁ শব্দ করতে করতে হাসতে হাসতে এল। বাপ্পি গলা কামড়ে বলল, “এই তো সেই ‘হাঁসি ছাড়াও ছাগল’!” রোকসানা চোখ কপালে তুলে দেখল, ছাগলটা লেজ দুলিয়ে এক পায়ে নাচে যেমন, সেথাই ধরে সে কোনো প্রায় পাঁচ কিলোর পার্সেল সোনার মুদ্রা ও গৃহকোণ থেকে চুরি হওয়া সোনার আংটি ছাগলের নিতম্বে ঝুলছে।

দুষ্ট ছাগলটিকে থামাতে না পেরে রোকসানা চিৎকার করে বলল, “বাপ্পি, লুঙ্গি পড়ে যেও?” বাপ্পি দৌড়ে এগিয়ে এসে এক ঝাঁক লাফ দিয়ে ছাগলটার সামনে পড়ল, নিজের লুঙ্গি ছাপানো পায়ে ঝাঁজিয়ে ধরে ফেলল ছাগলটাকে। আপ্লুত হয়ে ছাগলটি ঝাঁপিয়ে পড়ল বাপ্পির বুকে আর ঢেউ খেলাতে খেলাতে কথা বলতে শুরু করল। হঠাৎ করেই Inspector রহস্যময় সুরে বলল, “ছাগলটা কি জান্তে চুরি করেছিল?” ছাগলটি নীরব থেকে এক চিবুক পড়িয়ে বলল, “না, আমি তো পাতলা গরুর দুধ চুরি করতে এসেছিলাম, ভুলে গিয়ে সোনার আংটি দিয়ে এসেছি।” সবাই অদ্ভুত অবস্থা দেখে হেসে লুটোপুটো হয়ে পড়ল।

এরপর জমিদার শিবপ্রসাদ বেগম সুবর্ণকণা আয়কর অফিসের ফাইল হাতে নিয়ে এলেন। তিনি আত্মহারা হয়ে বললেন, “আমি তো আমার পুরনো লিখিত চিঠি ভুলে গিয়েছিলাম, ছাগলটা এনে দিয়েছে!” রোকসানা ফুল হাতে ফুলফোটানোর এক অদ্ভুত নাটকীয় রিমিক্স শুরু করলেন। বাপ্পি বাজিমাত রেকর্ড ভেঙে চিৎকার করে বললেন, “স্বচক্ষে দেখলাম, ছাগল জোর দিয়ে বলেছিল ‘আমি তো শুধু কমেডি করতে এসেছি!’”

শেষমেষ চুরি-চামারি সবই অযোগ্য হিসেবে খারিজ হয়ে গেলো। রাইফেল হোল্ডিং Inspector হাসতে হাসতে বললেন, “সবাই আজ থেকে বন্ধ!” দুষ্ট ছাগলটিকে উপহার হিসেবে দিলো মেয়েদের ব্যাগ ভর্তি চকোলেট আর দু’জোড়া মোজা। জমিদারবাড়িতে শুরু হল জমকালো সঙ্গীতানুষ্ঠান—সবাই নাচল, গাইল, আর হাসি-তামাশায় গন্ধ মিশল বাতাসে। রোকসানা মঞ্জুর করে নিলেন আজকের রহস্যকাহিনী, আর বাপ্পি সুরে সুরে গেয়ে গেলেন—

“হাসি ছাড়া জীবন ধোকা,  
ছাগল আনলো সোনা-কোনা,  
শেষে মিলে বিয়ে হবে অবশ্যই,  
হাসি-বিনোদন শরীরে পৃথিবী…।”

এভাবেই হাস্যরসাত্মক উপন্যাসের পাতায় চাদের মতো চঞ্চল এক হাসি রেখে ফাঁকা আকাশে উড়ে গেলো সব ধাঁধা। পেছন ফিরে দেখলেই শুধু খেতে ভরা পায়েস, বাক্স ভর্তি চকোলেট আর তার মাঝখানে কাঁধে ছাগলের আনন্দঘন ভাঁজ—হাসির ছাপ।