মধ্যরাতে পুরনো রেলওয়ে ইঞ্জিন ছায়াময় কার্খানার ভিতরে ঢুকে পড়ল রোহন। বাতাসে পাউডারের গন্ধ, দেয়ালে ছড়িয়ে থাকা ছাই আর কুয়াশার মতো ছাপাচ্ছিল অদ্ভুত ভয়। প্রতিটি ধাপে তার হৃদস্পন্দন আরও গতি বাড়াচ্ছিল। মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা লোহার ছাইয়ের স্তূপ যেন তাকে টেনে নিচ্ছিল গভীর অন্ধকারে। এক অদ্ভুত সিসটেমে বন্ধ দরজা আর ভাঙা কাঁচের ভাঙা শব্দ একসঙ্গে মিশে তৈরি করেছিল এক কৃষ্ণ রোমাঞ্চ।

এক লম্বা দুর্দান্ত নল দিয়ে রেখেছিল কোনো অচেনা মানুষ। রোহন চোখ বোলাতে বোলাতে লক্ষ্য করল, দেয়ালে একটা ছোট স্ক্রিন ঝলসানোর চেষ্টা করছে। পুরোনো ক্যামেরার সংযোগ তার কলিজায় কাঁটা পরিয়ে দিল। ইদানীং যে গোপন তথ্যগুলো সে জোগাড় করেছে, সেগুলো যদি হারিয়ে যায়? সে হাত বুলিয়ে নিল গলদা স্যুটের পকেটে রাখা ফোন, সিগন্যাল পুরোপুরি বাধাগ্রস্ত। নিচু আওয়াজে কেউ গান গাইছিল—মন ভেঙে ফেলার মতো অদ্ভুত লয়।

হঠাৎ, দূর থেকে একটা গলা ছড়িয়ে পড়ল, “রোহন, বুঝেছ কোথায় আছ?” কথা শেষ হতেই বাতাসের ঢেউয়ে দরজার তালা দুমড়ে-মুচড়ে গেল। অদৃশ্য কেউ ভিতরে প্রবেশ করল, প্রতিটি ধাপে লোহার পাতিলের সঙ্গে মিশে গিয়েছিল এক অদ্ভুত গর্জন। রোহন পিছনে ঝুঁকেও দেখল না; বুঝল মুখোমুখি লালসিঁড়ি বেয়ে ওঠার সময় এসেছে।

বন্ধুর কথায় বিশ্বাস করে সে এখানে এসেছিল—সুমনের দেওয়া ঠিকানায়। কিন্তু আজকে সুমন আর বন্ধু নয়, সন্দেহের দহন ছড়াচ্ছে সব জিনিসে। সুমন কি সত্যিই মিত্র, নাকি এই অভিশপ্ত স্থানে তাকে ফাঁদে ফেলা হলো? রোহনের মনে ঘোর কাঁটা উঠল। সে আড়াল থেকে এক পাছে ছুঁড়ে নিয়ে বিকট শব্দ করে কাচের টুকরা ছুড়ে মারল। ধাক্কার শব্দে ধরা পড়ল একটা রক্তমাখা গ্লাভস, উপরিই লেখা ‘৭১২’। 

নিশ্চিত হলো, সত্যের খোঁজে নেমে সে বিপদের মুখোমুখি। একরাশ অন্ধকারের ভেতর থেকে আলো আঁকড়ে ধরে সে এগোতে লাগল, পায়ে পায়ে ছায়া সরল করতে। দরজার ঠিক সামনের করিডোরে একে একে অধ্যায়ের পর অধ্যায় অপেক্ষা করছে—হৃদয় বিদীর্ণ করার মতো রহস্য আর প্রতিশোধ। কে জিতবে শেষের লড়াই? এখনও ঠিক জানা নেই, কিন্তু রোহনের পা থামার নয়।