রিয়া গভীর নিশ্বাস নিয়ে পুরনো গুদামের ঢোকার সামনে দাঁড়িয়ে রইল। ভাঙা কাচ ফেটে গেছে, অন্ধকারে কেবল টলে ফেলা আলো বলছেই না তার ওপর। এক বছরের অনুসন্ধানের পর আজ সে শীঘ্রই মুখোমুখি হবে তার জীবনের সবচেয়ে বড় আতঙ্কের সঙ্গে। পেছন থেকে পুলিশ টিমের পাতিশ ছায়া, সামনে অরুণের মৃদু হেসে ওঠা–এটাই ছিল চরম সংঘাতের কাব্যিক মুহূর্ত।

ভেতরে ঢুকে রিয়া ফ্ল্যাশলাইট জ্বালাল। মতো মাঠের মত ছড়িয়ে থাকা কাগজ, রক্তের গল্প বলে দিচ্ছিল কখনো যে পেছন দিক দিয়ে কেউ এসেছে। হঠাৎ কণ্ঠটা এল ধুলো-আঁচড়া আওয়াজে – “অপেক্ষা করছো, রিয়া?” অরুণের অদ্ভুত কণ্ঠপট থেকে শোঁ শোঁ ধোঁয়ার গন্ধ ওঠে। রিয়া অবাক হয়ে ফিরে দেখল, অরুণের চোখ পুঞ্জিভূত বিষণ্নতায় ভরা। “তোমার সত্য উদ্‌ঘাটনের এই দিনটাই আমার পরিকল্পনার চূড়া।”

রিয়া সাহস করে প্রশ্ন করল, “তুমি কেন?” অরুণ হাঁটতে হাঁটতে কাছে এলো, মাথার পেছনে অন্ধকার জড়িয়ে ধরল। “বড় লোকেরা।” সে থামল, ফ্ল্যাশলাইটের আলোয় ঝলমল করল ছোট কাঁচের ফাঁড়া। “তোমার বাবা জানল যা shouldn’t be known. আমি তাকে চুপ করাই।” গুদামের কোণ থেকে গলাগলি শব্দে ছাই নিক্ষেপ করে সে। রিয়া জোরে চিৎকার করে লাফিয়ে উঠল, পেছনে থাকা খালি ঘরে ধাক্কা মারল সব শক্তি নিয়ে।

কোদাল, লোহার রড – প্রতিটি বস্তুর দিকে মুখ ঘুরিয়ে দেখা একটি মাত্র অচেনা ছায়া। সে ছিল ইনু, রিয়ার প্রাক্তন সহকর্মী, যিনি পুলিশের স্পেশাল টিমে ছদ্মবেশে কাজ করছিলেন। “ডিজিটাল ট্রান্সমিশন বন্ধ করো,” ইনু নাড়াচাড়া করে ফ্ল্যাশলাইট দেখালো। সে আর মুচকি হাসল না, কেবল বন্দুকের দিকে মুখ করলো।

ছুম বুম! প্রথম গুলিতে তাক কোনও ক্ষত পেল না, পরে দু’টি গুলি থাকতেই অরুণ খাড়া হয়ে গুদামের মেঝেতে পড়ে গেল। রিয়া কেঁপে উঠল, অজান্তেই অন্ধকারে হাত বাড়িয়ে খুঁজে পেল তার বাবার পুরনো লকেট—যা অরুণ তার মাথায় আঘাত করতে গিয়ে নামিয়ে ফেলেছিল। হালকাঠা আলোয় সে বুঝল লকেটের ভেতর ছিল ফ্ল্যাশ ড্রাইভ, মামলা-সর্বনাশের সব প্রমাণ।

খবর পেয়ে পুলিশ জেদ্দার মতো ঢুকে পড়ে। অরুণকে হাতকড়া পরানো হল, ইনু আর রিয়া মুখোমুখি হাসল। রিয়া জানতে পারল, তার বাবা বেঁচে আছেন, নিরাপদ বিন্দুতে। সে লকেট তুলে সেই সোনালী মুহূর্তে কান্নায় ভিজে গেল।

গুদাম থেকে বেরিয়ে রিয়া গা বাঁচাতে ব্যস্ত শহরের রাস্তায় হাঁটতে থাকে। বালিশের মতো রাত এখনও ক্লান্ত নয়; তবে রিয়ার মন একরাশ শান্তি খুঁজে পেয়েছে। লকেটে থাকা প্রমাণ উন্মোচন হলে ন্যায়ের ঝাণ্ডা আবারো উঠবে উঁচু, অন্ধকারে লুকিয়ে থাকা সবাইকে জানিয়ে দেবে সত্যের শক্তি অনিবার্য।