বৃষ্টিতে ভিজে আস্ত একটা বাস শেষ স্টেশনে থামল। ঢেউ খেলতে খেলতে কাঁচের জানালা ঠোকাঠুকি করছিল, যেন কেউ সন্ন্যাসী চোখে বাইরে তাকিয়ে আছে। ওই অচেনা স্টেশনের নাম—মীরপুর। কাছে গিয়ে দেখি, পুরনো তালার গেট আর সুকনো ইটের দেওয়াল, কোথাও একটা দুর্বল বাতি জ্বলছে। বাস থামতেই একজন গাড়িওয়ালা এগিয়ে এল, মাথা নিচু করে বলল, “মেম, এই রাস্তায় আর গাড়ি যাবে না—সন্ধে নামলেই ঝড় ওঠে, শোনেনি?”

আমি চুপ করে মাথা নাড়লাম। বহু বছর পর নিজ শহরে ফিরছি। মীরপুরের নাম শুনলেই বাল্যস্মৃতিতে ফুঁস্–ফুঁস্ শব্দে হেঁটে আসা কেউ যেন লুকিয়ে থাকে। ভিজে রাস্তার ধারের গাছগুলোর পাতায় অজানা সড়াপথ, সেসব বুকে লুকিয়ে আছে খাঁকালের কুকথা।

গাড়িওয়ালার পিছু ছেড়ে আমি এগোতেই ফুরি–ফুরি বাতাসে যেন কেউ ঢিঁ ধীরে সেনানায় হেঁটে যাচ্ছে। ধূসর আকাশে বিদ্যুৎপতন, সেটা গাছের কোনাও ধাক্কা না—কোনো দৃশ্যমান কারণ নেই। তবে ঝলসে ওঠা সেই আলোই পথ দেখাল, আমার পুরনো বাড়ির দিকে।

বাড়ি পৌঁছে দেখি চৌকাঠে তালা-তালা। কচুরিপানায় ঢাকা পুরনো নালা, গোড়ায় অতিকায় তালা, মনে হয় প্রায় পঞ্চাশ বছর আগে কেউ প্রবেশ করেনি। বাঁধানো বেলের জোড় শক্ত, ভাঙার চেষ্টায় হাত কাঁপল—খুঁটিয়ে ফেলতেই খই খই শব্দে দরজা খুলে গেল। ঘরের ভেতরে আন্ধার, নোর ঝলসে দেখা গেল মেঝেতে পড়ে থাকা একফোঁটা জল, যেন কেউ গিয়েই কাঁপছে।

আমি ভিতরে ঢুকি, মনটাকে ধরে রেখেছি শান্ত থাকার চেষ্টা করে। কিন্তু দেয়াল জুড়ে টাঙানো দেহছবি—একসময় আমার দিদিমার পালিত কুকুর ছিল সে—চোখদুটো দেখা যাচ্ছে, যেন কোনও সময় থেকে এখনও নড়ছে। ধীরে ধীরে উপরের তলায় ওঠার সিঁড়ি, প্রতিটি ধাপ ফিসফিস করে আমার নাম ডাকে: “অরুণী…”

শীতে কাঁপা বাতাস, হঠাৎ কিচির-মিচির শব্দ। আমার চারপাশে বাতাসে নাচতে নাচতে ভিজে চুলের ফোঁদ ফোঁদ ফোঁদ হয়ে পড়ে। হঠাৎ স্তব্ধতা, এবং দূরে—একটা শিশুর গান:

“মা, কোথায় তুমি?  
ঠকঠক ধাক্ ধাক্…”

সেই মৃদু সুরের মাঝে লুকিয়ে আছে দেড়শ বছর আগের সেই ভুতুড়ে উপাখ্যান। আমার রক্ত চোখ হওয়া গলায় উঠল—এই প্রথম সন্ধ্যায়ই বুঝতে পারলাম, মীরপুরের অন্ধকারে আমার অপেক্ষা চলছে এক আতঙ্কের মুখোমুখি সাক্ষাৎকারের…