সূর্য আর একবার সোনালি আভা ছড়িয়ে দিয়ে পশ্চিমের গহন আকাশে ডুবে যাচ্ছিল। নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে রুবিনা আঁধারের মধ্যে হাল্কা বিষণ্ণতা আর এক ধরনের গভীর শান্তি অনুভব করছিল। আগের মতো নতুন দিনের অপেক্ষায় হৃদয় আর অস্ত–প্রান্তরকে ঝরাতে চাইছিল না; কারণ প্রতিটি দিনেই সে জানে, জীবনের যত সংগ্রামই থাকুক শান্তির সন্ধান মিশ্রিত থাকে বলেই তো এর সৌন্দর্য। আরণ্যব-এর পাশে দাঁড়িয়ে যখন সে তার হাত বোঝানোর মতো আলতো স্পর্শ পেল, সময় যেন থমকে গেল।

“তুমি কি আসলেই ফিরে যাচ্ছো?” কণ্ঠে ঝরে পড়ার মতো নম্র এক আশার সুর।

আরণ্যব মৃদু হাসি দিল, “প্রত্যেক যাত্রার শেষেই ফিরে আসার নতুন উপলক্ষ থাকে, রুবিনা। তোমার সঙ্গে কাটানো প্রতিটি মুহূর্তই অনুভব করিয়েছে–আমরা একসঙ্গে বড় করে তুলেছি স্বপ্নের একটা টুকরো পৃথিবী।”

দু’জন মানুষের মধ্যে নিরবতা ঘনিয়ে এলো। নদীর গতিবেগময় স্রোত তাদের ব্যক্তিগত লড়াই, আশঙ্কা আর তবুও অটল প্রত্যয়ের গল্প শুনিয়ে যাচ্ছিল। ঠোঁট আলতো কাঁপিয়ে রুবিনা বলল, “আমাদের এই পৃথিবী ঝুঁকির মধ্যে হলেও, একে অপরের নিঃস্বার্থ ভালোবাসা তো থাকলেই। সেই ভালোবাসা আমাদের হারতে দেবে না।”

এক এক করে নদীতে আলতো আলো নেভে গেল। তাদের চারপাশে অমল ঝংকারের মতো প্রকৃতির নীরব সুর বাজছিল। রুবিনা আর আরণ্যব বুঝতে পারছিল যে জীবনের শেষ না-থেকে থাকা অধ্যায়গুলোই সবচেয়ে মূল্যবান। অনিশ্চয়তার মাঝেও একে অপরের হাত ছাড়বে না–এই অটল সিদ্ধান্তই ছিল দুজনের অভিন্ন প্রতিজ্ঞা।

ঢেউগুলো আলতো হেসে যেতে যেতে তাদের পায়ের কাছে ঢেউ খেলল, যেন নিরবতায় সেই শেষ বার ভালোবাসার স্বীকৃতি পাঠাচ্ছে। তারপর তারা ধীরে ধীরে ফিরে চলল শহরের দিকে, যেখানে ঠিক করেছিল নতুন করে শুরু করবে সভ্যতার ভিড়ে নিরস্তারে বাঁচার এক গল্প। প্রতিটি ধাপে ধাপে বুক ভরে অনুভব করল জীবনের সহজাত সৌন্দর্য—বেদনাও যদি থাকে, তবু বেঁচে থাকার আনন্দের পালক ভারি।

তারা জানত, সত্যিকারের সমাপ্তি কখনোই নিঃশেষ নয়, বরং এক অপরূপ যাত্রার সূচনা। রুবিনার চোখে তখন নতুন আলো, আরণ্যবের কণ্ঠে নিশ্চুপ দৃঢ়তার সুর। আলো-ছায়ার খেলায় অদৃশ্য পথগুলো এখন তাদেরই—যেখানে প্রতিটি পদক্ষেপে লেখা অপেক্ষা করছে নতুন স্বপ্নের গল্প।