ভোরের কুয়াশায়, মেঘলা আকাশের নিচে চুপচাপ দাঁড়িয়ে থাকা পুরনো কোঁকড়ানো বাড়িটা যেন নিঃশব্দে আমার দিকে ডাকছিল। সামান্য লেগেছে বাতাসে মরিচার গন্ধ, আর দূরে পুকুরের ছাপায়ে ভাঁজানো জলে অদ্ভুত করুণ সুর উঠছিল। গ্রামের লোকজন এ বাড়িটা “কপোতাক্ষের আগুন” বলে ভয় পেত; রাতে সেখানে অনাহুত ছায়েরা ঘোরাঘুরি করে, কেউ এদিক-ওদিক তাকাতেই হঠাৎ তাদের কানে এসে হারিয়ে যেত মৃদু আর্তনাদ।

আমি—ঐতিহাসিক পণ্ডিত হিসেবে—পুরনো দলিল খুঁজতে এ বাড়িতে এসেছি। জানি না কেন, বুক কাঁপছে প্রতিটি ধাপে। প্রবেশদ্বারের দু’পাশে দেয়ালে আঁকা ছাইঢাকা আলোর ফিতাটা ভেঙে পড়ে আছে, যেন অমাবস্যার অন্ধকারই ধাপে ধাপে ছড়িয়ে পড়ছে। একটা শীর্ণ লোরারি ল্যাম্প হাতে নিয়েই ঢুকলাম ভেতরে; বাতি যেন প্রতিটি দেয়ালের ছোপে ছোপে অদ্ভুত ছায়া গেঁথে দিচ্ছিল।

ঘরের মধ্যখানে সাজানো একটি ওঁধার চেয়ারে বসছিল লাল ভাড়া ঝুলে থাকা পুরনো চাঁদেল। চেয়ারের পিঠে, একেবারে ওপরে, লাল দাগ—কী যেন নাড়াচাড়া করেছে। হঠাৎ চেয়ারটি কুঁচকে বেঁকে গেল; ল্যাম্পের শাখাগুলো যেন বাতাসের সাথে লড়াই করে কাঁপলা দুলছিল। আমার ধমনীতে বেজে উঠলো একটা অজানা ট্রাকট্রাক শব্দ, মনে হলো কেউ ছুটে আসছে বারান্দার নীচে।

ঘরের শেষ প্রান্তে, অর্ধেক লুকানো জানালার পাশে এক জীর্ণতাময় কেসবুক পড়ে আছে। ভিজে-ফাটা আলুর কালো মলাটে লেখা: “অন্তিম দুপুরের ঘণিময় সংকেত।” অঙ্কিতে সময়—দুপুর ২:১৩—যেন মৃত্যুর ঠিকানা। হাত বাড়িয়ে নিই, খুলতেই মাথায় কোনো Invisible সত্তার ফিসফিসানি ভেসে ওঠে, “এখানে ফিরে আসো… ফিরে…”

এরপর মুহূর্তের মধ্যে সব অন্ধকারে আচ্ছন্ন! কানে পড়ল ধীরে ধীরে বাড়ন্ত পায়েড়ালের শব্দ, যেন জীবন্ত কাঠি নেচে বেড়াচ্ছে কাঠের মেঝেতে। আমি পিছু ধরা ভয়কে ঠেলে দিয়ে ছুটলাম সিঁড়ির দিকে… কিন্তু সিঁড়ি নেই, যা ছিল, উল্টে গেছে টানটান বাঁধন খুলে। আমার হৃদস্পন্দন হয়ে গেল ভৌমিক মৃদু বিস্ফোরণ—কী হলো পরের মুহূর্তে, সে জবানবন্দি এখনও দাঁড়িয়ে আছে অন্ধকারের দুয়ারে, এক বিন্দুমাত্র আলোও নেই…