রজনী ঘরের দরজার ফাঁক দিয়ে আঁধারটায় তাকিয়ে রইল। আবার কি আজীবন এই অশান্তির মধ্য দিয়ে চলবে তার জীবন? মৃদু আলোর কাছে অঙ্কুশ আবারো ধাক্কা দিয়ে বলল, “তুই যদি একটু স্বাভাবিক হই, সংসার সামলাতে শিখি!” রাতে টানা কাজের পরও পূর্ণিমার চাঁদ যেন তার চোখ থেকে আলো চুরি করে নিয়েছে। পাশের কক্ষে ছোট্ট আরিফ তার বাবার গর্জন শুনে কাঁপতে কাঁপতে বেসমার্ট মোবাইলের লুকা-ছুঁ Hide ভিডিও দেখে আনন্দ খোঁজার চেষ্টা করছে। অথচ আরিফের লোমশ কান্না থামছে না; বাবার টিপটোপ নিয়ন্ত্রণের আড়ালে গড়ায় তার বেদনা।

পরদিন সকালে রজনী মনে করল, আজই কোনো উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে। শহরের মহিলা অধিকার সংস্থায় যাওয়ার সাহস কোথা থেকে জোগাবে? সে ভেবেছিল, দাতা সমাজে গিয়ে অভিযোগ জানানো খুব সহজ, কিন্তু তার মুখে অসংখ্য ‘শুভার্থক বন্ধুরা’ জোর গলা দিয়ে বলবে, “এ ঘর-সংসার টিকিয়ে রাখ।”

শহরের অচেনা ভিড়ের মধ্যে ঢুকে রজনী তার বুকের ভয় আর লজ্জার দেয়াল কেটে ফেলার হদিশ পেল। প্রতিষ্ঠানের সামনে থেমে সে ভেতরে পা রাখতেই স্মিতমুখী এক সমাজকর্মী এগিয়ে এল। “আপনি নিশ্চিন্তে গল্পটা বলুন,” বলল সে কোমল কণ্ঠে। রজনী ধীরে ধীরে কাতর চোখ খুলে ঘটনাগুলো সাজিয়ে বলতে লাগল। ডান হাত দিয়ে তার খোলা তালুতে পড়তে শুরু করল পুরনো আঁচড় আর সিন্ডুকের ধারালো তুলির মতো দাগ।

তিনি শুনছিলেন, কোন বিচার না, কোন ত্রাণ না, শুধু রজনীর কণ্ঠস্বর জমিয়ে নিচ্ছিলেন। তারপর বললেন, “আপনি একা নন। সহযোদ্ধা আছি। প্রতিবাদ করতে গেলে আমরা আইনী সহায়তা দেব।” রজনীর মনে তখন হালকা করে একটা জোয়ার বয়ে এলো—আত্মবিশ্বাসের স্রোত। দূরে আরিফ ঠিক করল, বাবার গফলাতি আর মার-ধোঁয়া আর আর থাকবে না; সে মাকে দেখবে শান্তির আলোয় হাঁটার পথ।

দুপুরের রোদ ঝলমল করছে, কিন্তু রজনীর মনে এখন অন্ধকার নয়, নতুন ভোরের আশা জেগে উঠেছে। সামাজিক বন্ধন আর আইনহীনতার প্রাচীর ভেঙে তার নয়া জীবন শুরু হতে চলেছে—স্বাধীনতার ছোট্ট শুরুর এক নীরব বিপ্লব।