রূপশার কণ্ঠে তখন উদযাপনের সুর ফোটে—“আজ থেকে এই গ্রামে আর কোনো শিশুকন্যাকে বিয়ের পিঁড়িতে বসতে দেওয়া হবে না।” বরেন্দ্রপুরের ছোট্ট জমি ছড়ানো হাশিয়াগ্রামে দিনগুলো কোনও ভয়ের নয়, আশা-বিকাশের। গ্রামের পুরনো সভাঘরে ছেলেমেয়েরা বই আর বল্লম নিয়ে বসল। সামনে সাদা স্ক্রিনে চলছিল বিদ্যালয়ের ক্লাস। একবেলা খাবার, পড়াশোনা, খেলাধুলা—সবই নিশ্চিন্ত। একাত্তরের পর এমন ছবি যেন কেউ কল্পনাও করেনি।

রূপশার চোখে সরল নীরব আনন্দ। কলেজ পাশের পর সে যখন বাঁচাতে ছুটেছিল তার সহপাঠী যারা কিশোর বয়সে বিবাহের শিকার, তখন এই দৃশ্য তারও ছিল অচেনা স্বপ্ন। ছাতি গুঁজে দাঁড়িয়েছিল সে একাই, আদমজী মা-বোনকে ভিক্ষে ভিক্ষে টাকা জোগাড় করে সাপোর্ট করেছি। আজ সেই গ্রামের প্রধান—দেবেন্দ্র সিংহ—তাঁর হাতে তুলে দিল ‘শিক্ষা-সচেতনতা’ পঁচিশ হাজার টাকার চেক। “প্রয়ের জন্য যা দরকার, নীহারিকা ডালিমের সঙ্গে কথা বলো, আমরা পাশে আছি,” বললেন তিনি।

মঞ্চের সাদা পর্দায় উঠল পুরনো ছবি—গাঁয়ে মাইকের সামনে চেপে ধরে কাঁদছিল এক তেরো বছরের কন্যা, যার নাম ছিল সিদ্দিকা। রূপশারই দায়িত্বে রিফ্লেক্টর আলোয় যখন সেদিন সে তুলে আনে বই আর কলম, তখন বুঝেছিল—শিক্ষাই মুক্তি। সেই পরিবারের ভবিষ্যৎ বদলেছে আজ। সিদ্দিকা এখন দশম শ্রেণির বিজ্ঞান ভাগে প্রথম।

শেষে রূপশা মাইকে বলল, “জননী যত সুস্থ, বাল্যবিবাহ যত বন্ধ, তত গণতন্ত্রের বিজয়। এই হাশিয়াগ্রাম হবে দেশের অন্য গ্রামগুলোর বাতিঘর।” গর্বে বুক ভরে উঠল সবার। বাইরে চড়ুইকাগজের মতো সকলে মিশে গেল উদ্দীপনায়—নতুন দিনের রূপকার হবার জন্য।

ডান দিকের মাঠে ছোট্ট পাঠাগার ভরেছে পড়ুয়ায়, বাঁ দিকে ফুটবল ম্যাচ চলছে। সন্ধ্যায় লালিমা ঢেলে দিচ্ছে প্রত্যাশার আলো। রূপশার পায়ের ছাপ আর গ্রামের প্রতিটি শিশুর মোরগজ্জ্বল স্বপ্ন—এই মিলনে আঁকা হলো এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা।