শেষ বিকেলের আলো যখন কুয়োর মতো ছড়িয়ে পড়ছিল নদীর জলে, তখন মেঘলাকে অনুশোচনার নীরবতা ঘিরে ধরেছিল। আয়নায় মুখখান দেখল—আঁচিলেরা ভেঙে পড়া, চোখের তারায় জমে থাকা মন্থর বেদনায়। আরনবের সাথে কাটানো সেই স্বপ্নীল মুহূর্তগুলো আজ আর কেবল স্মৃতির পাতায় তদন্তের খাতার মতো সরে উঠছে—জীবনে আরোহণের বদলে প্রশান্তি খুঁজে।

তাদের ভালোবাসা ছিল স্বপ্নের মতো নির্মল, নদীর কোল বেয়ে বয়ে চলা সুরের মতো সহজস্বীকার। তবু সমাজের বাঁধন, পারিবারিক দাবি আর অনিবার্য বাস্তবতার ধাক্কায় তাদের পথ দুটি ভেদ করে নিয়েছিল। আরনব চলে গিয়েছিল শহরের উথাল-পাথাল জীবনে নিজের পরিচয় সংগ্রহ করতে, আর মেঘলা আটকে ছিল ভাঙা প্রতিজ্ঞা আর টুকরো ভালোবাসার মাঝে।

একদিন সন্ধ্যায়, মেঘলা আরনবের পুরনো বাড়ির বাগানে একা বসে অপেক্ষা করেছিল। আকাশে মেঘ জমে, বৃষ্টির ফোঁটা জমে দানার মতো নিচে নামছিল। গাড়ির হর্ন বাজল, মেঘলার হৃদয় আঁতকে উঠল—কিন্তু সেটি আরনবের মুখচিহ্ন নিয়ে আসে নি। শুধু অপরিচিত ভানে বৃষ্টি ভেজা এক অসহায় ছায়া এল, নিজের টুকরো ইচ্ছে আর স্মৃতি নিয়ে অচেনা গন্তব্যের খোঁজে ছুটে গেল।

রাতের নীরবতায় একাকিত্বের শব্দ শোনা যায়—দুর্গম পাহাড়ে বাতাসের ঢেউ বা অজানা সমুদ্রপৃষ্ঠের ক্লান্তির আহ্বান। মেঘলা বুঝতে পারল, ভালোবাসাই যথেষ্ট নয়; কখনো কখনো ছেড়ে দেওয়া তার থেকেও কঠিন প্রমাণ হয়। সে আরনবের প্রতি দাওয়া করেছিলেন—জীবনভরা অপেক্ষার। আজ জানে, সেই অপেক্ষা মনে রাখা ভালো, আকাঙ্ক্ষা নয়।

তাকে আরনব দৌড়ে না পেল, আর শব্দহীন বৃত্তটি ছিঁড়ে গেছে। নদীআর মান‍সুনের মেলবন্ধন তার কানে ভাসে, আমৃত্যু বিরহের সুর। আরনব আসে নি, হয়তো আর কখনো আসবে না—তার এই অনুপস্থিতি মেঘলার জীবনের শেষ অধ্যায় সাজিয়ে দিল। সে তুলে নিল নিঃশেষ নদীর জল, মনে আঁকড়ে ধরল অমোঘ এই বেদনা—একটি দুঃখময় প্রেম, যা কখনো পূর্ত হতে পারে না।