মেঘাচ্ছন্ন আকাশটা যতই ভারাক্রান্ত হয়, অশা ততটাই স্বস্তি অনুভব করে। সকাল থেকে হৃদয়ে এক অদ্ভুত শূন্যতা ভাসমান—মমতার দিনগুলো যেন অদ্ভুতভাবে ফিকে হয়ে যাচ্ছে। নদীর পাড়ে এসে বসে সে হারিয়ে দেয় অতীতের মেলাগুলো; যেখানে রিফাতের সঙ্গে সমস্ত স্বপ্ন বিন্যস্ত করেছিল। ঢেউয়ের হালকা স্পন্দন এক অশ্রু ভাসিয়ে আনে।

তার মনে পড়ে, রিফাত বলেছিল, “যদি কখনো পথ হারাতে থাক, নদীই তোমাকে ঠিক পথে ফিরিয়ে আনে।” তখন সে হেসেছিল অন্যমনস্ক ভঙ্গিতে; আজ সেই কথাই যেন এক প্রতিশ্রুতি হয়ে বেঁকে দাঁড়িয়েছে। দূরে অচেনা কারো পায়ের শব্দ ভেসে আসে, জনমানবের গুঞ্জন ছিন্ন করে অশার নিস্তব্ধতা। হৃদয়ে অনিশ্চয়তার ছায়া ঢেকে দেয় দিনগুলোকে, অথচ নদীর জলাবেগ তাকে সবসময় নবজাগরণের সাড়া দিয়ে যায়।

হঠাৎ কোনো একটুকরো আলোয় চোখ আটকে যায়—নদীর মধ্যেকার ছোট্ট দ্বীপটিতে সকালের কুয়াশা থেকে লুকিয়েই যেন কেউ অপেক্ষা করছে। অশার হাঁটু কাঁপে না, সে তো এসেছে কোনও বিচ্ছেদের অপেক্ষায় নয়, বরং লুকোনো সত্যের সন্ধানে। বছর দুই আগে হারিয়ে যাওয়া সেই স্মৃতি, সেই নীল পাঞ্জাবির স্বপ্নময় মানুষটি—রিফাত কি আদৌ যুক্তিসঙ্গত কোনও কারণ ছাড়া এই দ্বীপে এসে বসবে?

মাঝে মাঝে মনে হয়, এই নদীই যেন তাকে সব প্রশ্নের উত্তর দেবে; আবার কখনো সন্দেহ যায় যে উত্তরগুলো একই সঙ্গে অসংখ্য বিষয়ের বেড়া বুনে ফেলবে। অশা খুব ভালোভাবে জানে, আজকের সন্ধ্যার পর আর বিশ্রাম নেই। ঝড়ের আগাম সংকেত মাটিকে ছুঁয়ে ওঠা বাতাসে পেয়ে পারে, ঠিক যেমন আজকের অন্তঃস্বরে অনুভব করে সে অজানা বিপদ ও আশার সমান্তরাল দোলায়ন।

সে নিঃশ্বাস ফেলেই হাতের সামান্য টুকরো বোনা কাপড়ের খসখসানি শুনতে পায়, রিফাতের খাতায় লেখা প্রথম কয়েক পঙক্তি। বাতাসে ভেসে আসে অচেনা শব্দের সুর, অশার মন বলছে, “এবার সত্যিই শুরু।” সন্ধ্যার আলো নদীর জলকে দখলে রাখছে, আর সে একটা কব্জি ঘড়ির দিকে তাকিয়ে জানে—সময় পেছনে ফেরা বন্ধ, এখন শুধুই সামনে।