উপন্যাসের মধ্যবর্তী অধ্যায়

রুপার ডাক শুনে হঠাৎ সবাই ঘোরে খেয়াল করল, রুমে প্রবেশ করেছে দিব্যেন্দ্রবাবু—তার বিশাল সাইজের পুকুরোজি শাড়ি আর মাথায় পড়ানো উড়োজাহাজের মতো টুপি নিয়ে। সে মুখে মুখে ছড়িয়ে দিয়েছিল যে আজ সকালে বেঁচে গেছে একেবারেই বিরল প্রজাতির রাক্ষুস—আর সেটার সাক্ষী সে হয়েই এসছে! কিন্তু কে কেউ বিশ্বাস করে? ঠিক তখনই রাশিদুর সানি তার ল্যাপটপ থেকে বিস্মিত চেহারা তুলে বলল, “দেখুন বাবু, আপনার সেই ‘রাক্ষুসের ছবি’ শুধু আপনি ছাড়া আর কেউই ক্যাপচার করেনি!”  

দিব্যেন্দ্রবাবু ঢিল ছেড়ে মাথা দুলিয়ে বলল, “অর্ডিনারি এনসেফালাইটিস—মনেই হয় নি যে একটা বেঁচে থাকা ঘুমন্ত রাক্ষুসের আশ্চর্যকর স্মৃতিশক্তি থাকতে পারে! তবে ছবি আমি তো আনে-থুকে তুলিনি, দেখলাম খাস মুরগির মতো লম্বা ঠোঁট আর দুই ‘স্নোডার’”—এ কথা বলেই সে বড্ড গম্ভীর হয়ে গেল।  

এই কথাবার্তার মধ্যেই পেঁয়াজ খোসার মতো ঝাঁপিয়ে উঠল শান্তি আপা, হাঁড়ি হাতে চিৎকার করে উঠল, “ইদি-উদি আপনার মুরগি নয়, সাঁওতাল গ্রাম থেকে এসেছে একেবারেই শাশইঠাকুর নামক বিরল হাঁস! আপনি ভুলে গেছেন?” সবাই তাকিয়ে রইল—দিব্যেন্দ্রবাবু ভাষাহারা। শান্তি আপা রান্নাঘরের নীচের তাক থেকে ঝাঁপিয়ে নিয়ে এল এক প্যাকেট—“প্রমাণ!”  

মাঝে পকেটে ছোট্ট স্টিকার লেগেছিল: “বংশীধরের হাঁস”। সবার চোখ বড়—কি করব, যেন প্যাকেট থেকে মেঘ উঠল! কৌশলে পকেট ফাঁস করে দিবার আর সে হাঁসটাকে লাইভ দেখানোর জন্য টাশতাড়ি শুরু করল।  

সেই মূহূর্তে রাস্তার দরজায় দাঁড়িয়ে থাকা মায়াবতী আন্টি জোরে চিৎকার করে বললেন, “অপু, গুজব ছড়াবে কোথায়? ওই হাঁসটার কোনো মাইক্রোচিপ আছে, পাহারাদার রাখছে!” সেই শুনে সবাই ছুটলাম রাস্তা বরাবর—কেউ দাঁতখড়াউ করে হাঁসের পেটে মাইক্রোচিপ খুঁজতে চাইলে, কেউ মোবাইলে লাইভ দিতে লাগল’।  

দিব্যেন্দ্রবাবুর মাথায় তখন ভাঙা চুলের গণ্ডগোল—সে ভেবেছিল আজ সকালে বিরল রাক্ষুস ধরে আনবে, আর এবার সে ‘বংশীধরের হাঁস’ দেখে নিজেই বুঝে উঠতে পারল না সে বিজ্ঞানফ্রাস্ট না নাটকপ্রিয়।  

দূরে হঠাৎ টমটমের গর্জন—সবার দৌড় আর চিৎকারের মাঝেই কেউ অন্যায়েই বলে উঠল, “ম্যাডাম, চেক করে দেখুন, মাইক্রোচিপটা নাকি হাঁসের ঠোঁটের পাশে লুকিয়ে আছে!” বিরাট চিৎকার—আর পেছনে আসছে পুলিশ!  

সব মিলিয়ে, রাক্ষুস-হাঁস-মাইক্রোচিপ-টমটম-পুলিশের মিশ্রণে যেন উপন্যাসের মাঝামাঝি পর্যায়ে নয়া ঝামেলার সূচনা হলো।