অমিতভ পাড়ার বাঁশবাগানের দু’পাশে ছায়াময় নিস্তব্ধতা নেমে এসেছে। শহরের টহলদার গাড়ির হেডলাইট কখনো ঢাকা পড়ছে, কখনো জ্বলছে, আর অমিতবের মন নিশ্চুপ সন্দেহে বিক্ষুব্ধ। রহস্যময় মৃত্যুর ঘটনাগুলো যেন এক এক করে পুতুলের ডানা ছিঁড়ে ফেলছে—লাশের পাশেই মিলছে অচেনা আখর, ‘১২১৭’। 

অমিতব গেল বাগানের পুরনো ঝোপের কাছে। কালো বৃষ্টি-চ্ছিন্ন আকাশ থেকে দু’ফোঁটা জল পড়তেই অমিতবের স্মরণে ভেসে ওঠে—প্রথম মৃত ব্যক্তির ঘরে পাওয়া সেই অদ্ভুত দৈত্যাকৃতির ছাপ। নীচের দিকে খানিকটা খনন করতে গিয়ে তার চোখ পড়ল মাটি থেকে উৎধ্বংসিত এক কাঁচের খণ্ডে। ফ্ল্যাশলাইটের আলোয় খন্ডের দাঁতে অদ্ভুত উৎসব—লাল দাগ। “রক্ত?” তিনি ফিসফিস করে বললেন, আর হাতে কম্পন ধরল। 

হঠাৎ পেছন থেকে কেউ ‘ছুই!’ শব্দ করল। অমিতব দ্রুত পিস্তল বাহির করলেন, কিন্তু চোখে পড়ল কিশলয়, স্থানীয় এক পথচারি, যার মুখে ওড়না দিয়ে ঢেকে রাখা ভয়ানক রহস্য। “আপনি কী করছেন এখানে?” কিশলয় তর্ক করল, গলার স্বরে এক অদ্ভুত কাঁপুনি। “আমি…আমি নেটপরে দানা গাছ মেপছিলাম,” সে ভেসে ভেসে উত্তর দিল। 

অমিতব মনেই করলেন, মিথ্যে হচ্ছে ব্যাপারটা। “এখানে কারও উপস্থিতি প্রমাণ করতে পারলে আমাকে আজকের খুনের রহস্য মীমাংসা করতে আর সময় লাগবে না।” অমিতব বলতেই কিশলয় দাড়িয়ে গেল, ডান হাতের আঙুলে ঝুলছে একটি অচেনা কী-চেইন। “এই… এটা… ভুলক্রমে পড়ে গেছে,” সে অস্বস্তিতে বলল। অমিতব ডান কব্জি ঘড়িতে চোখ রাখলেন, ১২টা সাড়ে বারো। 

হঠাৎ পেছনেই ঝাঁ-ঝন শব্দ পড়তেই দুজনে লাফিয়ে পড়ল। কোথাও অচেনা পায়ের ঢেউ, গুঁড়িয়ে আছড়ে পড়ার শব্দ, আর সঙ্গে অদ্ভুত গর্জন—ঠাস করে আঘাত করে যেন একটি গোপন দুনিয়া খুলে দিতে চায়। অমিতব ঝালিয়ে নিলেন রিভলবার, মন বলছে—“এবারই দিব্যি সাড়া দেব।”

আর তখনই, পাহাড়ের তুলো-ধোঁয়া বুকে লুকিয়ে থাকা অদ্ভুত সিম্বলটা খুঁজে পেলেন—একটি অর্ধচন্দ্রাকৃতির কলমচিহ্ন, তার তলায়—“১২১৭”। রহস্য ঘনীভূত হতে শুরু করল, আর অমিতব বুঝতে পারলেন, খুনের আসল পরিকল্পনাকারী তাদের অপেক্ষা করছে ঠিক পাশেই…