শেষ বিকেলের ধীরে পড়া ছায়ার মধ্যে মিলিত হলো তাদের দু’জনের মন ও স্মৃতির আবছা ছবি। মেঘলা আকাশের আড়ালে তখন শীতের নীল আভা মিশে আছে, যেন এ পৃথিবীর সব আশা-স্বপ্ন ভারী গহ্বর থেকে নামছে। অমিতা স্টেশনের বেঞ্চে বসে অপেক্ষা করছিল। রূপমের সামান্য দেরিতেই যেন তার হৃদয় বাতাস হারিয়ে ফেলে, ফুসফুসগুলো ভরে ওঠে অনিশ্চিত শূন্যতায়।

ইতি ঘটনা–কয়েক মাস আগে ঘটে যাওয়া অপ্রত্যাশিত বৃষ্টিতে রূপমের দুর্ঘটনা, আর তার পরেরই নিস্তব্ধতা। দুই হবে না-এই সত্য গেঁথে থাকে প্রতিটি ইতি ও আরম্ভে। অমিতা বারবার পাতা উল্টায় সাহস জোগানোর জন্য, কিন্তু ধরা দেয় শুধুই সেই শেষ চিঠির ছাপ–“তুমি সারাজীবন আমার বেদনার সাথী, ভালো থেকো।” চিঠির তিনটি শব্দ তার ভেতরকার সর্বশক্তিকে বারবার ঝঞ্জায়িত করে ওঠে।

ট্রেন স্টেশন থেকে আস্তে আস্তে নেমে এল এক বিরামহীন স্রোত। অমিতার হৃদয় চমকে ওঠে, রাখঢাক নেই আর। তার সামনে এগিয়ে এল রূপমের দেখা–কিন্তু এই বাস্তব তো নয়; এটি হতো পরকল স্রোতে ছড়িয়ে যাওয়া এক নীরব ডাক। অমিতার চোখে পানি জমে আসে, একটা দীর্ঘ নিঃশ্বাসে সে বুঝে নিয়ে নেয়– সবই স্মৃতি, আর স্মৃতি কখনো পূর্ণতা পায় না। 

শেষটা হয় নীরব, কোনও আলিঙ্গন বা বিদায়ের স্পর্শ ছাড়াই। কেবল দুটি অব্যক্ত শব্দ: “বিদায়” আর “ভালো থেকো।” আকাশ থেকে এক ফোঁটা বর্ষণ গিরগিটি হয়ে তাদের মাঝে গড়িয়ে পড়ে, যেন তারা দু’জনেই বুঝে গেছে–বেদনার পরেও প্রেম চিরন্তন, তবে কখনোই সম্পূর্ণ হয় না। 

ট্রেন চলে গেলে, স্টেশনের ছায়ায় অমিতা দাঁড়িয়ে থাকে কিছুক্ষণ। তার চারপাশে ঝড়ো বাতাসে ছুটছে শুকনো পাতারা, যেন গীরগীতির খেলা। সে চায় একবার হলেও ফিরে আসুক রূপম, কিন্তু জানে–এ জীবন চেয়েও বেশি দীর্ঘ। শেষবারের মতো সে ফুঁ দেয় আড়ম্বরহীন অশ্রু, সব স্মৃতি আলতো করে আলতো করে বুকে জড়িয়ে নেয়, এবং ধীরে ধীরে ফিরে যায় অন্ধকার রাতের আওয়াজহীন নিবিড়তায়।