অন্ত্যীম অধ্যায়: নতুন সূর্যোদয়

রোদ বিদীর্ণ বিকেলের বেলা, ময়দানে জড়ো হয়েছিল গ্রামের সব নারী-পুরুষ—সে-দের সবার চোখে উজ্জ্বলতা আর হৃদয়ে এক অদম্য আশা। দুই মাস আগে যখন শর্মিলা বাবুর বাড়ি থেকে পালিয়ে এসেছিল, তার বুক ঠাপ দিচ্ছিল ভয় আর লজ্জার ভারে; আজ সেই শর্মিলা দৃঢ়চেতা নারী হয়ে আবেদন জানাচ্ছিল গ্রামের পঞ্চায়েত সভায়, “আজ থেকে কোনো মায়ের জন্য ঘর হবে বন্দি-খানা নয়। প্রতিটি মেয়েকে আমরা দেব শিক্ষার আলো, প্রতিটি নারীর জীবনে আনব সম্মান আর নিরাপত্তা।”

শিক্ষক আজিজুল হায়দার হাতে মাইক্রোফোন ধরে বললেন, “শর্মিলা নিশ্চিত করল যে, নির্যাতনের বায়নাসহ্য করে কোনো নারী চুপ থাকবেন না। আমাদের যুবক-যুবতীরা, দাদা-দিদিরা, সকলে মিলে পথ গড়ে দেব একটি নতুন সমাজের।” বাতাসে উচ্ছ্বাসের সুর বিজড়িত হল—দূর থেকে বাঁশি, ঢোলের আওয়াজ, আর্তনাদে গুমোট করা দীর্ঘশ্বাস শেষ হলো আনন্দমুখর স্রোতে।

গান বাঁধল লেখাপড়া না-করানো মেয়েটিরা, যারা সন্তান-বিবাহের সড়কে হেঁটে হেঁটে হারিয়ে যেত—আজ তারা গাইছে, “আমার পড়ার মাটিতে লাল হলুদ ফুল ফুটুক, আমার স্বপ্ন আর সব্যসাচী হোক।” ঐতিহ্যের বর্ণিল শাড়ি পরা বয়স্ক মহিলারা চোখের কোণে শিশুসুলভ হাসি নিয়ে দেখল, তারাই স্বপ্ন দেখেছিল অজস্র বছর—কিন্তু কখনো বিশ্বাস করেনি, এ দিন আসবে।

অন্ধকারের হাতছানি যতই জাঁকাল আটকানোর চেষ্টা করুক, মানুষের অদম্য আশা তাকে অসহায় করে দেয়। গ্রাম জুড়ে সাইকেলের চাকা ঘুরে নতুন জলস্তম্ভ ফোঁটায়, নারীরা তৈরি করল স্বনির্ভরতা সমবায়, আর ছেলে-মেয়েরা মিলেমিশে আঁকল ভবিষ্যতের মানচিত্র—এখানে আর ভেদাভেদ, নিচু-উচ্চু নেই; আছে শুধু মানবতার সমান অধিকার।

সূর্য তখন ডোবার সময় মাথা তুলে বলল, “তোমাদের সৃষ্টিতে, দুঃখ-অসুখ পেরিয়ে গড়ে উঠেছে এক ঋতুবিহীন প্রত্যয়।” সেই প্রত্যয়ে হাত আর হাত মেলায়, অজ্ঞতার কালিমায় সেঁধিয়ে রাখা জীবন আজ তাই নতুন সূর্যোদয়ে আলোকিত। গ্রামের শেষ কুঁড়েতে দাঁড়িয়ে শর্মিলা হাসি ছড়ায়—তাঁর চোখে নতুন দিনের প্রতিশ্রুতি জড়িয়ে আছে।