রিয়া ঠোঁট কামল করে হাসির সন্ধান খুঁজছিল; কিন্তু আজ হাসি তার পিছু ছাড়ছিল না। নṭীচেদিকের জঙ্গলে চাঁদের শীতল আলো পড়ছিল জমে থাকা শরীরের মতো। অদিতি বিকেলের ওই বিশেষ জায়গায় এসে দাঁড়িয়ে রিয়া আর আদিলের চুপচাপ ভেঙে দেওয়া স্বপ্নগুলো একে-একটি করে বেঁচে থাকার স্থান খুঁজছিল। ঝরনার সুর থেকে শুরু করে পথের ধুলোর ভিড়ে তাদের ভালোবাসার প্রতিধ্বনি ধরা দিচ্ছিল, তবু কোথাও যেন নিঃশব্দি ভাঙে যাচ্ছিল। 

“কতো দিন… তুমি বিপদটা আড়ালেই রেখেছ,” আদিল কণ্ঠে কেবল বিষণ্ণতা ছিল, কোনো ক্ষোভই নয়। রিয়া চেয়ার থেকে উঠে এসে ঝরনার ধারে গিয়ে মাথা নীচু করে বসল। “তোমার পরিবারের মন মুড়ে ফেলার কথা ভাবিনি… তবু বুঝতে পারতাম যে একদিন বাধা আসবেই।” চোখের কোণে অশ্রু জমছিল, কোষ্ঠকাঠিন্যে গলাটি ভিজছিল। 

আদিল একপাশে বসে ভাঁজ করা আঁচল ছুঁয়ে মনে মনে ভাবছিল, কিভাবে দু’জনই এতো দ্রুত নিজেদের স্বপ্ন ভেঙে ফেলল। গ্রামের ছোট্ট বাড়িতে যে শিক্ষা–সূত্রে বাঁধা আছে, সেখান থেকে বেরোনোটাই ছিল কঠিন; আর প্রেমের এই নতুন জগৎটা তো আর কারও কাছে ঠিক মতো বোঝানো যায়নি। রিয়া বলেছিল, “তোমার মা জানতে পারলে… তার চোখের কথা ভাবতেই পারি না।” আদিল জবাব দিল, “এতদিন চুপচাপ ছিলাম, আজকের পরোয়া নেই। যদি বলা যায়, তোমাকে নষ্ট করেছে আমিই…” 

হৃদয়ের প 깊 মোটেও কমেনি। চাঁদের আলোয় রিয়া আর আদিল একে অপরের দিকে তাকিয়ে থাকলেও মনে মনে ভবিষ্যতের অন্ধকার ছবি আঁকল। কিয়দংশ কথায় মাথার ভেতরে করুণ সুর বাজছিল—“কেনে?”—একটি প্রশ্ন, যার উত্তর কোনোদিনই আসেনি। 

হঠাৎ মফস্বল মাইক্রোবাসের আওয়াজ বিরতি দিল তাদের দুঃখকে। বাসষ্টপ থেকে কেউ চিৎকার করে ডাকছে, “আদিল, তুই কি এখানে?” আদিল চমকে সরে এলো। রিয়া হাত বাড়িয়ে ছুঁয়ে যেতে চাইল, কিন্তু সেদিন তার হাত আদিলের হাত ছুঁয়ে নামল—অপরূপ নীরবতা। দুইজনের হৃদয়ে একসঙ্গে ভেঙে পড়ল প্রত্যাশার ঠোঁটের ভাঙা শব্দ… এবং অচেনা ভোরের মত অস্থির হয়ে উঠল দিন!