সকালবেলার কুয়াশায় ঢাকা নদীর তীরে ছড়িয়ে পড়া মানসীপুর গ্রামে অষ্টম শ্রেণির ছাত্রী তানিয়া প্রতি পদক্ষেপেই মনে করিয়ে দিচ্ছিল তার স্বপ্নের কথাটা: এসএসসি পরে কলেজে ভর্তি হয়ে বড় ছেলের মতো গর্বের ব্লেজার লালাতে চায় সে। কিন্তু গ্রাম্য সমাজের কড়া চাহনিতে মেয়েদের শিক্ষা দুরূহ লড়াই: “কাপড়-চোপড়, গৃহপরিচারিকা, বিয়ে—এরা তোমার ভরসা।” বলে মা, বাবাও মাথা নাড়া নাড়া যায়। সন্ধ্যেবেলা বাড়ি ফেরা পথের ধুলোয় চুপি মুখ ঢেকে নেওয়া মাস্তুলের চেয়েও ভারী করায় মনের বিচ্ছিন্নতা। পেছনে ফিরে তাকিয়েও না-চাখা অমোঘ সংসার ভয়াল হয়ে ওঠে।

তানিয়ার ভেতর লালিত যত আশা, তার বড় অংশই স্কুলের হলগুলোর ছাদে বাতাসের খেলা দেখতে, লাইব্রেরির সোনালী বই খুলে পড়তে। সে নিজেই ছোট-বড়দের নজরে পড়ে, স্কুলের মাঠে যখন ছলছল চোখে চাঁদের ছায়া খুঁজে, তখনই গানে-শুনে-শোনে অনুল্লেখ্য চঞ্চলতা। কিন্তু মা জানে না, ধোঁয়া-ধোঁকা স্বপ্ন দেখানোর পরিশোধ দিতে হয়—মেয়ের বইখাতা বন্ধ করে বাড়ির কাজে হাত দিতে হয়। “এখানে বই নয়, সংসারই হবে লড়াই,” বলে বড় বউয়ের তেজস্বী চোখ। তবে তানিয়া জানে না কি অমানবিক নিয়মের জঞ্জাল কেবল তার ক্ষেত্রেই সীমাবদ্ধ। পাশের পাড়া সোনালি, পূজা—দুজনেই দশম শ্রেণি উত্তীর্ণ না হওয়ার আগেই কণ্ঠভরে বলেছিল স্বল্পবয়সী বিবাহের গল্প। গ্রামবাসীর হাসি, দুশ্চিন্তার শব্দমালায় তারা হারিয়ে গেছে—হৃদয়ের কুয়াশায় ডুবে।

একদিন সকালে ক্লাসে ঢোকে এক নতুন শিক্ষক—মোহাম্মদ আলম। ঢালে কোমল দৃষ্টিতে ছাত্র-ছাত্রীদের দিকে হাসে, কিন্তু চোখে থাকে প্রশ্নের অগ্নি। পাঠ বিকালে লাইব্রেরি থেকে ফেরার পথে আলম স্যার তানিয়ার ছোট্ট হাতে পড়শীর পড়া আর লেখার খাতা দেখে বলে, “এই মেয়েটি অন্যদের মতো নয়।” নিজে খাতা পরীক্ষা করে চিঠি লিখে দেয়। গ্রামের মেয়েদের শিক্ষাবৃত্তি প্রকল্প সম্পর্কে জানালেন স্যার, তবে তাকেও পেরিয়ে চলে জবরদস্ত ঐতিহ্য। তার মাছমারা কথায় কম্পমান তানিয়া বুঝলে, দৌড়ে বাড়ি যায়, কাঁচের ভাঙা স্বপ্ন জুড়ে আলো খুঁজতে। ব্যাগের ভেতর সে লুকিয়ে রাখে স্যারের সেই খামে ঢুকা সম্ভাবনার দানা। রাতে ঘরে পড়ে চোখ-মুখ ভিজিয়ে অনেকে বলে, “এমন স্বপ্ন দেখলে তাই হয়, পরিশ্রমে মারা যায়।” কিনতু তানিয়া জানে, সে মরবে না—জীবনের মাঠে লড়াই করে জিতে যেতে চায়।

পরিবারে টানাপোড়েন এ তানিয়ার কাছে স্বাভাবিক অভ্যাস। বাবা অধিকাংশ সময় নীরব, চোখে বিষাদের ছাপ। মা আবার পরম স্নেহটান সঞ্চয়ে সীমাবদ্ধ—স্বপ্নের আকাশই ছিনিয়ে নেবে, মনে হয়। মাঝেমধ্যে দূর গ্রামের মামা পাঠান ধান ক্ষেতে কাজ করতে, নিয়োগ পেয়ে লোক দেখাদেখি কদাকার মোবাইল ফোন কিনে দেন, কথা বলে স্নেহ ছড়ার প্রলোভন দেখিয়ে। কিন্তু তানিয়া জানে, ফোনের স্ক্রিন হার মানাবে একদিন, জ্বলন্ত আশা যেমন তার হৃদয়ে জ্বলছে—প্রান্তর পেরিয়ে বিদ্যালয়ের স্ট্যান্ডার্ড গেট পেরোনোর দৃঢ় সংকল্প। সূর্যাস্তের সোনালী আলোয় মেঠো পথে সে প্রথমবার মুখ তুলে স্বপ্ন দেখে—অনাগত সাহসী জীবন, যেখানে মেয়েদের চোখে বই-আঁকড়া চকচকে ভবিষ্যৎ জেগে থাকবে।