সন্ধ্যার নরম আলোকে চায়ের কাপ জুড়ে যেন ম্লান একটি আলিপ্ত স্মৃতি ঘুরে বেড়াচ্ছে। মিতুর মনে পড়ে, সকাল বেলার ফুরফুরে আনন্দ কতখানি ভ্রান্তিকর হতে পারে! অফিসের রং-সরকারি ভূতদের মধ্যেই যেন সে প্রতিদিন লড়াই করে; শারীরিক না হলেও মনস্তাত্ত্বিক। বসের তীক্ষ্ণ টোন, সহকর্মীদের অবজ্ঞা, এবং দায়িত্বের বোঝা—সবই তার প্রতিরোধের সীমাকে ছুঁয়ে যাচ্ছে।

তার বিশ্বাস ও যোগ্যতা কেউই মূল্যায়ন করে না, বরং বলে, "নারী হওয়ার কারণেই তো একটু নম্র হওয়া উচিত।" এই বাক্যগুলোই যেন তার ভেতরের শব্দবাণগুলোকে ধারালো করে। বাড়ি ফেরার সময় বাসের ঠাসাঠাসি অনেকটা তার আঁতুরঘরে বাঁধা অনুভূতির মতো অস্বস্তিকর। দম বন্ধ করে দেওয়া মানুষের ভিড়ে কখনো সে নিজেকে একলা বলে মনে করে, কখনো আবার লড়াই করার সাহস জোগায়।

সন্ধ্যার পর রান্নাঘরের ছোট জায়গায় সে চুপচাপ সারি সারি বাটিতে তরকারি সাজায়, যেন জীবনের সব ইচ্ছাও সাজিয়ে রাখে। একপাশে অবস্থান নিয়ে স্বামী ছলে চায়ের কাপ সামনে রেখে জিজ্ঞেস করে, "আজকে কেমন কাটল?" মিতু লজ্জা আর বিষাদের মিশ্র অনুভূতি নিয়ে কচি গলায় বলে, "ভালোই... ব্যস্ত ছিলাম শুধু।" তার চোখে দেখতে পায় এক অদৃশ্য বাধা, যা ভেঙে দিতে সে সামর্থ্য রাখে না।

মনের গভীরে লুকিয়ে রাখা স্বপ্নগুলো ধীরে ধীরে ছেদ খাচ্ছে দিনের খাঁজে। একদিন পূর্বে পাওয়া পুরনো পত্রিকা তুলে সে পড়তে বসে, শিরোনামগুলো যেন তার নিঃশ্বাসে তেজ এনে দেয়। যতই সে কণ্ঠরোধ করতে চায়, তথাকথিত সভ্যতার ছদ্মভেষণ ভেঙ্গে ঝাঁপিয়ে পড়ে তার ওপর। 

হঠাৎ করে মনে পড়ে স্কুল জীবনের ছুটি, যখন আর কোনো নিয়ম ছিল না, ছিল শুধু আনন্দ এবং মুক্তি। এখন সেই অনুভূতি যেন দানবীয় বাধায় আটকা পড়েছে, মুক্ত হতে চাওয়াই দোষ! নিরবচ্ছিন্ন নিঃশ্বাস নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকে জানালার কাছে, বেশিদিন জড়ো থাকা আবেগগুলো ছাড়িয়ে যাওয়ার অপেক্ষায়। কালকের আলোয় হয়তো সে নিজেকে নতুনভাবে আবিষ্কার করবে, মুড়ে রাখা ব্যথাগুলো লালন করে শক্তির রূপ নেবে। হয়তো অন্যরা দেখবে না তার সংগ্রামের কথা, কিন্তু নির্জন এক কোণে সে তৈরি করছে নিজের স্বাধীনতার রেখা।