ভোরের নরম আলো নদীর শান্ত পাড়ে ছড়িয়ে পড়ল, যখন অন্বেষা চুপচাপ বসে আকাশের রঙিন ছোঁয়া ভেবে মন্ত্রমুগ্ধ ছিল। দূরে বাঁশঝাড়ের মধ্যে হেঁটে এলো আরিন্দম, হাতের মুঠোয় একটা ছোট্ট বাক্স দোলাতে দোলাতে। হৃদয় টুকরো হয়ে ওঠা অন্বেষার চোখে এক অচেনা উচ্ছ্বাস ভেসে উঠল—অবশেষে মিথ্যা দূর হয়েছিল, আর বাধা ঘাটা পড়েছিল অতীতের পাতা তুলে।

আরিন্দম ধীরে ধীরে এগিয়ে এসে বলল, “অন্বেষা, কয়েক মাস ধরে তুমিই আমার প্রত্যাশা, আমার দুঃখ-সুখের অংশ। আমি কখনোই ভালোবাসা হারাতে চাইনি—তবুও শয়তানী ভুল আমাকে তোমার কাছ থেকে সরিয়ে দিয়েছিল। আজ কাঁদতে চাইলে কাঁদো, কিন্তু ভেবো না তুমি কখনো একলা।”

অন্বেষার চোখে জল জমে উঠল। “তোমার এই কথায় আমার সমস্ত আস্থা ফিরে পেয়েছে,” সে কন্ঠে নরম সুর ভাসাতে করতে করতে বলল, “আমরা যে সুখ খুঁজেছি, সেটি একে অপরের চোখেই পাওয়া। তুমি থাকলে অন্ধকারও আলোকময় মনে হয়।”

আকাশ থেকে হালকা কুয়াশা নেমে আসতে লাগল। আরিন্দম ধীরে ধীরে বাক্স খুলে তার ভেতর থেকে উলিয়ে আনল সোনার আংটি—মাঝখানে সূক্ষ্ম করুণায় আঁকা ছোট্ট হাসি। “এই আংটি আমার মনে করিয়ে দেবে, জীবনের প্রতিটি হাসিতেই তোমারই নাম লেখা।”

এক মুহূর্ত নীরবতার পর অন্বেষা অবশেষে হাসি ফোটাল। সে আংটিটি পায়ে নেড়ে টেবিলে রাখল, তারপর নিজে আঙ্গুলের উঁচু স্থানে বসালো। “এটিই আমার সব স্বপ্নের পালক,” অন্বেষা গড়গড় করে বলল, “আমাদের ভাঙা সেতুটি এই আংটিই আবার বাঁধবে।”

তারপর নদীর ধারে দু’কাঠে দাঁড়িয়ে তারা একে অপরের দিকে আহ্লাদমিশ্রিত দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইল। পাখিরা যেন আনন্দের গান গাইতেছে, পাতাগুলো নরম বাতাসে মৃদু তাল মিলাচ্ছিল। দু’জনের মন একরদম মিলল, অতীতের ব্যথা আর অনিশ্চয়তা যেন ডুবে গেল ধীরে ধীরে স্রোতের তলে।

শেষ আলোটা কুয়াশার আড়ালে ভেসে গেল, আর তারা হেঁটে এলো নতুন দিনের দিকে। অন্বেষা আরিন্দমের হাত শক্ত করে ধরে বলল, “এই নতুন আলোতে আমরা দু’জনেই আবির্ভূত হব, প্রেমের খোঁজে—না হারিয়ে, না ছেড়ে।” 

আরিন্দমও ধীরে হেসে উত্তর দিল, “প্রত্যেক স্বপ্ন আজ পূর্ণ হবে, কারণ তুমি আমার কাছে সবচেয়ে বড় উপহার।” মাথা উঁচু করে তারা ধীরে ধীরে মিলল горизন্তের রেখায়, নতুন জীবনের প্রতিশ্রুতি আর অটল ভালোবাসার নিদর্শন হয়ে।