শহরের কোণে ছায়াময় এক পুরাতন কফি শপ, ভেঙে চুরে পড়া দেওয়ালে দিনের আলো ঢোকা্র খেলা। মেঘলা আকাশের নিচে সি‌ট্টির নীরবতা যেন সময়কে থামিয়ে রেখেছে। সেই নীরবতায় অদ্ভুত এক নামফলক ঝাপটালো—‘রাহুল’। প্রতিবার এখানে এলেই কফির গ্লাসে ক্যানভাসের মতো ভাসতে থাকে অতীতের ভোরগুলো, যেখানে সে ছিল মায়ার কাছে অতি পরিচিত একজন অচেনা মুখ।

মায়া প্রথম দেখেছিল রেলওয়ে স্টেশনের ভিড়ের মধ্যে। প্ল্যাটফর্মের ধারে দাঁড়িয়ে সে চোখ বন্ধ করে তার প্রাক্তন স্বপ্নের কথা স্মরণ করছিল। হঠাৎ করেই হাতের ব্যাগ পড়ে যায়, তাতে থাকা কাগজপত্র ছড়িয়ে পড়ে। ঐ সময় রাহুলের হাতে হাতে এসে পড়ে একটা অঙ্কিত দলিল। চোখের কোণে মায়া দেখল, অচেনা ছেলেটি হাঁ করে তাকিয়ে আছে—নরম হেসে হাত বাড়িয়ে বলল, “আপনার?” মায়ার মন তখন চেঁচিয়ে বলছিল, “না, আমি আপনাকে চিনি না।” কিন্তু ঠোঁট আর মনের শব্দের মাঝে ব্যবধান যতটা, হৃদয়-স্পন্দন যতটা, ততটাই অদ্ভুতভাবে আকৃষ্ট হয়েছিল সে অচেনা ছেলেটির দিকে।

কফি শপে মায়া প্রতিদিন আসে সেই দৃশ্যের স্মৃতিচারণ করতে, আর রাহুল নীরবে প্রত্যাশা করে মেয়েটির ‘ধন্যবাদ’। কোনও দিন হয় না। তাদের মাঝেই থাকে অচেনা উষ্ণতা—আলাপের হাতছানি ছাড়া। একদিন, ঝড়ের রাতে, বিদ্যুৎ চলে যায়, কফি শপ অন্ধকারে ঢাকা পড়ে। মায়া কাঁধে টিপে ধরে মোবাইলের টর্চ, আর রাহুল মশাল জ্বেলে আলোকচিত্ত করে দেয় চারপাশকে। তখন প্রথমবার কারো চোখে চোখ রেখে তারা অনুভব করে—এখন আর ‘অচেনা’ নয়।

কিন্তু কপট সময়ের ফালি থেকে সিটিডিএনই হঠাৎ ফোন করে মায়াকে—তার বাবার… ঝুঁকিপূর্ণ অবস্থা। রাহুল তাড়িয়ে নিতে চাইলেও, মায়া বলে, “এবার আমার একলা যাত্রা।” সে চলে গিয়ে যায়, কফি শপে ফেলে রেখে শুধু একটা খাম, যেখানে লেখা—“ভবিষ্যত?”। রাহুল আজ অব্দি খাম খুলে দেখে না। হয়তো করেও দেখবে না। কারণ খুললেই অচেনা ওই হৃদয়ের দরজা ধীরেসুস্থে ছিঁড়ে যাবে, আর ভেসে উঠবে এক দুঃখময় প্রেমের চিহ্ন, যে চিহ্ন তাদের আর কখনো মুছতেই পারবে না।