গরম দুপুরের সূর্য মাঝ খানে এসে পুঁজি দিয়ে স্থবির করে রেখেছে ধানের মাঠ। গমনের পথের দু’পাশে লাল-বেগুনি ফুল ফোটার পরও অজস্র অলিন্দ-ঘাস তাদের সৌন্দর্যটা ঢেকে রেখেছে। ১৯৭১ সালের মার্চ মাসে কড়া হাওয়া বয়ে আনে অনিশ্চয়তা আর ভয়ের বার্তা। প tool্ধবীর মন সেই আয়াত শুনেছিল অনেক আগেই, যখন শহর থেকে ফিরছিল গাঁয়ের মানুষ—নগরের খবর যে ভয়াবহ। শিউরে উঠছিলো মুসফিকের রুক্ষ গালের চামড়াও।

মুসফিক পাবজি স্কুলের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষক। বেতের গাছের নিচে দাঁড়িয়ে বুকে তুলে ধরেছিল বই আর কালো কালমশ্বরী। বছর ঘুরে বছর, গাঁয়ের ছোট্ট সেই স্কুলে সে নিজের সবটুকু দিয়েছিল পড়াশোনার আলো ছড়াতে। কিন্তু এখন ক্লাশরুমে ধোঁয়া ওঠে। রেডিওতে গুম গুম শব্দের মাঝে আওয়াজ উঠে—“বাংলাদেশ স্বাধীন হবে!” শুনে চেঁচিয়ে ওঠে গ্রামের এক বৃদ্ধা: “স্বপ্ন দেখিও না।” আরেক বৃদ্ধ ব্যথামিশ্রিত হেসে বলে, “স্বপ্ন নয়, রক্তের বিক্রি।”

পরের দিন ভোরে, মুসফিক দেখে ফঁদুরের হাটে জমে মিছিল। হাতে পাতক, মুখে নতুন চেনা শঙ্কা। কেউ কারবার ধরিয়ে দেয়—নাগরিক হয়েও এখন মুক্তিযোদ্ধা হতে হবে। তার জীবনের সব নিরাপত্তা উড়ে চলে গেছে। মুসফিকের কપૂরকুণ্ডি গ্রাম থেকে পরশিলা হাওড় হয়ে ঢাকার কথা ভাবলেও হাঁসফাঁস লাগে। সে বুঝল, অন্যদের মতো ভূয়ো স্বস্তির আর অবকাশ নেই। আজ না দাঁড়ালে কি কাল কালো পাতা তার সেলের পাতায় লিখবে—ভয় কি প্রেম?

বিলম্ব হলো না। রাতের অন্ধকারে আর্তনাদ ছাড়া অন্য শব্দ নেই। গ্রাম ছাড়তে হবে, হাতে থাকবে একাগ্রতা আর ছোট্ট ব্যাগে সামান্য খাবারের শুকনো ভাত। মুসফিকের পাশে দাঁড়ালেন কৃষক খেয়াল, মহিলা জোবাইদা আর তরুণ শফিক। সকলেই একই কথা—“আমরা মরতে চাই না, তবে আজ বেঁচে থাকতে স্বাধীনতা চাই।”

একসঙ্গে তারা চুপচাপ গুচ্ছ হয়ে ট্রেনে উঠে পড়ে। দূরে বাজছে প্রতিশোধের ঢোল—মুক্তির ডাক। মুসফিকের হৃদয়ে জেগে ওঠে অজ্ঞাত আশার আলো, আর পথ ছাড়া আরও কিছু নেই। রেললাইন পেরিয়ে তারা এগিয়ে চলেছে মুক্তির যাত্রায়, যেখানে আতঙ্কের পর স্বপ্নের পাহাড় দেখা দেবে।