অদ্ভুত এক রাত্রি ছিল শুক্রবার; লোআঁধের শহর কলকাতা যেন নিস্তব্ধ শ্বাস ফেলছিল, আর প্রচণ্ড বৃষ্টির শব্দ মিলিয়ে যাচ্ছিল বিষন্নতার অদ্ভুত সুরে। গিরিশ ঘোষফাঁদার অফিসের টেবিলের ওপর রাখা স্মার্টফোনের স্ক্রিন জ্বলজ্বল করছিল—সাদা আলোতে ভেসে উঠছিল এক অননুমেয় হুমকি। রাত সাড়ে বারোটার মতো, অচেনা নম্বর থেকে ফোন এসেছিল। “মুখ খুললে… কেউ শুনবে না,” গলা মুড়ে উঠেছিল অচেনা ওই ব্যক্তির। কথাগুলোর মর্মমাঝি বিষণ্ণতা গিরিশের রক্ত জমাট করে দিলো; আসলে এই হুমকি শুধু তার প্রতি না, পুরো শহরের প্রতি ছিল।

দু’দিন আগে কলকাতার অনুসন্ধানী সাংবাদিক মৈসী ঘোষ সাড়া জাগানো এক মামলা নিয়ে কথা বলার কারণে গিরিশকে ফোন করেছিল। মৈসী ক্যাফেতে দেখা করতে চেয়েছিল, পরের দিনই দেখা হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু রাতে কোনো এক অদৃশ্য ছায়া তাকে গ্রাস করে নিয়েছে—অজানা কারণে সে আর অফিসে, ক্যাফেতে বা বাড়িতে ফিরেনি। মোবাইল বিকল, হঠাৎ গোপন ফাঁদে ফেলা হলো ইংগিতমূলক বার্তা মেয়েটির কাছ থেকে।

গিরিশের স্মৃতিতে দানা বেঁধেছিল এক পুরনো ঘটনা—সেই একই ধরনের হুমকি আগে তিনি পেয়েছিলেন, তখনও এক পরিচিত আইনজীবী নিখোঁজ হয়েছিল রাস্তার ধারে। মামলাটি গাড়িয়ার ছায়া ফাঁদ হাতেও বিক্ষিপ্ত রয়ে গিয়েছিল; কেউই ধরতে পারেনি ষড়যন্ত্রের আসল কাহিনী। 

একটি পিচ্ছিল কাগজের খামে এলো নতুন কী বার্তা? খামটা ডেস্কে রাখা, কালি ছোপ ছোপ করে পড়ে আছে—ভেন্ডার নম্বর ছাড়া কিছুই লেখা নেই। লাল দাগ যেন রক্তের দূচি ছড়িয়ে পড়েছে। গিরিশ শিউরে উঠলেন। বৈঠকখানার ঝাকঝাক ফ্লুরোসেন্ট লাইট নিভে গেল, অন্ধকারে ভিজে থাকা দেওয়াল ভেঙে ফেলে সরল রেখা; মনে হল, নীরব কেউ তক্তার নিচে উঁকি দিচ্ছে।

ঘরের বিচ্ছিন্ন আলোয় গিরিশ এক কোণে ছোট্ট ডায়েরিটি খুলে দেখলেন—‘প্রতিদিন একই স্বপ্ন: অচেনা মুখ, মাথায় ঢাকা কালো কাপড়, বাক্সে ঢোকানো কান্নাভরা গোপন আবেদন…’ নাম জানা নেই, ঠিকানা জানা নাই। অবশেষে বুঝলেন, এই ষড়যন্ত্রের কেন্দ্রে নয়, তার সঙ্গেই লড়াই চালাতে হবে—নিজের মন, নিজের অতীত, আর অচেনা এক ক্ষমতাহীনতাকে।

বৈরী বাতাসের সঙ্গে একটি বার্তা অন্যবার সামনে এসে দাঁড়াতে পারে; এ যে শুধু এক মামলার শুরু নয়, কলকাতার নিঃস্ব স্বপ্নেরও শুরুর গুঞ্জন। গিরিশ মুখ एउড়ে বললেন, “এখান থেকে আর পথ ফেরা নেই।” আর ঠিক তখনই, ফাঁকা করিডোরে ভ্যাপসা হেসে উঠল এক অবিন্যস্ত গুঞ্জন…