রাত্রি প্রায় দুইটা। গির্জার পুরনো ঘড়িটি দীর্ঘ নীরবতা ভেঙে ফিসফিস করে বাজছিল। মেঝেতে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে ভাঙা সেটের কাঠের টুকরো, আর দেয়ালের ফাঁক দিয়ে ঠান্ডা বাতাস ঝাঁপিয়ে দিচ্ছে, যেন কাঁপিয়ে জাগিয়ে দিচ্ছে কারো রহস্যময় উপস্থিতি। রিয়া সুনোড়ার আলো হাতে নিয়ে প্রবেশ করল মেঝি পর্যন্ত ঝুলন্ত সিঁড়ি দিয়ে। প্রতিটি ধাপে সে বুঝছিল, তার পায়ের তলার কাঠ যেন আক্ষরিক অর্থেই চিৎকার করছে।

সিঁড়ির উপর থেকে ধাপে ধাপে নামার সময় রিয়ার হৃদস্পন্দন যেন বাড়তেই থাকল। হঠাৎ—“ক্র্যাক!”—কোনো এক ধাপে তার পায়ের আঘাতে কাঠের একটি পুরনো বোর্ড ভেঙে গেল। সে থামল, শোনল—দুরে কিচ্ছু হাঁটার আওয়াজ। কিন্তু এ গা ছমছমানি ভূতের মতো নীরবতায় রয়ে গেল। বাতাসে ভেসে আসছে কোনও পরিচিত কেউ দূরে বলছিল, “রিয়া, তুমি আর পিছনে ফিরে তাকাও না…”

বাঁ দিকের এক কোণায় ফেলে রাখা চলন্ত ক্যামেরার লেন্সে সে আটকে পড়ল—লাল ফ্ল্যাশলাইটের আলোয় ঝলমল করছে কোনও মলিন রক্তের দাগ। রিয়া হাতকম্প করে ক্যামেরাটি তুলে দেখল, লেন্সের গ্লাসের ভেতর একটা ভাঁজানো চিঠির কোণা আটকে আছে, ছড়ে আছে অ্যান্টিক ফন্টে লেখা শব্দ: “বলিদান ছাড়া মুক্তি নেই।” চোখ খুলে উঠল রিয়ার—কত ভয়, কত প্রশ্ন!

সে দ্রুত তালা ভাঙার জন্য চোরারের লকপিক বের করল। কানপেচিস্ত করে শোনার চেষ্টা করল—শুণ্য! মুহূর্তেই মনে হলো কেউ তার ঠিক পেছনেই দাঁড়িয়ে আছেহচ্ছে। হাতক তালাচাবি লকপিকের খোঁচায় কোমরে কাপড়ের ভাঁজে থাকা খড়ি কুচিমনির মতো নোনা হচ্ছিল। হৃদয় যেন গলায় তুলে এ কথা বলতে চাইল—“তুমিও একা নও।”

আলো টলমলে, ঘরের ভেতর ছড়িয়ে পড়ল অস্বস্তিকর আঁধার আর অজানা ছায়ার খেলা। রিয়া ধড় থেকে ব্যাগ বের করে ঝলসে যাওয়া মোবাইল নেওয়া মাত্র—হারিয়ে গেল চার্জ! সেই ক্ষণে রিয়ার চোখে পড়ল দরজার কোণায় ছোট্ট ফাঁক—বাইরের অন্ধকারে লুকিয়ে আছে একটা হালকা ঝলমল, যেন কারো হাতছানি… আহা, কি ভয়ঙ্কর! সে হালকা পায়ে ধাওয়া করল, কিন্তু ঠিক সেই মুহূর্তে—দরজা প্রলেপের মতো আগলে রইল কারো বিশাল ছায়াপথ… আর পিছন থেকে ভেসে উঠল নিড়বিদম্বনাত্মক ফিসফিসানি: “এবার পালানোর পথ নেই।”