রেনু যখন পেছনের বারান্দার ফাটা জানালায় ছায়া ভাঁটা দেখতে পেল, হঠাৎ মনে হলো কারো শিহরণ স্পর্শ করছে তার নখের আঁকড়ে। দূর থেকে বাঁশের মাদুর ফিটোকার শব্দ ভেসে আসে, যেন কারো পায়ের আঠালো ছাপ ধরা পড়ছে পুরনো কাঠের মেঝেতে। বাতাসে ডোরা পড়ে যায়, কৃষ্ণচূড়া ফুলের মৃদু গন্ধ যেন ভাঙা কাচের মতো কানে খড়খড়ে করছে।

দুপুরের আলো সেখানে থেমে গিয়েছিল। বারান্দার পাশে মজবুত একটি দরজা, যা দিনের বেলা বন্ধ থাকলেও মধ্যরাতে নিজে খুলে যেত বলে কথিত। রেনু একবার চেস্টা করে বুকের উপর চাপ দিয়ে ধাক্কা দিল, দরজা কেঁপে উঠল নিঃশব্দ ছাপ ফেলে। ভেতর দিয়ে গু স্নিগ্ধ আলো ঢোকে। দেয়ালের আঁকা পুরনো জমিদার পরিবারের প্রতিকৃতি চোখ অঝোরে তাকিয়ে আছে—মুখোশহীন, ভাবহীন, অমনিষ্ক্রিয়।

হঠাৎ পেছন থেকে ফিসফিস আওয়াজ। “রেনু…” শব্দটা লেজুর মতো, ক্ষি ক করে সে দ্যাখল। দেয়ালের দরজার কণ্ঠরেখায় ধূসর দাগের আড়ালে ঢাকা পড়ে থাকা ঘরে আচমকা অস্বচ্ছ আলো জ্বলে উঠল। বাতি নয়, যেন এক নিঃশ্বাসের স্ফুলিঙ্গ বাতি ছড়িয়ে দিচ্ছে অন্ধকারে। রেনু গায়ে কাঁটা দিয়ে হাঁটু গুঁজে বসে পড়ল। তার হৃদস্পন্দন যেন বদলে গেলো কখনো মৃদু, কখনো উন্মাদ তরঙ্গের মতো। 

“কেউ আছিস?” কণ্ঠ শুকিয়ে গিয়েছিল। শুধু বাতাসের সঙ্গে কিছু একটা উইশ্ উইশ্ করে আছড়ে পড়ল। রেনু পেছন ফিরে দাঁড়িয়ে আক্ষরিক অর্থেই অচেনা সাজে এক মহিলা দেখে উঠল—উত্তরেদিকের শাড়িতে, মুখ কালিমালিপ্ত, চোখ ফাঁকা অন্ধকারে লীন। তার হাত পাতলা, আগ্রাসী কিন্তু নীরবে, যেন কয়েক সেকেন্ডের জন্য প্রতিটি আঙুল রেনুর হাড়ে বিদ্যুতের শক ঠোকছে। 

মহিলার ঠোঁট স্পর্শ করে “বলো…” শব্দ ফেঁসে উঠল, অথচ কোনো তাৎক্ষণিক সরবরাহ নেই। রেনু ভয়ে পা তুলি, পেছনের দোতলা থেকে লোহার কাঠি পড়ার মতো শব্দ হতে থাকে, “টক…টক…টক…” প্রতিবারেই যেন কেউ তার তালুতে হেঁচকি দিয়ে আঘাত হানছে। তার নাভির নিচের রক্ত শুষে নিচ্ছে অদৃশ্য সেই সাক্ষী, কাশফুলের গন্ধ তার বুকে দাঁড় করিয়েছে অগ্নিজ্বালা। 

হঠাৎ পাশের ঘর থেকে দরজার গ্রোলে ভেঙে পড়ল, বাতাসে ভেসে এল পালকের কণ্ঠে কেঁপে ওঠা আর্তনাদ: “এখানেই থেমে থাকো না, তুমিও এখানকারই একজন…” আর তারপর চিৎকারে ভেঙে পড়া দরজা নড়বড়ে হয়ে গেল, তার ফাঁক দিয়ে পেছনের করিডোর অন্ধকারে ছুটে গেল রেনুর নড়বড়ে ছায়া।