অধ্যায় প্রথম: অন্ধকারের আলোছায়া

ইউটিপুর—মৌন ও বিষণ্ণ এক গ্রাম, যেখানে বর্ষার ডানায় মেঘের গর্জন আর বজ্রপাত জীবনের অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ। রাত দেড়টার পর, কালো ধোঁয়া-আঁধারে ঢাকা একপ্রান্তের পুরনো জমিদার বাড়ির সামনে অচেনা একটি ভ্যান থেমে গেল। ভ্যানের থেকে নেমে এল এক অচেনা যুবক, চোয়াল-লহমায় অদ্ভুত স্থিরতা; চোখ দুটি برقের মতো মটমট করছিল অদেখা আতঙ্কের সংকেত।  

বাড়ির প্রায় দেড় সেঞ্চুরি পুরনো দেয়ালগুলো ছিঁড়ে, গোটা মুখমুখো অন্ধকারে ঢাকা। শোনা যায় কোনো এক অভিশপ্ত স্মৃতির নিঃশব্দ কান্না—কী যেন বলছে, “চল, এদিক আসো।” ক্রমেই কাছে এল ভ্যানচালক, নাম নিলো রাজিব। তার নড়িশুঁড়ির পা ছুঁয়ে গিয়ে ছলছল করলো জমিদার বাড়ির মুখ। রাজিব জানত না, এই বাড়িতে স্বাগতম-লিফলেট নয়, অপেক্ষা করছে অদ্ভুত রহস্য আর নির্মম সত্যের সংঘাত।

সকাল হতে না হতেই, গ্রামের লেকের পাড় থেকে নির্মম এক.scene. ফোন এল—“আগামীকাল সন্ধ্যায়, ঘটনাস্থলে দেখা করতে হবে।” কলকারি রাখা অজানা নম্বর। হারিয়ে যাওয়া মেয়ে অনির্বাণ; ছায়ার মতো ফিসফিস করে বলেছিল, “যদি না আসো, শেষ ঝাঁপি থাকবে আমারই...” আর লেকের পানিতে ভেসে উঠলো একটা সাদা ভাঁজ দেওয়া চিঠি, যেখানে লেখা: “সত্যি জেগে আছে।”  

ইন্সপেক্টর মেহের ভাবনার গহীনে নেমে এল বিষণ্ণ সন্দেহের বন্যা। তার ইনবক্সে ভরে উঠেছে অজানা ছবি—এক অচেনা চেহারা, চোখে অদ্ভুত অস্থিরতা, পেছনে দাগ ছেয়ে রেখেছে যন্ত্রণার ছাপ। আর ঝোড়ো হাওয়ার সাথে মিশে আসছিল দি‌লকংকা এক ঐতিহাসিক হত্যাকাণ্ডের ঝিলমিল ইতিহাস।  

শেষ বিকেলের নিস্তব্ধতায়, ইন্সপেক্টর মেহের ফোনে এসেছিল একমাত্র বার্তা: “আমরা দেখছি তোমাকে।” তখনই বিদ্যুৎ চলে যায়—ঘরে অন্ধকার নেমে আসে। মেহের একা, চারপাশে ভাসছে অচেনা কণ্ঠের ফিসফিস—“বাজে সময় নই…” জমিদার বাড়ির সেই ভ্যান আর ছায়াময় যুবকের কোনো ঠিকানা নেই, তবে হায়, অপেক্ষা করছে বিপজ্জনক টানাপোড়েন; সত্য-মিথ্যার লড়াই ঠিক এখনিই শুরু।