আরিন্দমের পায়ের ধুলো ফিকে পর্দার আলোয় ঝিলমিল করছিল। ভেঙে পড়া কাচের টুকরো আর দেয়ালে লেগে থাকা আঙুলের ছাপ—সবই দর্শনীয় হয়েছিল রাতে এই পুরনো বাংলোয়। সুপ্রিয়া তাঁর পাশে স্থির হয়ে তাকিয়ে রইল, হাওয়ার সঙ্গে ভিজে আসা অচেনা গন্ধ দীর্ঘশ্বাসে ভিড়ে মিলছিল। “ডাক্তারবাবু, এই ধাপ্পা কী ইঙ্গিত দিচ্ছে?” হঠাৎ ফার্নিচারের নিচ থেকে মৃদু খচখচ শব্দ ভেসে এলো।

আরিন্দম ধীরে ধীরে সামনে ঝুঁকল, টর্চের আলোতে দেখা গেল খোলা ডেস্কের গোপন ড্রয়ার। ভিতরে রাখা ছিল একদফা মুছে ফেলতে গিয়ে কলম ছেঁটে ফেলা লাল দাগে ঝিকমিক করা কাগজ—রক্তের ছোপ নয়তো? চিমটি দিয়ে ঘষতেও চিহ্ন মুছছিল না। চিঠির খসড়া পড়ে বোঝা গেল, লেখা আছে “আগামী পূর্ণিমায় সবাই এখানে জড়ো হবে, চৌগাছার অন্ধকারে মিলি ঐ সপ্তাহে হারিয়ে যাওয়া অণীমায়।” এই এক বাক্যেই কলকাকলিত হল দু’জনের মন।

ইতস্তত দূরে চলে যাওয়া একটা ছায়ামূর্তি হঠাৎ ফিরল। সুপ্রিয়া একজনের কণ্ঠস্বর শুনল—“তোমরা খুবই দেরি করে এসেছ।” লাইট ফ্লিকার করে একবার নিভে গিয়ে আবার জ্বলল। পাশের কক্ষে তাকিয়ে দেখতে পেল ওয়ালপেপারে আঁকা অজানা মুখ হয়ে বুক চিতিয়ে তাকিয়ে আছে যেন। নির্বিকার এক নিঃশ্বাস ছেড়ে আরিন্দম বলল, “কেউ আমাদের পরীক্ষা নিচ্ছে।”

ঝরঝরে ধোঁয়ার মতো বৃষ্টির শব্দের মাঝে তারা ছুটতে লাগল মেঝে ভোরের আলো খুঁজতে। করিডোরের গোপন দরজা খুলতেই ধরা পড়ল ধুলোবালি আর চাবির খোলসে হঠাৎ ফিসফিস করে সুর। ছায়াপথে আঁকা পদলিপি, দূরে মোরগের মুখোশ পড়ে আছে—নাকি কোনো রহস্যময় সাংস্কৃতিক ক্লাবের প্রতীক?

হাতের মোবাইলে বারবার পুরনো এসএমএস এলো: “ভোর আটটার আগে না ফিরলে চূড়ান্ত পরিণতি তুমি খুঁজবে।” আরিন্দমের গাইডলাইনের সমস্ত সূত্র শুধু এই মোবাইল নম্বরেই তারোপলব্ধ। বার্তায় লুকানো অক্ষর মিলিয়ে বুঝতে পারলেন—নেপথ্যে যে ষড়যন্ত্র চলছে, তা অত্যন্ত সুদৃশ্য আর ঘৃণ্য।

মাঝরাতে হঠাৎ ঐ অচেনা আইডি নম্বর থেকে ফোন এলো। অন্য পাশে অবশ শব্দ, তারপর ধীর, কণ্ঠস্বর গলায় ঢলা—“তোমরা আসবে তো?” ফোন কাটা মাত্রই দু’জনের বুক কাঁপতে লাগল। এখন সময় নেই—পর্দার আড়ালে লুকিয়ে থাকা সত্য কি উদয় হবে?