রাত্রি বাড়ির বসার কক্ষে বৈদ্যুতিক বাতি ঝলমল করছে। জানালার বাইরে ঝড় বইছে, পাতা কুঁড়ো নামে। অনির্বাণ দাশ সবার চোখের সামনে নীরবে দাঁড়িয়ে আছে। ঘরে উপস্থিত হলেন স্বর্ণলতা ভট্টাচার্য, ডঃ সেনগুপ্ত, প্রতাপ রায় ও গৃহ ব্যবস্থাপক মৃণাল। পুলিশ ঢুকে রেকর্ড করতে প্রস্তুত। অনির্বাণ চুপচাপ সবাইকে ঘেঁষে দেখে, তারপর মৃদু স্বরে বললেন, “সত্য উদঘাটনের সময় এসেছে।”

তিনি প্রথমেই স্মরণ করিয়ে দিলেন গত দু’সপ্তাহের ঘটনাপ্রবাহ—স্বর্ণলতার সম্পত্তি নিয়ে ঘনিয়ে আসা ফন্দিবাজি, তৎকালীন ভুঁইফোঁড়াভাবে প্রয়োগ করা বিষ, আর হাসপাতালের সিসি ক্যামেরার ডেটা হঠাৎ করে মুছে যাওয়া। “কেউ নিশ্চুপ থেকেছে, কেউ মিথ্যাচার করেছে,” অনির্বাণ ধীরে ধীরে কথাগুলো সাজালেন।

তারপর তিনি হাতে তোলা ছোট্ট খুরদা পোড়া মুরগির জায়গা থেকে বেঙুনি রংয়ের হাতঘড়ি দেখিয়ে বললেন, “এটাই আসল আলিবাই।” ভিকটিমের তালুর সঙ্গে আটকে গিয়েছিল পকেট থেকে পড়ে যাওয়া এই ঘড়ি। হত্যার রাতে একজনই এই ঘড়িটি খুলে দেখেছিল, আর তখন সময় হচ্ছিল রাত সাড়ে এগারো। কিন্তু ঘটনার ঠিক আগে মৃণাল আবেদন করে বলেছিল, “ভেবেছিলাম কিছু বহিরাগত এসে আমাদের উপহার দিতে গিয়েছিল।” মৃণালের বক্তব্য ভাঙতে অনেক কঠিন হয়নি।

সবার চেহারায় হلचल, অনির্বাণ হাঁটলেন প্রতাপের দিকে। “আপনি বলেছিলেন ঐ রাতে অফিসে ছিলেন, বন্ধুমহলে বসেছিলেন। কিন্তু অফিস সিসি-তে আপনার কোনো পদচিহ্ন মেলেনি। আর আপনার মোবাইলের কলরেকর্ডও কেটে গেছে।” প্রতাপের চোখে হালকা আঁচ এসে জ্বলতে লাগল। 

চোখ চড়কগাছ করে অনির্বাণ শেষ করলেন, “মৃত্যুর আগে চিঠিতে আপনি লিখেছিলেন—‘এ সব গহরবন্দী সম্পত্তি তোমার উপরে ছেড়ে যাচ্ছি’। সেই স্বাক্ষরে মুদ্রার আবরণের মধ্যে আপনার আঙুলের ঘাম, গড়াগড়ি আর সমস্যা—সব ফিঙ্গারপ্রিন্ট মেলে গেছে।” প্রতাপ মুখ ঢেকে ফেলতে চাইল, কিন্তু আর তো খোলসটাই ছিল না। হাজার তিরিশ রেশমের মত সব লুকোচুরি ফাঁস হয়ে গেল।

এমনিতেই পুলিশ হাতকড়া পরিয়ে নিয়ে গেল প্রতাপ রায়কে। স্বর্ণলতা নিঃশব্দে মাথা নীচু করে ধনাত্মক শ্বাস ছাড়ল। অনির্বাণ চেয়ারে ফিরে বসে জানালার দিকে চেয়ে মনে মনে ভাবলেন, “সত্য যত অন্ধকারে লুকায়, একদিন ঝলকানি হয়ে বেরিয়ে আসে।” বাইরে ছড়িয়ে পড়লো অগ্নিগোলকের মতো চড়ুইভাতির পাখির ডাক—নতুন দিনের শুরু।