বজ্রপাত আর খসে আসা বৃষ্টির গুঞ্জনে পুরো শহর যেন নিস্তব্ধ। ঘড়ির সূচি রাত দেড়টা পেরিয়ে চলে গেছে। অস্বস্তিকর অন্ধকারে রাস্তার বাতিগুলো কখন জ্বলছে, কখন নিভে যাচ্ছে— সে ভাঁজ তৈরি করছে মনেও। ঠিক সেই মুহূর্তে অচেনা নম্বর থেকে এসে পড়ল এক কল, কণ্ঠস্বর ভারাক্রান্ত, কেঁপে উঠে বক্তব্য, “দ্রুত এসো, একটা মরদেহ পাওয়া গেছে।”

আলোর দিশাহীন রঙধমক প্রকৃতির সঙ্গে তাল মিলিয়ে আমার হৃদস্পন্দনও যেন তীব্র হয়ে উঠল। প্রায় পাঁচ বছর ধরেই কাজ করছি– খুনী ও রহস্যের খোঁজ, কিন্তু আজকের রাতটা কিছুতেই স্বাভাবিক মনে হল না। ছাতা সামলাতে সামলাতে ছুটলাম সেই পুরনো ভাঙাচোরা বিল্ডিংয়ের দিকে, যাকে স্থানীয়রাও ‘কালো প্রাসাদ’ নামে ডাকে। গা ছমছম করতে লাগল যখন শতবর্ষী গেটের ঘড়ি বাসনা করে উড়ছিল বৃষ্টির সঙ্গে।

প্রাসাদের গোপনীয় করিডোরে প্রবেশের সঙ্গে সঙ্গেই ঘরের বাতিগুলো বিছিন্ন হয়ে পড়ল। অবতারিত অন্ধকার— প্রতিটি পদক্ষেপে প্রতিধ্বনিত হচ্ছিল নিজের শ্বাসপ্রশ্বাস। কাঠের মেঝেতে ঝাঁকুনি, যেন আঁধারের ভেতর থেকে কেউ আমাকে ডেকে বলছে, “এসো, আরও কাছে আসো…” হাতের টর্চ আলো করিডোরের প্রাচীন ভাস্কর্যগুলোকে ভেঁজে তুলল—সবখানে হাতহাতানে দাগ, যেন কালো রক্তের প্রলেপ।

একটি ঘরের দরজায় দাঁড়িয়ে শিউরে উঠল মন। ভেতর থেকে ভেজা কাপড় ছাঁটা গন্ধ ভেসে আসছে। কেমন যেন অচেনা ফিসফিসানি, মন্ত্রপাঠের সুর মিশে আছে বায়ুতে। ধাক্কা দিয়ে দরজা ঠেলে ঢুকতেই চোখে পড়ল সেই মলিন শবদেহ—ফুলে ওঠা গলা, চারদিকে অদ্ভুত প্রতীক আঁকা। মেঝেতে ছড়িয়ে আছে মাটির ভাঙ্গা ছোট ছোট টুকরো, যেন কোনো রীতিমতো অনুষ্ঠান বজায় রাখার চেষ্টার নিদর্শন।

হঠাৎ করেই দরজার তালা লক হয়ে গেল পেছন দিক থেকে। টর্চ হাতে কাঁপতে লাগল; শীতে নয়, ভয়ের কারুণ্যে অস্থির কাঁপন। ওদিকে বৃষ্টির টিপটিপানি মনকে প্রলুব্ধ করছে, যেন কারো সন্দেহভাজন হাসি গায়ের লোম কাঁপিয়ে দিচ্ছে। আমি জোরে চিৎকার করে বললাম, “এখান থেকে বের হতে হবে…” কিন্তু উত্তর হতে আসলো বিরতির আওয়াজ—ধীরে ধীরে ছাপ ছড়িয়ে পড়ছে ঘরের অন্ধকারে, কেউ বা কিছু যেন প্রতি সেকেন্ডে কাছে চলে আসে…