রাতের নীরবতা যেমন হঠাৎ ভেঙে যায় পাখির করুণ সরল সুধাঘন কণ্ঠে, ঠিক তেমনই দুর্গম জনপদ পেরিয়ে ফেরা পথিকের আঁচল ছুঁয়ে ওঠে অপ্রত্যাশিত এক আলোর শিখা—এ সেই মুহূর্ত, যখন তামিসা স্টেশন অন্ধকারে ছেয়ে থাকা প্ল্যাটফর্মে নীলিমা হাত বাড়িয়ে দাঁড়িয়ে ছিল। প্রবল বন্যার আঁধারে হারিয়ে যাওয়া ট্রেনে করে এসেছে পরী; দম বন্ধ করা অশ্রুজলে ভিজেছে তাদের বরণঘর।  

“তুমি আসলে কি এবার আরছই?” প্রথমেই ফোঁটায় ফোঁটায় উঠে এল নীলিমার কণ্ঠে অনিশ্চয়তার আঁচ। আরঙ্গি সুরের মতো দুর্বল হলেও হৃদয়ে গভীর আত্মবিশ্বাস ছিল পরীর—হাঁটতে হাঁটতে মুছে দিয়েছে সব দূরত্ব। “আমি ফিরে এসেছি,” বলেছিল সে, চোখের বিন্দুতে কাতর উচ্ছ্বাস ও অটল বিশ্বাস ঘিরে।  

দু’টি হাত লেগে গিয়েছিল মাঝ রাতের স্রোতে, ঠিক সেই সময় যখন মেঘেরা আকাশের চাদরে চেপে বসে ও তুষার সুরক্ষিত রাখে বিপথগামী আঁধার থেকে। তারা মিলেছিল এক অচিন্তনীয় শান্তি ও কোমলতার মাঝখানে। নীলিমার কানে ভেসে উঠল পরীর ভ্রূণে ভাঁজ করা মিষ্টি সেই অঙ্গীকার—“আমরা যে বাঁধভাংগা স্বপ্ন পুষেছি, ওগুলো এখন অবিচ্ছেদ্য হবে।”  

সেই মুহূর্তে ধরা পড়ল অক্ষয় এক প্রতিজ্ঞা: ঘন সবুজের হাসিতে বুনে রাখব তোমার স্বপ্নের দোরগোড়ায় লাল গোলাপ, দাপটে রাখব তোমার কণ্ঠের সুর। উৎসবেই বোনা জীবন, স্বপ্নেই সিক্ত প্রেম—ক্ষয়িষ্ণু দিনের অশ্রুজল শুকিয়ে ফেলল নতুন দিনের ইতর উজ্জ্বল হাওয়া।  

আগামী দিনগুলো তাদের হাতে এখন গর্বের সোনালী হার; একসঙ্গে হাঁটবে তারা জীবনের পথিকৃৎ হয়ে। পলাশঝরা সকাল, বিন্দুমাত্র অন্ধকার নেই, কেননা হৃদয়ে জেগে আছে পরীর স্নিগ্ধ মায়া আর নীলিমার অবিচল ভালোবাসা। তবু সে ভালোবাসাই যে অমর—চিরন্তন বন্ধনে আবদ্ধ, অকৃপণ, অমলিন।  

যেন নদীর প্রবাহ থামেনা, তেমনই এই প্রেমের গানও থামবে না। এক বস্তিতে জন্মে, সমুদ্র পেরিয়ে গাঁথা এই কাহিনী আজ পূর্ণতা পেল—আলোকের কোলে দু’জনে বসে বুনবেন সুখের চিরন্তন কাহিনি।