বৃষ্টির ধারে কাঁপা খাঁচায় ভেজা ধুলোর গন্ধ আর বায়ুর হিমালয়ী ছোঁয়া—এসবের মাঝে নিশিতার হৃৎকম্পিত হৃদয় তাড়িত হচ্ছিল যেন। পুরনো কলা-গাছে ঝিমঝিম শব্দে ফোন্দা ফোন্দা লতা কচি কুঁড়ি তুলে ধরত, আর রাহুল দূর থেকে তাকিয়ে একটু একটু করে এগিয়ে আসছিল। দুপুরের খিচিরপুর আলোয় তার চোখ দু’টো গাঢ় আলাবসনে ঝিলমিল করছে—একই সাথে অদ্ভুত আবেগ আর অমীমাংসিত প্রশ্নবোধ নিয়ে। 

“তুমি ভেঙে পড়ছ আমাকে দেখেই,” হাপানিস্তব্ধ সুরে বলল নিশিতা, ওর গলার רעד ঢেকে দিতে গিয়ে নিজে অধিক মাত্রায় নড়েচড়ে বসল। “কিন্তু আমি তো তোমার পাশে খুঁজে পাই না সেই মেয়েটিকে, যার স্মৃতিতে তোমার চেয়ে বেশি জায়গা ছিল না।” শব্দগুলো বাতাসে ভাসতে ভাসতে এগিয়ে গেল মেঘাচ্ছন্ন আকাশের দিকে। 

রাহুল একটু হাঁটতি করে বলল, “অমীমাংসিত সেই প্রশ্নগুলো আজও আমার বুকের কোণে গেঁথে আছে। তুমি তার চেয়ে কখনো তুমি কেউ হতে পারবে কিনা, এটাই আমার ভয়।” নিশিতার ঠোঁট কামান মত সরে গেল কঁকাল ধরে—একটু বিকট, কিন্তু সত্যের বীজোটাও যেন সেসময় ফোটাতে চেয়েছিল।  
দু’জনের চোখে চোখে লুকিয়ে থাকা বহুদিনের অপরিমেয় আকাঙ্ক্ষা আজ মুক্ত হাওয়ায় উড়তে চেয়েছিল, কিন্তু মুহূর্তেই করুণ ব্যথার ছায়া যুক্ত হল রাহুলের কণ্ঠসরে—“আমি চলে যাবার ঠিক আগে বলেছিলাম, তুমি আমাকে ভুলে যাবে না। কিন্তু তুমি কি ভেবেও দেখেছ কখনো, তোমার হাসিতেই বাঁচি আমি?” নিশিতার হৃদপিণ্ড যেন একাকার হতে চলল।  

হঠাৎ ফোনের ঘণ্টাধ্বনি ভেঙে দিল সেই নীরব জাদু। রাহুলের সেলফোনের স্ক্রিনে লেখা—‘আয়নায় দেরি হয়েছে’। নিশিতা মুহূর্তে বুঝতে পারল, অতীত এখনও মুক্তি দিচ্ছে না তাদের জীবনের চারপাশ। রাহুল থমকে দাঁড়িয়ে হাত বাড়াল—“এসো, এই অচেনা অন্ধকারে আমরা দু’ই হারায়ে যাব।” নিশিতা এক ঝলক দেখল, ছায়াময় সে প্রস্তাবে পরম বিশ্বাস আর সঙ্গহীন ভালোবাসার সমন্বয়। বিরহ আর প্রত্যাশার এক কঠিন রাশিয়ে বাঁধা সেই মধ্য দৃশ্যে, দুই হৃদয়ই চেয়েছিল মনের সব কিছু খুলে বলা। কিন্তু কোন সুর কখনো পুরোপুরি শেষ হয় না…