বিপ্লব বিশ্বাস সকালে সাতটায়ই ঘুম ভেঙেছিল—তবু নিদ্রাবৃত্তি কিছুতেই ছাড়ছিল না। ঘড়ির কাঠখোট্টা টিকটিকি একটুও শুনতে মন চাইছিল না। তবু দরজা হাতের কাছে সাঁটকানো থাকতেই মায়ের কণ্ঠে ধ্যানজ্ঞানহীন এক বাণী লুফিয়ে নিল: “হে, হে, হেরেকু। অফিসে দেরি হলে বেতন নয়, লজ্জাই পাবে।”  

হঠাৎ বিপ্লব ধাক্কা খেয়ে বসে উঠল। যাকে সে ভাবছিল সাপ, তা আসলে তার সদ্য কাটানো লম্বা মোজা—মোটা পালক পাখির বদলে বালিশের কোণে লুটোপুটি খাচ্ছিল। পালটে যাওয়া এই দৃশ্য দেখে বিপ্লবের কপালের ভাঁজ আরও গাঢ় হল। “মোজা কেন... সাপ কেন?”—মনের তর্ক সে থামাতে পারল না। মোজা ও সাপ, দুটোই গায়ে গা মাখানো, যেন প্রাণের দাবি করছে বিচ্ছিন্ন করা হয়েছে।  

সে চিৎকার করতে যাচ্ছিল, তারপর মনে হল ভেঁপু ফুঁ দেওয়ার মতো কৈফিয়ত নেই। বরং মোজা খুলে মাটিতে ফেলে হেঁটে গেল বাথরুমের দিকে। পানি পড়ছিল ঝরঝর, আর বিপ্লবের মাথায় বাজতে লাগল: “তুই অফিসে পৌঁছবি না, বসের বউকে দেখে বলে উঠবি, ‘চিফ, আপনি তো নাকি বরাবরের মতোই সুন্দর!’”—এমন কথায় বসের বউর মন ভাল হলেও বসের চোখ এক ঝলক দেখে ভেসে যাবে ট্রান্সপর্টের টিকিট!  

শেভার জেল বিষ থেকেও ভয়াবহ; গাজরের টুকরো গালের গর্তে আটকে গেল। দোকানে যায়, বুঝল প্যাকেটে ভেজাল। নাক সিঁটকালে দোকানদার রেগে বলে উঠল, “তাইলে ডাক্তারের কাছে যাও!”—বিপ্লব মনস্থ করল, গুজব ছড়িয়ে দেবে, এখানে প্রচুর দেবী-দেবতার মূর্তি বিক্রি হয়, সেজন্য সবার গোঁফে গাজার ছাপ।  

যাকগে, সময় ছয়টায়, গাড়ি ছাড়া ফাঁকি নেই। সে দ্রুত দৌড়ে উঠল বাস স্টপেজের দিকে, পকেটে সোনা-চন্দ্র কিংবা কম্বল নয়, বেচারা মোজাটি এখনও কানে প্যাঁচা। হোঁচট খেয়ে পড়ল, মোজা ছাড়িয়ে রাস্তায় ছিটকে গেল; ভিড়ের মধ্যে হারিয়ে গেল সে, অথচ মোজাটাই যে তার সবচেয়ে বড় সমর্থক!  

রোদ কপালে লেগে চুলকিয়ে উঠল, বিপ্লব ভাবল—আজকের এই আশ্চর্য দিনের শুরুই কি দক্ষিনাঞ্চল থেকে এসেছে? অফিসের সামনে ঢুকে দেখি, বসের গাড়ি প্ল্যাটফর্মে আটকে, বস নিজের মোজা খুঁজছে…

(এটাই হলো বিপ্লব বিশ্বাসের বেহুদে অগ্রযাত্রার প্রথম অধ্যায়।)