চাঁদের হালকা আলোয় ভিজে আছে সবুজ আমের পাতারা। বিন্দুমাত্র বাতাস নেই, তবু বাতাসের স্পন্দন বয়ে আনে দূর অতীতের কোনো সুগন্ধি স্মৃতি। রেলস্টেশনের টিকিট চিহ্নিত শেষ স্টেশনের নাম পড়ে মনটা পড়ে যায় এক ঝাঁকে শিশুকালের দিনগুলোর মাঝে। সাঝে ঘরে ফিরে যাওয়ার পথে রাস্তার ধারে দাঁড়িয়ে রসগোল্লার দোকান, মোড়ে ননী-ঠাকুরমার মুদি দোকান, স্নিগ্ধ ধূলিবালি—সবকিছু যেন পরিচিত হলেও অচেনা।  

দু’চার বছর পর প্রথম বারের মতো পৌঁছেছি এই ঝিনুক বাঁধা গ্রামে। জীবনের অজানা টার্নগুলো কখনো কখনো এই ছোট্ট বিদ্যাসাগরনগরকেই বাসা বানিয়ে রাখে। গ্রামের ঘাটে নীল দুপুরের রোদ খেলা করছিল, নদীর ওপর ছায়া ছড়াচ্ছিল পাতলা ঢেউ। ওখানেই মিলল শাকিব—সেই শাকিব, যে কিনা আমুঠো কিলোর মোড়কে পুরানো কামড়ের দই বিলাত, আর আমাকে খেলা দেখাত নদীর বুকে ভাসমান বাঁশের নৌকায় চড়িয়ে। আজও সে হাঁটা ভাঙ্গায় হাঁটছে, কোলে ঝোলা টানিয়ে। চোখে মিশে আছে অলস বালকির দীপ্তি, অথচ মুখে গেরস্থালির কেনা তপ্ত মোড়কের মতো ভীষণ কাঁপুনি।

“তুই?” বলেই প্রথম প্রশ্ন করল সে, বিস্ময়ে চোখ মেলে।  
“আমি,” বললাম, “বর্ষার ফাঁকে একটু মুক্তি পেতে এলাম।”  

দু’জন চুপচাপ নদীর ধারে হাঁটলাম। দূরে পড়ন্ত মেঘের ঘণ্টা বাজছে—কিন্তু এ ঘণ্টায় কোনো মন্দির নেই, শুধু ভূরিভারে গগনছোঁয়া অন্ধকারে বিন্দু বিন্দু দীপ জ্বলছে। আমরা বিজ্ঞানের ছাত্র, শহরের বাসিন্দা; গ্রাম আমাদের কাছে আজও রহস্যময় এক আঁধার। তবে আজকের আলোয় সেই আঁধার উন্মোচিত হতে চলেছে। 

আমার ভাঙা হৃদযন্ত্র একা গথবস্ত্রের মতো জড়িয়ে আছে নদীর স্বচ্ছ জলরেখায়। কোনো উত্তর নেই, কোনো নির্দিষ্ট লক্ষ্য নেই, কিন্তু হাঁটতে ইচ্ছে করে—এই অচেনা পথ ধরে, যেখানে অভিষিক্ত হয় প্রতি ক্ষুদ্র মুহূর্ত, এবং হারিয়ে যাওয়ার সুযোগ মেলে অনেকগুলো নিজেকে খুঁজে পাওয়ার।