গ্রাম্য আঁধারে শ্যামবিকাশি উঠেছে তার অকাল কলকলনে। মাটির চুলি, বাঁশের বেড়া, আর ধানের গন্ধ—এই সীমিত পরিসরেই বেঁচে থাকে ছোট্ট পলয়ের মানুষগুলো। আজকের সকালটা অন্য দিনের চেয়ে ব্যস্ত৷ গ্রামবাসী হাত-পা মুঠিয়ে প্রস্তুতি নেবে ঝটপট বিয়ের। কিন্তু বিয়ের কনেমণী নড়বড়ে কাঠের বেঞ্চে বসবে না কোনো তরুণী, বরং সে কেবল ত্রয়োদশ বছরে পা দেওয়া এক শিশুকন্যা—অপরাজিতা।

ঘরের কোণে দাঁড়িয়ে আছে অপরাজিতা। চোখে অচেনা ভয়, হাতে একখানা ঘূর্ণি, গলায় চ্যানেলের পুরনো সোয়েটার ঝুলছে। স্কুলের সাদা ইউনিফর্ম আর বইখাতা থেকে ছাগু-মোষ-মুরগির বোধ নাই; বরং চোখে ঘড়ি উল্টো যাওয়া টাইমলাইন, যেখানে শিশুকাল ছেঁটে নেওয়া হচ্ছে ভিটে-ভিটে। ‘আমাকে তো স্কুলে যেতে হবে,’ চেঁচিয়ে বলেছিল সে একদিন বিদ্যাসদন প্রাথমিক বিদ্যালয়ের দোয়েল ম্যাডামের কাছে। কোনো উত্তর মেলেনি। আজ থেকেই মাথায় বন্ধুত্বভাজন হিন্দু-স্টোরের পেটি সিঁদুরের সন্ধান, হাতে সার্পিল ডালিয়া-ই হয়তো তার সব খেলনা।

ফুঁ ফুঁ করে মুখ ফুলিয়ে দাঁড়িয়ে আছে কনেকে বউ সাজানোয়ার জন্য ডাকাযুক্ত কয়েকজন তুলিকাঠ নিয়ে। গ্রামের পুরনো মাটির গণেশের মূর্তির নীচে দাঁড়িয়ে, হঠাৎ দেখা গেল একজন্ তরুণ শিক্ষক—শংকর দাস। গতকালই পোলা পায়ে পায়ে পা’পড়ি করে এসেছে হাওড়া শহর থেকে, পল্য়ের প্রাথমিক বিদ্যালয়ে নতুন কর্মসূচি নিয়ে। মাঠের ধারে দাঁড়িয়ে এক ঝলক চেয়ে বলল, “এই বিয়ে কোথায় দ্রুত হবে? আপনারা জানেন—বাল্যবিবাহ আইন আছে, আর এই শিশুকন্যা পড়ালেখা করবে।”

কিন্তু পাড়া-প্রতিবেশী, নাকচ জানিয়ে দিল বই-জ্ঞান। “বয়স হয়েছে ঠিকই, সংসারে পা রাখতে হবে,” ওরা বলে। অপরাজিতার মা চোখ মুছল, আবদ্ধ নিঃশ্বাসে বলতে চাইল, ‘আমার মেয়েকে কোথা থেকে খুঁজে আনব?’ বাবার গলা শিহরিত, মনের ভেতর লুটিয়ে একটু লজ্জা, একটু মানসিক সংগ্রাম।

সকাল বাড়ছে, হাঁসমুরগি ডাকছে, বাঁশগুলি সন্ধ্যেবেলায় বেঁচে উঠবে নতুন রঙে—তবুও অপরাজিতার মন জানে, আজকের এই সকালই হতে পারে জীবনের নতুন বাঁকে বাঁধা। শংকর স্যার একটা ফটাফট লেখা খুলে দেখালেন—‘পড়ালেখা মুজিবুর রহমান ফাউন্ডেশনের বৃত্তি’, আর এই বৃত্তিই শুধু তার একমাত্র আশার ডালপালা। অপরাজিতা নিঃশব্দে তাকাল সেই সরু কাগজের দিকে, স্বপ্নের দেখা এলো মুক্তির—পড়ালেখা, আত্মসম্মান আর বাল্যবিবাহের বন্ধন থেকে মুক্তি।