প্রথম আলো ঠিক সূর্যোদয়ের পূর্বে একটি ফিসফিসানি আলো ছড়িয়ে দেয়। ঘরের ভাঙা বেড়ার ফাঁক দিয়ে মুখ ঢুকিয়ে আনে উদ্বাস্তু এক নিঃশ্বাস। সুনীতি নামের সেই নারী, অল্পবয়সে স্বামীর দ্বিতীয় সন্তানের মা, হাত বাড়িয়ে তুলে বাঁধানো চাদর সারে। প্রতিদিনের মতো আজও গা বেঁধে সকাল ছ’টায় উঠতে হবে। সোনারপুর গ্রামের রাস্তার পাথরগুলো এখনও শুষ্ক, কয়েকদিন ধরেই বর্ষার কোনো হদিশ নেই। 

মাথার ধারে ভিড় করছে ভয়ের কুয়াশা। বর্ষা এলেই হয়তো বাচ্চারা কাজ ছেড়ে স্কুলে যেতে পারবে, দু’মুঠো শস্য ভরে বাড়ি ফিরবে। এই শহরে ঝড়-ঝাপটা নয়, বর্ষা এসে দেয় আশার এক উজ্জ্বল বৃষ্টিকণা। আজকের দিনের জন্য নীরব কোনো স্বপ্ন আঁকেন সুনীতি। মনেও রাখেনি কবে টানি টানি ফসলের খরচ গুনেছেন, কীভাবে দুধের বোতল কিনেছেন, স্বামীকে ঋণ দিয়ে বুকে ঠেকে আনতে হয়েছে হাজার টাকার খড়ি। 

রান্নাঘরে ঢুকে কয়েকমুঠো চাল ধুয়ে চুলায় পানি কাটতে গেলেই উঠল প্রতিবাদী স্বরের নাম—মা। সেই দয়ালু, অল্পবয়েসী মা, যিনি নিয়মিত বলতেন: “মেয়ে হলে পড়াশোনা করবি, নিজেই যে হবে নিজের ভরসা।” কিন্তু বাস্তব তার মুখ বেঁধে রেখেছে নিরালা আঁচড়ে। রেশ কাটানোর মতো সময় কোথায়? স্বামীর আয় নেই, শাশুড়ি খোঁচা দিতে দ্বারস্থ, পাশের বাড়ির সিদ্ধির মা পয়সা চায়, বাচ্চারা কাঁদে। 

চাপানউতোর থামেনি। গ্রামের পঞ্চায়েতের কালীপুজো শুরু হতে আর দুসপ্তাহ, সবার কাছে সমবেত অনুদান দিতে হবে। মেয়েদের হাত পুড়িয়ে শুকনো গোবর ছাই মাটিতে বিছিয়ে দেবার পর পাড়ার ছেলেরা তাদের ‘মেয়ে’ বলে ঠাট্টা করবে—স্বাভাবিক একটা আক্রমণ। 

তবু সুনীতি জানে, এই অন্ধকার থেকে ধীরে ধীরে সূর্যদয় হবেই। তার মনের এক কোণে গাঁথা আছে অটল আশা—একদিন সে দাঁড়িয়ে থাকবে নিজের গাঢ় অতীতের থেকে নির্ভয়ে, শিশুদের চোখে ঝলকে উঠবে শক্তি, গরীব গৃহবধূদের বুকের মাঝে জাগবে নতুন সংগ্রামের রৌদ্র। আজকের এই সকাল সেই সম্ভাবনার প্রথম বার্তা।