শীতের কুয়াশায় ঢাকা শহরের পুরনো মহল্লা গুলিগুলো আরো রহস্যময় হয়ে উঠেছিল। সোনারগাঁও থেকে আসা কুঁড়েঘরের মেঝেতে পড়ে থাকা শুকনো পাতা ঝাঁঝালো হাওয়ায় নাড়াচাড়া করছিল। গ্রামের ছেলে ইব্রাহিম, তখনও পাঁচ বছর ছুঁয়েইনি মহানগরের ভিড়, কুঁড়েঘরের চৌকাঠে দাঁড়িয়ে আশেপাশের ব্যস্ততা চোখে ভিড়াচ্ছে অবিশ্বাসে। তার দুঃসাহসিক মন তাকে যদি একটু টানে, সূর্য উঠার আগে সে ছিটকে পড়ে মাটির গলাগুলোর ইটফাটের কাছে।

এ দিনই ছিল ১৭৬০ সালের জানুয়ারির পঞ্চম। ইংরেজের উঠতি শক্তি আর মোরশেদের জমিদারানার প্রভাবের মধ্যে ডুবে গেছে দক্ষিণ গাঁ। বন্দোবস্ত আর রেটের জটিল হিসাব গৃহবধূদের ঘরে কড়া নাকানিচুবান চালাচ্ছিল। বল্লাল মালিকের কুঠিরের সামনে জমিদার পুত্র হাসান আলী নিজেদের ঘোড়াগুলি বেঁধে রেখেছে, নতুন ট্রোপিক্যাল ছত্রচাল জয়ের আনন্দে মাথা ফুলেছে। তাঁর সঙ্গে আছেন ব্রাহ্মণ সুনীলচরণ, যিনি ইংরেজদের সঙ্গে যোগাযোগ রাখার দায়িত্ব পেয়েছেন। 

ইব্রাহিমের চোখে মিশে যাচ্ছিল এই সব অচেনা দৃশ্যপট। তার বাবা, রাসুল মোল্লা, বহুদিনের বিষণ্ণতার শেষে লোকসেবা ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন অরণ্যে; তিনি বুঝিয়েছিলেন, “পড়াশোনা কর, বুঝিস, না-হলে এই নগর তোমায় খেয়ে ফেলবে।” আজ ইব্রাহিম শহরের ধোঁয়াশায় হাঁটতে হাঁটতে অনুভব করছিল, কতটা বিপজ্জনক আর উদাসীন এই ইতিহাসের মহাবিহঙ্গাময় নড়াচড়া।

হঠাৎ পেছন থেকে শিগগিরই দেখতে পায় এক ঘোড়ার পায়ে পড়ে থাকা চিঠি। সিলমোহর উড়িয়ে গেছে, দাগে লেখা- “গোপনে পাঠাও”। তার হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল। কী দায়িত্ব তাকে গোপন বিষয় নিয়ে ঢেলে ধরছে? সে শব্দ অনুসন্ধানে পা বাড়াল বাঁকা গলিপথে, যেখানে লুকিয়ে আছে নীলমনি পুরনো ব্রিটিশ কার্যালয়ের অগোচর কামরা।

ঠান্ডা হাওয়ার সঙ্গে গলির ধারঘেঁটে ভেসে আসা দূরবীয়ান শব্দ: “সেনাপতির আদেশ”। ইতিহাসের এই মোড়ে আবিষ্কার করতে যাচ্ছে ইব্রাহিম— কতটা ভারী লোহার গল্প লুকিয়ে আছে গুপ্তলিপির মধ্যে, আর তার এক টুকরো কিসের অগ্নিপরীক্ষা হবে আগামী দিনের? শুণ্যতার মাঝে এই প্রশ্নের প্রতিধ্বনি যেন আগুন জ্বালিয়ে দিচ্ছে তার বুকে… (চলবে)