গ্রাম্য বাতাসে ভিনভিন করে বাঁশের ওঝার সুর মিশে ছিল। চারিদিকের ধবলচে আলোয় মামার মনে পড়ছিল ছোটবেলার দিনগুলোর কথা – যখন লাচ্ছী আর লাড্ডু বানিয়ে দিদি-ভাইয়ের সঙ্গে বারান্দায় খাওয়ার জন্য ঝগড়ো হতো। আজ সেই দিন ফিরে এল, জান্নাতীর হাত ধরে ছোটমেয়ে প্রিয়া জীবনে প্রথম ইংরেজি টিচারিং জব পেয়ে ফিরে এসেছে, আর বড়ভাই অর্জুন শহরের বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে চাকরি পেয়ে বাবা-মায়ের দু’চোখ ভরে আনন্দ ছাই ছড়িয়েছে।

ঘরের কোণে বসে আছেন দাদা, তার ঝামেলা টিপে গজিয়ে ওঠা সাদা চুল আজ ক্রমেই ঝলমল করছে। রোদে চোখ বন্ধ করে বলেন, “আমি জীবনে যত পেয়েছি, কেবল মনের শান্তির যতো দাম, সেটাই যথেষ্ট।” জামাই-ঝিওদের সঙ্গে রাধা আন্টি তুলসীপাকড়ের সরবত খাওয়াচ্ছে, আর মা রান্নাঘরে চকলেট কেকের সাজ-গুজ সামলাচ্ছেন, যেন বিলাসবহুল দাওয়াতে কেউ ঘুমন্ত-পায়পড়া না হয়।

ইচ্ছে নেই আর পুরনো গুজব-রূঢ়তা নিয়ে ভাবার। গ্রামীণ ঝুপড়ি ছিল, এখন বাঁকা ছাদ ছেড়ে টিনের তাঁবু—কিন্তু স্বপ্নের নকশা থেকে তো খানিকটাও চিড়পাষ্ট হতে পারেনি। রূপা-বৌদি বাবার কাঁধে হাত রেখে বলে, “আপনি শুরু করেছেন, শেষ আপনি দেখলেন—সবকিছুই ঠিক আছে।” বাবা হেসে বলেন, “শেষটা না হলে শুরুটা কী মানে?”

সেই ভাবনার সঙ্গে মিলেমিশে গাঁয়ের চিলেকোঠার গীটার থেকে সতীশ চাচার বাজানো সুর শুরু হল – সুদীপ্তা-দীপঙ্কর গান গাইতে লাগল, আর আকাশের দিকে লক্ষ লক্ষ গাছের শিকড়ের মতো তারা ঝুলে আছে। তাত্রী কণ্ঠে বোনের শিল্পী স্বপ্ন ফুটে উঠল, আর আব্বার বুক জুড়ে কেমন এক উষ্ণ সাগর ঢেউ খেলল।

রাতের আঁধার গা থেকে সরছে, দিননতুন আলোয় উদ্বেলাই করা ছোপচাপ শিশুরা নীরব হাসি নিয়ে ঘুরছে। সকলের মনেই একটাই প্রত্যয় – পারিবারিক বন্ধন, যতই ঝড়-ঝঞ্ঝা আসুক, আমাদের ঘর এবং মনের দু’পাশ হাতছানি তুলেই থাকবে। সেই চিরন্তন পাথেয় নিয়েই কূলচেরা এই জীবন, আর শুরু হল নতুন অধ্যায়ের স্বপ্ন।