মরীচিকার পুরনো বাড়ির ধুলো ঢাকে ঢাকা উঠোনে সন্ধ্যার জ্যোৎস্না ক্ষীণ হয়ে আসছে। আর্যন একবারে সবাইকে মূল হলের দিকে ডেকে আনলেন। জিজ্ঞাসু চোখে তিনি বললেন, “সব প্রমাণ আমার হাতে। এখন আসল রহস্যের মুখোমুখি হতে হবে।’’  

দীর্ঘসার সাক্ষীদের বর্ণনা, অতলান্তিক ক্যানভাসের টানাপোড়েন এবং লাল দাগের দাগাঢ্য ছোয়া—all মিলিয়ে একটি স্বচ্ছ ছবি ভেসে উঠেছে। আর্যন কাঁধে বেল্টের ছোট ব্যাগ থেকে এক অস্বাভাবিক লেন্স বের করে রাখলেন টেবিলে। “এই লেন্সে দেখা হয়েছে চিত্রটি সম্পূর্ণ বিপরীত,” তিনি জানালেন। নাটকীয় ভঙ্গিতে টেবিলের নীচ থেকে পুরনো প্যাকেট তুলে, “এখানে যে ক্রিস্টাল ধুলো জড়িয়ে আছে, তার সূত্র ধরে আপনারা সবাইকে প্রশ্ন করেছি।”  

সবার অস্থিরতা ছড়িয়ে পড়ল। মুহূর্তের মধ্যেই আর্যন উচ্চকণ্ঠে বললেন, “পিন্ধন বাজার থেকে চুরাই মৌলিক ক্রিস্টাল দিয়েই পালানো হয়েছিল—এবার সেই ক্রিস্টালের আভা ধরার সময় এসেছে।” লেন্সের আলোয় স্পষ্ট হল পেইন্টিং-এর ফ্রেমের গায়ে লুকিয়ে থাকা অক্ষর—“মৃতি-কমল”। আর্যন নাম করে ডাকলেন সেই শিল্পপ্রেমীকে, যিনি প্রথম থেকেই অতিরিক্ত আকস্মিক স্বভাব দেখিয়েছিলেন।  

শিল্পপ্রেমী দম ফেলে স্বীকার করলেন, “আমি জানতাম ওই ক্রিস্টাল ছাড়া ক্যানভাসটা অনীহাসিক। তাই লুকিয়ে নিয়ে বলেছিলাম মার্ডার-অফারের নাটক করতে!” তার কথায় উপস্থিত সবাই হতবাক; প্রেমের নিষ্ঠুরতা আর লোভের অন্ধকার—দুটি একসঙ্গে করেছিল অপরাধ।  

পরিশেষে পুলিশ এসে শিল্পপ্রেমীকে নিয়ে গেল। রাতের নীরবতা স্তব্ধ হয়ে গেল, আর্যন একা বাগানে দাঁড়িয়ে চাঁদের আলোয় মুখ কিছুক্ষণ টের পেলেন। জীবনের অজ সুরের মতো দীর্ঘসংগীতের এই অধ্যায়ও শেষ হল। স্নিগ্ধ হাওয়ায় এলোমেলো পাতারা যেন ফিসফিসিয়ে বলে, “রহস্য যত গভীরই হোক, সত্যের আলো একদিন ভোরের মতো জ্বলে ওঠে।” আর্যন হেসে ভেবে ফেললেন—পরবর্তী কেসের অপেক্ষা, এবং মৃদু উদাসিনতায় ছেড়ে গেলেন পুরনো বাড়িটি, যেখানে রহস্যের ক্যানভাস আর নীরবতা এখনও টিকে আছে।