সবাই যখন বুঝতে পারল যে ‘মহা রহস্য’টা আসলে ভোলু-টুনটুনির তৈরি এক বিশাল ফাঁকি, তখন পুরো পাড়াই উল্টো পথে হাঁটতে শুরু করল। বড়পাগল মিঞা দাড়িয়ে বলল, “তোমরা যুগ যুগ ধরে আমার মাথায় ভাঁজ দিচ্ছো!” ভোলু বক্ষস্থলে হাত দিয়ে গম্ভীর হয়ে উত্তর দিল, “মিঞা দাদা, আপনিই তো প্রথমে বলেছিলেন—‘এ তো রহস্য’! আর রহস্য হলে তো মজা পাব না কেন?”

টুনটুনি হেসে উঠল, “সত্যিই ভাইরা, আমাদের যে এক্সপার্টিস—মন ভেসে নিয়ে মজা ফোটানো—তার চেয়ে বড় কারিশ্মা আর নেই।”

সবার মুখে হাসি ফুটল, আর মিঞা দাদা হাল্কা চট করে বললেন, “তুমিরা দু’জন সত্যি আর্তনাদ করে ঢাকা দিতে পারো! এখন থেকে তোমাদের নাম হবে ‘ঠাট্টার মামা–কাকিমা’!”

হঠাৎ পাড়ার ছোট্ট অলৌকিক মাছরাঙা কেকেএম (কেকেএম দোস্তি মহলে) এসে গান গাইতে শুরু করল:
“হাসি জমানো এই পাড়ায়,
যিনি থাকেন মার্চেন্ট পাড়ায়,
ভোলু–টুনটুনি পড়ল পেছনে,
পাড়ায় হাসির গুঞ্জন ফোয়ারা—হরেবরে!”

সবাই নাচতে-গাইতে পাড়ার মাঠে এক বিশাল ভিড় জমান। মোহনীয় নারীশক্তি মাধুরী এখন বিউটি পার্লার খুলে ফেলেছে, আর জামাই বাবুর স্বপ্ন ছিল তিন হাজার টাকা বেকারি—তাও পেয়েই গেল, ভোলু-বাপু করিয়ে দিল ফ্রি ফ্লেভার কেক! মিসেস চাটুরি মাতাল হাসি দিয়ে বললেন, “এইবার আমি নিজেই লিখব নতুন রেসিপি: ‘খুশির কেক’। বিশ রকম গুড়, ত্রিশ রকম ফ্যান্টাসি আর এক চিমটে ভোলু-বাপুর মজার রস।”

মাঝে মাঝে বড়পাগল বাপ্পা উঠে সোজা ঘোষণা করল, “একা পাড়ার ছাত্র হবোনা, একে-একটি হাসি দেবো সবার মাঝে!” আর তখন সবাই চিৎকার করে উঠল, “দাঁড়াও, দাঁড়াও, এবার সত্যি সত্যি মজার শেষ!”

সে মূহুর্তেই আকাশ ফেটে হেসে ওঠল, বৃষ্টি হয়ে নেমে এলো ছোট্ট ছোট্ট ট্রিনি ক্যান্ডি –ই হ্যাঁ, ‘হাসির বৃষ্টি’! সবার চোখ মেলে তাকাল, প্রত্যেক হাসিমুখের উপর ঝরল মিষ্টি ক্যান্ডি। আর সেই মিষ্টি ঝরনা ভিজিয়ে দিল pাড়াকে; আজীবন প্রেম, বন্ধুত্ব আর মজার এই গল্পের শেষ গান রচনা হল হাসিময় নোটে। 

এভাবেই, হাসির বৃষ্টিতে ভিজে-ঝিজে, পাড়ার মানুষগুলো এলোমেলো নাচে মেতে উঠল, আর মহাজীবন মজার এই উপন্যাসের ফাঁকা পাতায় লেখা হলো—“শেষ না, বরং নতুন শুরু!”