সন্ধ্যার ম্লান আলোয় নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে থাকা অর্পিতা ধীরে ধীরে চোখ বুঁজল। বাতাসে মিশে আছে দূরে বুকে লেগে থাকা শীতল যন্ত্রণা, আর মুখোমুখি নদীর ঢেউ যেন তার গোপন কান্না গুনছে। তিন মাস কাটল রায়হান চলে যাওয়ার পর—বাঁধ-বিঁধ ভেঙে যাওয়ার আগে, প্রতিজ্ঞার আগে, নিজেদের অনুভূতির স্বাক্ষর মুছে যাওয়ার আগে।

উল্টোপথ ঘুরে তার মন আজও ফিরে যায় সেই প্রথম স্পর্শে, যখন তাদের হাত আলিঙ্গনে গেঁথে গিয়েছিল। এক মুহূর্তের সাহস নিয়ে অর্পিতা বলেছিল, “ভালোবাসি তোকে,” আর সে ঢিমেধাপ زړه দিয়ে স্বীকার করেছিল। কিন্তু পরিণতি এলো এক অজানা ব্যথা—সমাজের আবর্ত, অভাব আর পরিবারে ভাঙন। শেষমেশ সে চলে গেল অন্য যাত্রায়, অজস্র অজুহাতে, অজানা অশ্রু রেখে।

আজকের রাতে সে গা ভরিয়ে নেয় নদীর শিবার্ত আলো আর আকাশের একাকিত্বে। মনে পড়ে সেই তীর্থযাত্ৰা, যখন তারা চেয়েছিল একসঙ্গে লুকিয়ে থাকা স্বপ্নগুলো পূরণ করতে—কিন্তু কোথাও যেন কেউ তাকে পাকড়াও করল। হারিয়ে যেতে চেয়েছিল একে অপরের মাঝে, কিন্তু স্বপ্ন ওঠে সোনালি ডানায়, আর সেগুলো নুয়ে পড়ে বাস্তবের কাঁটাতারে।

“রায়হান,” অর্পিতা ফিসফিস করে ডাকে, যেন নদী কানে কানে তাহার নাম ফেরে আনে। মনে পড়ে রায়হানের শেষ বার্তা—“আমি ফিরে আসব, অপেক্ষা কর।” সেই লেখা আজও তার বুকের ভেতর জ্বলছে, দফন অগ্নি হয়ে।

তবু কোনো যুদ্ধই শেষ নয়, যদি প্রেমের শিরায় সুবাস থেকে যায়। অর্পিতা কাঁধ হেলিয়ে শীতল বাতাসে দাঁড়িয়ে আঘাতগুলো মেনে নিল, জীবনের ছড়াছড়ি কবিতার মতোই অবশেষে জমে যা। অন্য কোনো কালবেলায়, হয়তো তারা আবার মিলিত হত—কিন্তু এখন শুধুই এই নদী সাক্ষী, দুই ভাসমান হৃদয়ের শেষ প্রণয়গাথা।

চোখ খুলে সে এক নজরের দুঃখময় হাসি ফোটাল, ছিঁড়ে পড়া স্বপ্নের শেকল আঁটল থোড়ায়। তারপর ধীরে ধীরে পা হেলে ফিরল অজানা পথে, মনে রেখে শুধুমাত্র একটাই কথা—“ভালোবাসা কখনো ক্ষয় হয় না, কেবল রঙ বদলায়।” নদীর ঢেউ কাঁপালো দূর থেকে, আর অর্পিতা সেই অনন্ত বিষাদের আলোকেই হারিয়ে গেলেন।