অন্ধকার ঢাকা গ্রামের ধানক্ষেতে মৃদু হাওয়া বয়ে যাচ্ছে। দুপুরের সরস্বতী আলোয় ফুটে ওঠে সেই বিষাক্ত গোপন সম্পর্কের ছায়া, যা মাস দুয়েক আগে শিগগিরই ছিন্ন হয়ে আসবার মতো নয় বলে মনে হচ্ছিল। বিশিষ্ট সমাজকর্মী অনির্বাণ ঘোষের রহস্যময় মৃত্যু, অনুকরণীয় পরিশীলিত খুন, আর অবশেষে গ্রামের মর্যাদা-রক্ষা কিংবা লোভের খেলা—সবকিছুই আজ সমাধান হয়েছে।

ডিটেকটিভ অর্জুন দে মুখে হোঁচট দিয়ে বলতে লাগলেন, “আপনাদের সবাইকে জানাতে চাই, হত্যাকাণ্ডের মূল চাবিকাঠি ছিল বিশাল ঘোষের সঞ্চয়ী খামার। অনির্বাণের নথিপত্রে লুকিয়ে ছিল বেত এর উপরোক্ত অনিয়মের সাক্ষ্য, যা উন্মোচিত হল তারই নিজের মেমোরি কার্ড থেকে।” তিনি ধানক্ষেতের মাটিতে পড়ে থাকা সাদা কাগজের টুকরো দেখালেন, যেখানে তিনজনের ফর্মায়েশনে মোড়ানো ছিল ব্যাঙ্কের গোপন বিপণন কার্যসম্পাদন।

গোলাপি রঙের শার্ট ওজনিয়ে দাঁড়িয়ে ছিল বিশাল ঘোষ। থরথর করে কণ্ঠে বলল, “আমি… আমি ভাবছিলাম, অনির্বাণ নিশ্চিন্তই করে দিত। তবে তার সাহস কখনো বুঝিনি।” তার হাত কাঁপছে, চোখে জল, কিন্তু মুখোশ এখনো ন ভেঙেছে। আরেকটু চাপ দিলেই সে স্বীকার করবে, ফাঁকি দেওয়া হিসাব নিকাশ আর পাওনা টাকা ঢেকে রাখতে হত্যাকাণ্ড ঘটিয়েছিল।

ডিটেকটিভ অর্জুন নরম কন্ঠে নির্দেশ দিলেন, “প্রমাণাদি সব আপনার বিরুদ্ধে। পুলিশ স্টেশনে চলে যান। বিচার ক্ষেত্রেই আপনার দায়-দায়িত্ব ঠিক হবে।” সঙ্গে এলো কিছু গ্রামবাসী, যারা দীর্ঘদিন ধরে সঞ্চয়ী খামের দুর্নীতির শিকার।

কোর্টের দেয়াল পেরিয়ে গ্রাম আর শহরের বেঁধে দেয়া বিভাজন তুচ্ছ হয়ে গিয়েছিল। বিশাল ঘোষের বিরুদ্ধে ফৌজদারি মামলা, আর অনির্বাণের নামে ন্যায্য বেতন, ক্ষতিপূরণ—সবকিছু স্থির হল। সেই মেমোরি কার্ড আর গোলাপি শার্টের দাগ নতুন করে ক্ষণিকের জন্য হিউম্যানিটি রূপে দেখা গেল।

অনির্বাণের জানাজা শেষে গ্রামের প্রবীণরা আর বিজলী বিল নিয়ে আর চিন্তা করবেন না। অপরাধ যখন মুষ্টিমেয় হাতে আসে, ন্যায়হীনতা পারে না টিকে। ডিটেকটিভ অর্জুন দুপুরের আলোর মধ্যে আবার হাঁটতে লাগলেন, মেঘেদের গল্প খুঁজতে, অন্য রহস্যের ডাক শুনতে—কারণ কোনো তদন্তই, মানুষের ওপর বিশ্বাস হারিয়ে না ফেলার চেয়ে বড় শিক্ষা দেয় না।