চৌতিরাবাড়ির পুরনো অট্টহাসির ভাঙাচোরা দরজায় হাত রেখে শান্তনু থির থির কাঁপতে লাগল। বাতাসের টুপটাপে যেন কারো হাহ্ হাহ্ আর্তনাদ ভেসে আসছে। সবে যে মুছে গিয়েছিল—হঠাৎ দরজার আলোর আঁচড়ে ছায়া গাঢ় হল, আর কাছে দেখা গেল পলক রেখেই উবে যাওয়া মুখখানি: মায়াবী ঐশ্বর্যের। শান্তনু হাড়ে হাড়ে বুঝতে পারল, এই বারে বাঁচবে না সে।

মনে ভেসে উঠল সেই বর্ণিত দিনগুলো—চৈত্রের এক অদ্ভুত বিকেলে সে পেয়ে গিয়েছিল দুলাভাই বাবুর লুকোনো নোটবই, যেখানে লিপিবদ্ধ ছিল কঙ্কালযুক্ত মেয়ের কথা। কেউ তাকে বিশ্বাস করেনি, অথচ নোটবইয়ের পাতায় শুধুই আঁধার, শুধু চিৎকার। শান্তনু ছুটেছে অট্টহাসিতে, ওর সঙ্গে সাক্ষাতের আশায়, কিন্তু বদলে পেয়েছিল দমবন্ধ করা নীরবতা আর ভাঙা আয়নায় নিজের ভূতের মতো প্রতিবিম্ব।

এবার সে আর ফিরে যেতে চায়নি। তবু দরজা নিজেই খুলে দিল—ট্রিস্ ট্রিস্ শব্দ করে, ঠিক যেন আদম্যের খুড়িতে কাঠের নখা ঢুকছে। মনোরম নৈশপ্রহরে দোতলা হলের মাঝখানে মেঝেতে পড়ে আছে ধুলোরা মেঠো কনুই। শান্তনু যত এগোয়, ততই কনুই নিজের দিকে টানতে থাকে—মাঝে মাঝে মনে হয় অদৃশ্য কেউ তাকে তাড়া করছে, না কি নিজেকে ধাওয়া করে চলছে?

কনুইতে থাবা দিয়ে ছাপিয়ে বুঝতে পারল—এ পেছনেই লুকিয়ে আছিস, ঐশ্বর্য। হঠাৎ ধোঁয়াশার ভেতর থেকে কণ্ঠরুদ্ধ এক চিৎকার উঠল: “শান্তনু…”। বাতাসে বাতি নাচতে লাগলো, দেয়ালের আড়ালে আঁধার ঘনীভূত হলো। শান্তনু জড়াজড়ি করতে করতে পিছনে ফিরে দৌড়াতে গিয়ে পড়ে গেল, বাবুর নোটবই যেন ঝরে পড়ল।

বাতি নিভে গেল। অট্টহাসি নিঃশব্দে লীলারত। শান্তনু তখন অদৃশ্য কুয়াশার মোকাবিলা করে পা বাড়াল গলিতে। ফিরে যেতে হয়নি—ওর হ্রদয়ে বেজে উঠেছিল চিরদিনের মৃত্যুভীতির সুর। আর একবার সে ফিরে তাকাল, অন্ধকারের ভেলায় ভাসতে দেখে অট্টহাসি-ভূতেরা মৃদু হেসে উঠল। হাসি ভেতর থেকেই ছিঁড়ে যাচ্ছিল শান্তনার সব শেষ আঁচ, আর চিৎকার ভেসে আসছিল—“আমি অতঃপর তোমায় পেয়েছি…”

চৌতিরাবাড়ির অট্টহাসি থেকে লপকে উঠল এক দীর্ঘ নিঃশ্বাস, হাসলো অমাবস্যার নীরবতায়, আর সেই হাসিতেই বিলীন হয়ে গেল শান্তনুর অস্তিত্ব।