বিকেলের সোনালী আলো ঘরে মিশে গিয়েছিল, যখন অঞ্জলি জানালা খুলে বাগানের দিকে তাকিয়ে বলল, “মাসি, তুমি আজ কেন এত উদাস?” মাসি, অভিজিৎবাবুর বোন, আপন মনে চায়ের কাপটা ধরেই খানিকটা নিঃশব্দে বসে রইল। বাইরে বাতাসে শীতলতা, আর ঘরের ভিতরে আড্ডা জমতে চায় না। মিষ্টি মুখের এই বাড়িতে হঠাৎ যেন বিষাদের ছায়া নেমে এসেছে।  

কাজল হাত ধরে মাসিকে বলল, “জোর করে হাসলে মনটাকে ভালো রাখতে পারবে।” মাসির চোখে পানি জমলো। এ জন্যই সে আজ এসেছিল—ভগ্ন ের মন সান্তে রাখতে, কিন্তু নিজের অস্তিত্বের অস্থিরতাও তো তোতলা করছে। অভিজিৎবাবু, দূর থেকে টেবিল সাজাচ্ছিলেন, একটা অদ্ভুত দমকা অনুভূতি নিয়ে। কখনো কখনো মনে হচ্ছিল, সংসারের এই সুর যতই থেমে থেমে বাজি, তারই মাঝে টান পড়ে যাচ্ছে অসমাপ্ত সুরের দিকে।  

সকাল থেকে বাগান থেকে তোলা মালতীরা টেবিলের কোণে রেখেছে কাজল। তার শুভ্র পাপড়িগুলোতে ধূলিমাখা কয়েকটি দাগ চোখে পড়ল মাসির। “আর তো দেখে ওঠো কেন?” কাজল হেসে বলল, “যখন মন খারাপ, ফুল‐ফুলে মন হতো না।” এ কথায় মাসি হুঁশ করে উঠল। মনে পড়ল—বছর দুয়েক আগে অভিজিৎবাবুইয়ের বাগানে সেজে উঠেছিল মাসির স্বপ্নের বাগান; যেখানে সুখের বীজ রোপণ হয়েছিল।  

তাদের এই তর্কে হঠাৎ ডোয়েলের ডাক বরবর করে উঠল। দাদিমার কোমল কণ্ঠে সবাই মুঠোফোনে যে বার্তা এসেছে, সে বার্তা—অভিজিৎবাবু দূর শহরে জরুরি কাজে যাওয়ার প্রয়োজন। মাসির হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল। এই ছিল সেই আমন্ত্রণপত্র, যা সে গোপন করে রেখেছিল। সে দাবা চালায়নি, আগে না বলে নিশ্চয় কারো কপালে কলাপ্রদূষণ করে ফেলবে!  

সন্ধ্যার শীতলতায় অভিজিৎবাবু চা ঘরে ফিরে এসে জানতে পারলেন সব কথা। মেঝেতে চাপা বিষণ্ণতা, চোখে অঝোর জল—মাসি অবলীলায় বলে উঠল, “ভাই, তুমি যদি জানতেন…” সে নীরব হয়ে পড়ল; আর আজ এই মধ্যরাতের আলোয়, তারা বুঝল ভেদাভেদের গভীরে কতটা অশান্তি জমে আছে। অবহেলার কোরুণ বাঁশিতে বাজছে তাদের পরিবারের অমীমাংসিত সুর।