গ্রামের ফুটপাথে বসে থাকার দিনগুলো আজ আর নেই। চার বছর পর, মিতা খেলা করে ফিরে এল সেই স্কুলবাড়িতে—যেখানে একসময় ছুটি বাজলেই অসংখ্য মেয়েই বরণ করত বরের পায়ে তলপেট কামড় খেয়ে। আজ তাদের মাঝে আলোর হাসি, চোখে স্বপ্নসম নীল মেঘ।

সাইমার মাঁচা থেকে উচ্চস্বরে বলছে, “শিক্ষার আলো extinguishes অন্ধকার। আমরা যেন আর না বিকিনীতে বিক্রি হই।” সামনে দাঁড়িয়ে আছড়ে পড়ছে অভিবাদন, অনেকে কাঁদছে আনন্দে। এখনও কেউ কেউ শিষ্য-শিষ্যীর কথায় চোখে জল আটকে রাখতে পারছে না।

মিতার যেদিন বিয়ে হওয়ার কথা ছিল, সেই মূহুর্তে দুর্গাপুর বাজারে করাত-ব্রেকের শব্দ ছিনিয়ে আনতে চেয়েছিল কুড়ি বছরের কণ্যা জীবন। বাবা চেয়েছিল দেহসুখ, মা চেয়েছিল “পরমাধিকার”–কিন্তু তারা কল্পনাও করেনি মিতার নিজের অধিকার থাকলেও তার অগ্রাধিকারের দাবি কেউ তোলে কি না! পড়াশোনা হয়েই ছিল প্রথম প্রতিবাদ।

আজ সেই প্রতিবাদই বিজয় বরণ করেছে। নাছিম, বিকাশ, হেলেন—তিনিও সেই ছাত্রীদের সাথী, আজ তিন বোনের নাম লেখা পড়ে থাকে বিদ্যালয়ের শ্রেষ্ট ছাত্র-ছাত্রী তালিকায়। গভীর বিশ্বাস নিয়ে, ভাই-বোন, মা-বাবা, গাঁয়ের বড়মজুররা এক শপথ নিয়েছে: “আমরা আর কোনো কন্যার জীবন বিক্রি করব না। আমাদের মেয়েদের নিজস্ব স্বপ্ন, তাদের উড়ান আছে।”

চারিদিকে ঝলমলে রঙের পতাকা, সাইমা দাঁড়িয়ে কণ্ঠে ঢেউ তুলে বলল, “মানুষের মর্যাদা আদায় করতে আমরা লড়বো, শুধু মেয়ের অধিকার নেবো না—সবারই নেবো।” গায়ে লেগে এল নতুন গান: ‘জীবন বিক্রি নয়, শিক্ষা চাই আমরা।’ গ্রামের পুকুরপাড়ে ঘণ্টা-বাজনা করতে চাইলো, ডেকে আনলো সব স্বপ্ন—ভোরের আলোয় তরতর করে হাসছে আশার পত্রপাত।

সন্ধ্যার ঠিক আগে, স্কুলের বটবৃক্ষের ছায়ায় সবাই মিলিত হলো। সেখানে দাঁড়িয়ে মিতা আঁকতে লাগল সাদা চকেরে: একটি উজ্জ্বল ভবিষ্যতের কাগজপট, যেখানে কেউ নয়, সবাই হাত মেলাবে, পথিকৃতির খাতা পরিণত হবে সমতার গল্পের সুরভি। আর প্রতিটি ছেলে-মেয়ে জানবে—জীবন বিক্রির দরকার নেই, শুধু স্বপ্ন বিকাশের সুযোগ চাই। সেখানে লেখবে: “আমার ভবিষ্যৎ, আমার অধিকার।” নিশ্চিন্তchelled শান্তিশীল আকাশের দিকে মুখ তুলে তারা সবাই হাসল—সমাজ বদলানোর সূর্যোদয়ে।