অরিন্দম রায় বংগোপাধ্যায়ের কদর্য হয়ে ওঠা চেহারা তাকিয়ে থেকে ভাবল, কিভাবে এই মাস্টারমাইন্ড অদৃশ্য হয়ে গেল এক ঝটকায়! মধ্যরাতের পর তপন গ্রন্থাগারে ঢুকেছিল সে, কিন্তু বেরোয়নি। অচেনা পায়ে টনটনে ধোঁয়া আর বইয়ের শিরোনামে ছুঁড়ে দেয়া এক অপ্রতিরোধ্য ধাঁধা। অরিন্দমের হাত কাঁপছে না, মনোযোগ স্থির। প্রতিটি পাতায় লুকিয়ে থাকতে পারে তার খোঁজ…

দুই ঘণ্টা আগে, সহকারী সায়ন্তনী এসে বলেছিল, “সিসিটিভি ফুটেজে তপনের রুমে একটা চিঠি বসিয়েছে কেউ, তবে নথিটি ক্যামেরায় ধরা পড়েনি।” অরিন্দম চোখ নেড়ে উত্তর দেয়, “যদি ক্যামেরার ফুল ফ্রেমে না আসে, নিশ্চয়ই কোণে লুকিয়ে কাউকে অপেক্ষা করতে দেখেছি। আস, আবার দেখে নেয়া যাক।” সায়ন্তনী জোরে চশমা ঠিক করে বলল, “হ্যাঁ, কিন্তু ভিডিওর সিলেন্টে কোনো ক্লিক নেই, লুকিয়ে ক্যামেরা বন্ধ করে দিয়েছে সন্দেহ হওয়ায়।”

গ্রন্থাগারের অন্ধকার শালার পেছনে অরিন্দম একটি সাদা খাতা পেল। খাতা মুখ খুলল। “নাম নয়, শুক্রবার নয়, পথ হেরেছি নীরবে– আমাদের সাক্ষাতের জো ছুঁয়ে ছিল ভুল!” অক্ষরগুলো যেন দগদগে জিজ্ঞেস করছিল… ভুল? সাক্ষাতের জো? কেউ এখনো তাঁকে দেখবার অপেক্ষায়? 

হঠাৎ, দূরের টেবিলের নিচে লুকিয়ে থাকা অরস ইশারায় আমন্ত্রণ করল। অরিন্দম চলে গেল। অরস, কালো ড্রেসে, অচেনা ঠোঁটে হালকা হাসি – “আপনি জানেন না, দাবার খেলে জয়ী হওয়া বিপজ্জনক নয়, বরং যে রাজা নিঃস্ব হয়ে যায়, তার থেকে সাবধান হওয়া জরুরি।” তার গলায় লাল ফিতা ঝুলছে; একই রঙের দাগ খাতার অক্ষরগুলোতেই…  

চোখের কোণে আলো নাচতে থাকল। অরিন্দম অর্থ খুঁজতে লাগল। অরস কর্তা নাকি কেবল এক ‘বিশেষ দর্শক’? মুহূর্তে পোশাকি টেবিল উল্টে গেল, আর আড়াল থেকে তীক্ষ্ণ ছুরি ঝিকমিক করতে লাগল। “সত্য খুঁজতে হলে, নিজের শত্রুকে জানতেই হবে,” অরস সুর লুকিয়ে বলল।  

সেইই মুহূর্তে গ্রন্থাগারের প্রধান দরজা চোটাখুনি খুলে ভেসে এলো ভাঙার আওয়াজ। কেউ ঢুকছে, প্রচণ্ড রিয়োজে। অরিন্দমের হৃৎকম্পন বেড়ে গেল—তপন কোথায়? রহস্য আরও গভীর হলো…