সেই বিকেলের আলোর কথা আজও রিমার চোখে ভেসে ওঠে। হ্রদের জলরাশি যেন দুই জনেরই হৃদয়ের সুরে আলাপ করছিল, আর পাথুরে ঘাটের চাঁদের ছায়ায় তাদের পদচারণা বাঁধছিল অনাগত অনিশ্চিততার এক ধাঁধায়। ইমন নীরবে বলেছিল, “তুমি ছাড়া আমার রাতের অভিশাপ থামে না,” আর রিমা উত্তরে মৃদু হেসে দিয়ে হাত বাড়িয়েছিল, যেন তার স্পর্শই ইমনের জীবনের শেষ আশ্রয়। সেদিনের অদ্ভুত উচ্ছৃঙ্খল হাসি আর নীরব আলো, সবই আজ অতীত—কিন্তু কোথায় ভেঙে গিয়েছিল সেই স্বপ্নের অট্টালিকা?

ইমন জানে, আবেগ আর বাস্তবের সেই সূক্ষ্ম লড়াইতে তার প্রেম হারিয়ে যেতে বসেছে। তার বাড়ির দরজায় ঘরোয়া ব্যস্ততা, বাবার গুঁড়ানো অভিমান—সব কিছু মিলিয়ে সে অন্য এক পৃথিবীতে আটকে গিয়েছে। অন্যদিকে, রিমার পেটে আলোর ভাঙন, সামাজিক সাজ সাজে বাঁধা স্বপ্নগুলো ভেঙে পড়তে শুরু করেছে। হাসপাতালের বারান্দায় দাঁড়িয়ে কখনো তীব্র অস্থিরতা, কখনো শুধুই অশ্রুজল—তৃপ্তি কোথায়, কেউ জানে না।

গত রাতে ইমন আবার তাকে দেখতে গেলে, মুখ বুঝল না কী সে কথা বলবে। হ্রদের পাড়ে এলেই মনে হচ্ছিল সময় থেমে গেছে, অথচ হ্রদটা আজ বিষণ্ণ—অনেকটা নীরব। তারা কথা বলছিল মৃত্যু-জন্মের প্রশ্ন নিয়ে, তখন হঠাৎ কোনো গম্ভীর নিস্তব্ধতা যেন এসে দাঁড়াল তাঁদের মাঝে। রিমার গলায় হেঁচকা উঠল, “তবুও কি কোনদিন আমরা এক হবে?” ইমন কিছুই বললো না, শুধু হাত বাড়িয়ে বায়ুর স্পর্শে রিমার উজান চুল সরিয়ে দিল—মুখে একটুও আবেগ ফোঁটেনি, শুধু দুটি বিকল চোখ…

মধ্যরাত্রির বিকট নীরবতায় সেই হ্রদ জানল দুই হৃদয়ের ভাঙন। বিপদ, বিচ্ছেদ আর সামাজিক দ্বন্দ্বের আঁচড় এখন তাদের জীবনের গভীরে লেগে আছে—তবে শেষ অধ্যায়টা কি আসলো? নাকি অসহায় এই দু’জন আবার উন্মুক্ত বাতাসে মিলিয়ে যাবে, চিরতরে হারিয়ে…? এই প্রশ্নই এখন গল্পের মাঝেই থেমে আছে, যেন পুনর্মিলনের এক অনিশ্চিত স্বপ্ন।