রিচা ভোরের নরম আলোয় গল্পটা শেষ করার আগে একটা দীর্ঘ নিঃশ্বাস এঁকে নিল। সে জানত, আজকের আলো তার অন্ধকার স্মৃতির এক এক বিন্দু আলোকিত করবে; কিন্তু এ আলো যে বিষণ্ণতা নয়, শান্তির প্রতিশ্রুতি বহন করে, তা সে বুঝেছিল সাম্প্রতিক দিনগুলোতে। যতবার সে অচেতন গহ্বরের দরজায় আঙুল ঠেকিয়ে নতুন ভয় অনুভব করেছে, ততবারই নিজের অবচেতন মনকে ধীরে ধীরে মাঠে নামতে শিখিয়েছে—বুক ঠিক রেখে হাঁটার মানসিক অনুশীলন।

কলিজায় জেমন একটা অনির্দিষ্ট চাপ জমে থাকতে পারে, তেমন বেদনা প্রকৃতির আলোয় প্রসারিত হয়ে অন্য কোনো আকার নিলেও রয়ে যায়। রিচা সেই বেদনার সঙ্গে চির-যুদ্ধে নেমে নিজেকে খুঁজে পেয়েছে। আজ সে বুঝেছে, মন একটাই—ভাঙা কাঁচের মতো, কিন্তু ভাঙা অংশগুলোকে জোড়া দিলেই নতুন রূপে সাজে। জীবনের সেই টুকরো স্মৃতিরাও তার নিজের, লুকানো যত লজ্জা, যত হতাশা– সবই।

সে এসে বসল পুরনো আসনে, যার নিচে আঁটসাঁট ভাবে জমে আছে স্মৃতির ছায়া। প্রথমবারের মতো নিজেকেই বলল, “আমি তোমার পিঠে চাপ নেমন অনুভব করছি, আমি দায়ীরও বটে, কিন্তু এ চাপ আমাকে ভেঙে দেবে না।” এ কথা উচ্চারন করার পর মনের অদৃশ্য শিকলগুলো ধীরে ধীরে ছিড়ে পড়ে—প্রত্যেক শিঙায় উঁকি দেয় বিকৃত বেদনার ছবি—কিন্তু আর ভয় লেগে থাকে না।

রিচার কাঁধে টের পেল অদ্ভুত স্বস্তি। হালকা বাতাসের সাথে তার দাগ হয়ে থাকা স্মৃতিগুলো দূরে গিয়েও লাজুক হাসি ফোটাতে শুরু করল তার মুখে। নিজের ভূতের সাথে নম্র আলাপ—এই ছিল তার প্রকৃত বিজয়! নিরিখে দাঁড়িয়ে সে বুঝল, জীবন মানসিক যন্ত্রণার খেলা নয়, বরং নিজেকে নতুনভাবে গড়ে তোলার সুফল।

সে উঠে পড়ল, সঙ্গে নিয়ে আশার এক ক্ষুদ্র দীপ। বেরিয়ে এলো জীবনের আলোয়—যেখানে প্রতিটি ধাপই ছিল তারই, নিজের সাথে হাত ধরে। আর সামনে অপেক্ষা করছে একটি নতুন দিনের প্রতিশ্রুতি, যেখানে অন্ধকার আর নিঃশব্দ ঠিকই থাকবে, কিন্তু তার ভেতরে থাকবে রিচার দৃঢ় বিশ্বাস—আমি লিখতে পারি আমার নতুন গল্প।