বৃষ্টি-ঝরা সন্ধ্যায় ঢাকার পুরনো রাজবাড়িগুলোর একান্ত কোণে দাঁড়িয়ে রাহুলের চোখে জল বেড়ে এলো। দুধসাদা গম্বুজ আর কুয়াশায় ঢাকা বাগানের মাঝ দিয়ে সে হাঁটছে, যেন নিজেকেই হারিয়ে ফেলতে চায় এই স্মৃতিমাখা পথজুড়েই। কিছুক্ষণ আগে নিশিতা ফোনে গলা কাঁপিয়ে বলেছিল, “রাহুল, আমি চলে যাচ্ছি।” মুহূর্তে পৃথিবী থমকে গেল তার পায়ের তলার মাটি ভেঙে যাচ্ছে– এমনই অনুভূতি।

নিশিতার সঙ্গে পরিচয় হয়েছিল কলেজের একদিন। এক কাপ চায়ের আড্ডায় বিষণ्ण কবিতার কথোপকথনে প্রথম দেখা। চোখে চোখে ভাষাবিহীন কিছু স্পন্দন, হারিয়ে যাওয়া প্রতিটি শ্বাসে বাঁচার আকুলতা। তারপর তাদের প্রেম যেন অদৃশ্য কোনো সেতু বেয়ে আরও মজবুত হতে থাকল। দ্বিতীয় বর্ষে নিশিতা হঠাৎই শুনিয়ে দিল, “আমার বাবা বিদেশে ট্রান্সফার পেয়েছে। আমি আর ফিরে আসব না।” রাহুল তখন বলেছিল, “তোমার ছাড়া দেখুন কেমন অন্ধকার।” নিশিতা জবাব দিয়েছিল, “আমার সুখ তোমার অন্ধকারের সাথে মিশতে পারবে না।”

আজ সেই অমোঘ সিদ্ধান্তের কথা আবার মনে পড়ল। বৃষ্টি গুলো মেঘের বুক থেকে ঝরছে, আর রাহুলের বুকেও মন্থর তাড়া– ফিরে আসার কোনো পথখুঁজি, কিন্তু নেই কোনও জানালা। হঠাৎ চোখে পড়ল সেই লাল গোলাপের কয়েকটি শুকনো পাতার ময়না। নিশিতাই তো দিয়ে গিয়েছিল, “পানি দিলে অনেকটাই টিকে থাকবে।” অথচ সে আর নেই।

কয়েক মাস আগে নিশিতা আবিষ্ট স্ট্যাটাসে লিখেছিল, “যে মানুষ আমার জন্য বাঁচার কারণে হয়ে উঠল, সেই মানুষটাই আজ আমার জীবনের অচেনা পরাজয়।” তখন রাহুল মুচকি হেসে বলেছিল, “আমি যেকোনো পরাজয়ের সম্মুখীন হব, যদি তুমি পাশে থাকো।” ওদিকে নিশিতা ফোনে বড় সংকোচে বলেছিল, “আমি পাশে আছি, কিন্তু তোমাকে ছেড়ে চলে যেতে হবে।”

সে যখন এ বাগানে একা ঘুরে বেড়ায়, মনে হয় প্রতিটি লতাপোতা, প্রতিটি ওখানের বাঁধা ফুল যেন নিশিতারই প্রতিচ্ছবি। প্রতিক্ষণে তার হাসি, কণ্ঠস্বর, লালসেলো আমার ছুঁয়ে যাচ্ছে– তারপর হারিয়ে যাচ্ছে। প্রকৃতি যেন সবার সামনে এই ভঙ্গুর প্রেমের মহাকাব্য সাঝে রাখে, আর সময়ের প্রতিটি দফায় আরও গেঁথে দেয় তাদের অমোঘ পরাজয়। বৃষ্টির ফোঁটাগুলো এখন শুধু মাটিতে পড়ছে না– কারো আঙুলের ছোঁয়ায় হৃদয়ে ছিঁড়ে যাচ্ছে চিরন্তন ভালোবাসা।