গ্রামের শীতল সকালে শিরীন উঠেই জানালার পাশে দাঁড়াল। দূরে পুকুরের পানি আর বাঁশের শব্দে মিশে যায় পাখির কলরব। কিন্তু তার মন আজ শান্ত নয়। মাত্র তিন মাস পরে বেঁধে ফেলা হয়েছে তার বিয়ে। পাত্রীঘরে ঢুকেই গহীন আড্ডায় বউকে দেখছে যেন মালিক হচ্ছেন – ঠিক তেমন আচরণ করে তরুণ কনের পরিবারের লোকজন। শিরীনের চোখে জ্বলছে ক্ষোভ ও অস্থিরতা। ও হুঁশ বাঁচে না, আর কত রসিদ-পত্র জমা দেবে, আর কত বই উধাও হবে?

দীর্ঘ তিন বছর ধরে শহরের কলেজে স্কলারশিপ নিয়ে পড়াশোনা করেছে শিরীন। মেয়েদের শিক্ষায় সম্মতি নেই গ্রামের মানুষের, কিন্তু সেথাও সে লড়েছে। আর আজ তার স্বপ্নের পথ যেন অচিরেই শেষ হতে চলেছে। মা-বাবা গোপনে প্রস্তুতি নিয়েছে – রসিদ বাড়ি থেকে উধাও, স্কুলের শিক্ষক-শিক্ষিকাদের আর ফোন করতে দেবে না। শিরীন প্রতিদিনই শ্রেণিকক্ষে লাউ মিহি হয়ে বসে থাকে, চোখের কোণে ক্লান্তি জমে ওঠে।

এক বিকেলে, মফস্বল শহরের রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে রাশেদ—শিরীনকে বিয়ে করতে আসা তরুণের ভাই—আদায় চাঁদা চাইলো টাকা। “রিংগিট, ইউএস ডলার, যাই চলবে,” বলে তার জমি বিক্রিও করতে বলল শিরীনর বাবা-কে। বিক্রি না করলে বিয়ে হবে না। শিরীন শুনে কেঁদে ফেলল, অনুভব করল সামাজিক অন্যায়ের তীব্র আঘাত। উচ্চাশা আর স্বপ্নের গন্তব্যের মানচিত্রই যেন আজ ঝরে পড়ল মাটিতে।

ঘরে ঢুকে সে চুপচাপ শোনাল শিক্ষক শর্মার মেসেজ: “তোমার ভবিষ্যত হারিয়ে যেতে দিও না। লড়াই চালিয়ে যাও।” এক নিমেষে তার মনোবল ফিরল। শহরের আলো-ঝলমলে লাইব্রেরিতে সে কেমন করে নিজের স্বপ্নের বাস্তবতা গড়তে পারবে সেই কথা ভাবতে লাগল। কিন্তু বাবা-মায়ের মুখের ভয় আর গ্রামের মানুষজনের গণ্ডি দূরে ঠেলে রাখতে পারল না হৃদয়।

আজ আর অলস সময় নেই। সমাজের এত রীতিতে ঝুঁকে পড়া মেয়েদের জন্য শিরীন নিজের সত্তাকে আলোকিত করতে চায়। সে স্থির করে নিল—বিয়ের দিন ঘনিয়ে এলেও হাতড়ে বেড়াবে না সোনার মতো তার স্বপ্ন, এ প্রতিজ্ঞাই হবে তার জীবনের ন্যায়বিচার। রবিবার বিকেলে জমে উঠেছে ঐ সভা, সিদ্ধান্ত হবে। এখনও সময় আছে, লড়াই করার…