মেঘলা আকাশের নীচে বর্ষার ফোঁটা চুপপা সুরে প্রান্তরের ধারে পড়ছে। সূচল হাত তুলিয়ে গোলাপি জামার আঁচল বুকে আঁকড়ে ধরেছে আর অবচেতন মনে একটা অচেনা উদ্বেগ ঢেকে যাচ্ছে মায়ার হৃদয়ে। ধীরে ধীরে উঠে আসে সেই ছবি—চার বছর আগে গ্রামের বাকেরাটুলার ভাঙা ব্রিজের ওপর বসে অন্যরকম হাসি—আলম-এর হাসি।

নদীর পাশে সাইকেলের কাঠের কাঠামো গলিয়ে বসে আছড়ে পড়া পাতায় চুপচাপ লেখার চেষ্টা করছিল সে। নিশসঙ্গতার পাশে বসে, মাটি-চিনির গন্ধে মিশে থাকা আঁধার তাকে ডেকে চলেছিল যেন। “তোমরা আর ফিরবে না,” বাতাস হু হু করে বলে উঠেছে, “সবটাই শেষ।” অথচ জানে, শেষ হয় নাই—তার অন্তর মনে করছে কিছু অসম্পূর্ণ রহস্য এখনও বাকী আছে।

হঠাৎ দূর থেকে আওয়াজ—কেউ আসছে। সাইকেলের ধুলোয় চোঁচওঁ করে উঠে দাঁড়িয়ে রাস্তায় তাকাল সে। আলম—মলিন নীল শার্টে, কাঁধে ঝুলছে পচাগুঁড়ো ব্যাগ—চলাফেরা করছে অচেনা দৃঢ়তায়। মায়া তাকিয়ে রইল; মুখে ঝাপসা এক বিশ্বাস যে, আজ ক্লান্তি নয়, আজ আবার শুরু হবে নির্জন পথে অভিমুখী পদযাত্রা।

দু’জনে মিলেমিশে অদ্ভুত এক ক্ষণস্থায়ী মৈত্রী গড়ল। আলো-আঁধার খেলা করিয়ে, আলম কানে চায়ের ধোঁয়া মিশিয়ে বলে উঠল, “মায়া, তুমি কি চিরকাল বেঁচে থেকেও মরে থাকতে চাও? এ ব্রিজের নিচে বেসরকারি কোম্পানির তেল ডাম্পের চেষ্টা চলছে—এবার যদি নদী দূষিত হলো, গ্রামের সব স্বপ্ন নষ্ট।”

মায়া একটি চুমুক চা নিয়ে বলল, “তোমার সাহসী মন বলছে ঠিকই, কিন্তু আমি আর ভয় পেতে চাই না। গ্রামের জন্য, আমাদের ভবিষ্যতের জন্য লড়াই করব।”

আলমের চোখে অদ্ভুত উচ্ছ্বাস জাগল। বাতাস থেমে গেলো, আর চারপাশে ছড়িয়ে পড়ল এক অবিশ্বাস্য নীরবতা—এটাই সেই মুহূর্ত, যখন জীবনের মোড় ঘুরবে, এবং নদীর কলকল টানে নতুন এক অধ্যায়ের সূচনা হবে।