সকাল হলেই রিয়া দুই মামার বাইক নিয়ে স্কুলের দিকে ছুটে গেল। গত কয়েক দিনে গ্রামপাড়া ঘেরা পুরনো পুকুরের দূষণ নিয়ে তার এবং বন্ধু শাহাদের মাথায় চুলকানি ধরে। তাদের সায়েন্স ক্লাসে অধ্যাপিকা ম্যাডাম জানিয়েছিলেন—“জলজ জীববৈচিত্র্য রক্ষা করাটা আমাদের দায়িত্ব।” প্রথম অধ্যায়ে তারা পুকুরের নমুনা সংগ্রহ করেছিল, দেখেছিল পানিতে প্লাস্টিক ঝাপসা, তেল-চর্বি ভেসে বেড়াচ্ছে। মাঝাপথে অভিভাবকসভায় অগ্রাহ্য পাতার মতো চাপা পড়েছিল তাদের আবেদনের আবেদন—“পুকুর পরিষ্কার করবো”। এখন সময় এসেছে কাজ শুরু করার।

রমজানের আগের দু’দিন, বিকেলের হালকা রোদে আট সালো রিয়া, শাহাদ, মিথিলা আর রাজু জমায়েত হয়ে পুকুরতীর পাড় কাটাতে নেমে পড়ল। রিয়া বেলুনে বাঁধা চেকলিস্ট টেনে নিয়ে বলল, “প্রথমে প্লাস্টিক ফেলা নিন্মনিবিষ্ট ব্যাগে। তারপর জল নমুনা নিয়ে ডেটা নোট করবি।” শাহাদের হাতে ছোট ম্যাগ্নিফায়ার, মাছি আর সামুদ্রিক ছোট অ্যালগি কাজে লাগবে বলে সে আগে থেকেই পড়াশোনা করে রেখেছে। মিথিলা পুকুরপাড়ে শুকনো পাতা-খড় সরানোর কাজে দায়িত্ব নিল, আর রাজু মোবাইলে ছবি তুলবে, যাতে তারা পরের প্রেজেন্টেশনে দেখাতে পারে কেমন হয়ে উঠছে পরিবেশ।

দিনের শেষে, খানিকটা ক্লান্তি থাকলেও উল্লাস বেশি। রাজু দেখিয়ে দিল—“দেখো, এখানে কিছু খাঁটি জলজ আগাছা। সে জীবাণু ফিল্টার করে!” রিয়া খেয়াল করল, নলকার জল তখন অনেকটা পরিষ্কার। সবাই একসঙ্গে চিৎকার করে উঠল, “অচিরেই হবে বিশুদ্ধ পুকুর!”

কিন্তু সেভাবে সহজ নয়—পরের শিক্ষাবাষট্টিতে এসে তারা জানল, পুকুরের পৃক্তি (pH) একটু নীচে নামছে। মিথিলা উদ্বিগ্ন কণ্ঠে বলল, “অম্লতা বেশি হলে কিছু মাছ বাঁচবে না।” অধ্যাপিকা ম্যাডাম এ বিষয়ে গভীর আলোচনা করতে বললেন—“তোমাদের এলাকায় কোন রাসায়নিক বিনষ্টকরণ ঘটছে? কৃষাণদের পাড়ায় কী কী খনিজ সার লাগছে?” ফলে এ পর্বের শেষে শুরু হল নতুন অনুসন্ধান—রাসায়নিক বিশ্লেষণ, স্থানীয় মাটির নমুনা সংগ্রহ ও গ্রামবাসীর সঙ্গে কথা বলা। রিয়া মনে মনে ঠিক করল, বিজ্ঞান তখনই সত্যিকার অর্থে শেখা যায়, যখন হাতে-খালি থিউরি নয়, হৃদয়ে দায়িত্ববোধ জাগ্রত হয়। পুকুর শুধু জল নয়, আমাদের ভবিষ্যতের প্রতিচ্ছবি—তাই লড়াই চলবে অবিরাম।