দুপুরের রোদ তেজস্বী হয়ে উঠলেও রণোজের মন শান্তি পাচ্ছে না। কারণ পিতার বাড়ির ছাগল “বাঁধন” হঠাৎ করেই চতুষ্পদ থেকে বেহায়া ছুটে এসে বাগানের ফলের গাছ ছেঁড়ে দিল। রণোজ ছুটে উঠল, বাঁধনকে আটকাতে গেলে নিজেই গাছের শাখায় ঝুলে রইল। নিচে থাকা পুকুরে পড়ার এক মুহূর্তের মধ্যে সে হাবুডুবু খেতে যাচ্ছিল, কিন্তু ভাগ্যক্রমে পুকুরের পানিতে কচুরিপানা ভিজে থাকায় ঠেসা ঠেসা পুকুর তল আজ শনাক্ত করা গেল না।

এই বিভ্রান্তিকর দৃশ্য দেখেই পাশের বাড়ির টুম্পা গাছতীর চোখে সুস্থির কীটপতঙ্গের নীড় দেখতে পায়নি — মা-বাবার কাছে ফিরেও লজ্জা পায় রণোজকে। টুম্পা জোরে চেঁচিয়ে বলল, “রণু, তুমি আবার কী গাধামি করছ?” রণোজ লেজ ঝাঁকিয়ে জনাব বাঁধনের কাছ থেকে দৌড়ে সরার চেষ্টা করছিল, তাই মাথা নাড়াতে পেরে উঠল না। টুম্পা সন্দেহে বলল, “এভাবেই কি বাগানদারি শেখানো হয়?” রণোজ লালা চুষে বলল, “আমি না, বাঁধনই… বাঁধনই!”

তখনই উঠতি লেখক চাঁনু কাকু বাগানমুখী রাস্তার ধারে এসে দাঁড়ালেন। তার মাথায় ঘুরপাক খেতে থাকা কলিতে যাক্কৎ গোলমাল তৈরি; তিনি ব্যাগ থেকে একটি নোটবুক বার করলেন আর জোরে লিখতে শুরু করলেন। “ফুটবল খেলা না লেখা? মুখ্যমন্ত্রী আসছে না মাস্টার্স থিসিস!”— দৌড়াদৌড়ির মধ্যে কাকুর কথা রণোজ ঠিক বুঝে ওঠেনি, তবে তিনি পেয়েছেন সন্দেহের ছায়া। চাঁনু কাকু তীক্ষ্ণ চোখে রণোজের দিকে তাকিয়ে জানতে চাইলেন, “এই নাটক তোমারই পরিকল্পনা, নাকি বাঁধনের?”

বিশাল এক হাহাকার বাগান ছেড়ে ছুটে বাগানের ভেতরের কাঁচের ঘরে ঢুকে পড়ল বাঁধন। মুহূর্তে কাঁচ ভেঙে গেল, ঝনঝন শব্দে ভাঙল প্ল্যান্টার আর গাছের টব। রণোজ মাথায় হাত দিয়ে চিৎকার করল, “আবার?” টুম্পা হেসে উঠল, “বলছিলাম, তোমার কাছে ‘গাছের ভাষা’ শেখার কোর্সটা ঠিকঠাক হচ্ছে না!” বাঁধন দখলে রেখে কাঁচের ঘর এখন মূর্তি ভাণ্ডারের মতো, আর চারপাশে পড়ে আছে ভাঙা টব, খসে পড়া মাটি আর ভেসে থাকা পুষ্প। 

হঠাৎ ঘরের দরজার আড়ালে এক বিশাল ছায়া নড়েচড়ে উঠল— পিতা-কর্তার আঙুল ঠুকছে কাঁচের ঘরের ভগ্নাংশে। রণোজের দাঁত কাঁপতে লাগল, কারণ আজ তৃতীয়বার এভাবে পিতার স্মার্ট চশমায় ধরা পড়তে চলেছে সে। উত্তর বাphans ও চরম বিপদ— এটাই তো মথুরানগরের মজার উপন্যাসের একমাত্র “মিডল” সাসপেন্স!