রাতের কর্কশ অন্ধকার যেখানে সব রহস্য গা-ছমছ করে দাঁড়িয়ে ছিল, সেদিন সকালে চোনামনি ম্যানশনের হলরুমে এক অদ্ভুত শান্তি ছড়িয়ে পড়ল। আলো ফোটার সঙ্গে সঙ্গে তদন্তকর্তা শুভঙ্কর সবাইকে ড্রইং রুমে জড়ো করলেন। টেবিলের উপর ছড়িয়ে থাকা নীল খামোজ্ঞান, পলাশের রক্তমাখা হাতমোজা আর সেই অম্লান অনুযায়ী কেটে রাখা স্মারক গহনা—সবই চুপচাপ অপেক্ষা করছিল সত্যের মুখোমুখি হওয়ার। শুভঙ্কর কন্ঠটি ভেজা আবেগে ধীরেকরে উচ্চারণ করলেন, “যে কেউই ঘটনার সময় নির্জন করিডোরে গিয়েছিল, তার অজান্তেই আমাদের মুকুটের ক্লিপ—যা দিয়ে খুনির হাত ধরা পড়ল—ওই করিডোরেই পড়ে ছিল।”

দু’সপ্তাহ আগের সেই নিশাচর খুনের দৃশ্যচিত্র এক এক করে উন্মোচিত হল এক অজানা ভিডিও ফিড থেকে, যা দাসদাদা বস্তুত লুকিয়ে রেখেছিলেন। পরিবারে অন্তরিক হিংসার উত্তেজনা আর আর্থিক লোভের অতল অন্ধকার ছিল মূল যোগান। শুভঙ্কর দেখালেন, কীভাবে নীল খামোজ্ঞান সন্দেহের আঙুল তুলে ধরে হত্যাকাণ্ডের রাতের পাঁচটা পনেরো মিনিটের অ্যালিবি ভেঙে দেয়। “তোমার মোবাইলের লোকেশন, ক্ষতচিহ্ন আর সেই ক্লিপ—তিনটিই তোমার বিরুদ্ধে সাক্ষ্য বহন করছে,”—বলতেই দরজার কাছে দাঁড়িয়ে থাকা পলাশের ভাই বিক্রমের গলা শুকিয়ে গেল।

বিক্রম কিছুক্ষণ অসহায় চোখ ছল ছল করে তাকিয়ে থেকে হঠাৎ মাথা নীচু করে কাতর স্বরেই মেনে নিলেন, “হ্যাঁ, আমি করেছি। পাহাড়পুর একলিয়ার উত্তর দিঘী খেয়েদিয়ে দাসদাদার সম্পত্তি সব আমার করার লোভে অসহম্য হয়ে উঠেছিলাম। পলাশের অনুপস্থিতিতে, সবাই আমার বিরুদ্ধে সন্দেহ করবে—ভেবেছিলাম নীল খামোজ্ঞানটা অজান্তেই পড়ে যাবে করিডোরে।” কানে কানে সম্মোহন যেন রক্তের শীতে রক্ত জাগিয়ে তুলল। সহকারী পুলিশ পকেটে হাত ঢুকিয়ে সেই ভিডিও ফুটেজ আর ক্লিপ সংগ্রহ করে ক্যাসেটবক্সে আটকে দিলো।

সকাল ঝিলমিল রোদে শুভঙ্কর সব ঘটনার চিত্র আঁকবেন কি না নিশ্চয় ছিল ঠিক, কিন্তু প্রকৃতির অদ্ভুত নিয়মে সত্য তখনই সবচেয়ে ঝকঝকে হয়ে ফুটে ওঠে, যখন কেউ না চায়। চোনামনি ম্যানশনের প্রবেশ পথের দিকে তাকিয়ে শুভঙ্কর নিজেকে ফের বললেন, “যা কিছুই ঘটুক, ন্যায়ের সূর্য কোনো অন্ধকারেই ঢেকে থাকে না।” আর সেই শব্দগুলো গাঁথা রইল রহস্যের শেষ অধ্যায়ে—সত্যের অপরিহার্য জয়গান।