প্রথম অধ্যায়

সোমভোরের ধুন্ধুমার আকাশে দূর থেকে নেমে আসা একসঙ্গে মুসলা বৃষ্টি পড়ছিল। ছোট্ট চরপাড়ার ঘরগুলো সবুজ ছাতা গাছের সৌন্দর্য নিয়ে যেন নিঃশ্বাস ফেলছিল বর্ষার আগমনে। নদীর পানিতে ভেসে আসা অতীতের কণ্ঠস্বর ঠোঁটে অবলীলায় ফোটে, অথচ হৃদয়ে বাসা বাঁধে অজানা এক বিষণ্নতা। 

চরপাড়ার একপাশে, পুরনো বাঁশি মিস্ত্রি রমেনের বাড়ি ও মুড়ো মুড়ো দোয়ারের পাশে দাঁড়িয়ে চেয়েছিল এক নীরব মেয়েটি—চান্নি। তার হাতে টুকটুকে হলদে ফুলের মালা, আর চোখে অজানা কোনো প্রত্যাশার আভা। কয়েক দিন ধরেই নদীর তীরে তিনি ফুল তুলছেন, পেছনেই আছে বাঁশি সুরের মৃদু ধারা, যেন কারো নিঃশব্দ ডাক। আগে কখনো শুনেননি, কিন্তু আজ কিছুই ভদ্র হতে দেওয়া যাচ্ছে না তার মধ্যিকালীন হৃদয়ে। 

বাঁশি সুধায় ডুবে থাকা সেই সুরের মালিক—অদিতি। চোখে পড়ে নি চেয়ে থাকা মেয়েটির অবয়ব, অদিতি সুর ফোটান দূরবীন নদীর গতিতে, আর বাঁশিতে ভেসে যায় পুরনো স্মৃতি, যেখানে স্বপ্নের আলোকরেখা বিস্তৃত। কেবল বাঁশি নয়, যেন হারানো কথাগুলোও উসকে দিচ্ছেন তিনি। 

সেই প্রথম দেখা—চান্নি আর অদিতির হঠাৎ সাক্ষাৎ। ড্রুমেল ঢেউয়ের মতো হৃদয়ের তালে তারা দু’জন নড়ে উঠে অচেনা এক শব্দে। লজ্জা আর আকাঙ্খা মিশিয়ে চোখের ভাঁজে জমে থাকে তারাবারার মতো ঝিলমিল স্বপ্ন। অদিতি কিছুক্ষণ বাঁশি রাখলেন, অদিতি ও চান্নির বিনিময়ে শোনা গেল অর্ধস্বাভাবিক নীরবতা—মেয়েটি জিজ্ঞাসা করল, “আপনার গান কেন এত বেদনাদায়ক?” অদিতি হেসে উত্তর দিলেন, “বৃষ্টি আমাদের যন্ত্রণার ছন্দ শোনায়।”

প্রথম আলোয় নদীর ঢেউয়ে ভাসে তাদের কথোপকথন। স্বপ্ন ভাগ করে নিতে চাইলেও ভয় পাওয়া যায়—কেন যেন মনে হয় শুভ্র সংঘাত শুরু হতে চলেছে। চান্নি বুঝতে পারে তাঁর চোখের কোণে জমে যাচ্ছে এক অশ্রুভর্তি জলরাশি, আর অদিতির হৃদয়হীন বাঁশি তারই সংকেত। 

সন্ধ্যার আগেও হঠাৎ নদীর ঢেউয়ে এল অচেনা কন্টক—চান্নির পিতার অতর্কিত উপস্থিতি। বাধ্য হয়ে তিনি সাহায্য করতে এলেন মেয়ের হাতছানি নিয়ে। অদিতি হেঁটে গেলেন ধীরে, বাঁশি গাটিয়ে বয়ে নিয়ে অজানা এক অচল ভবিষ্যতের দিকে। চান্নি দেখতে দেখতে হারিয়ে গেলেন মেঘলা বিকেলের দিগন্তে, আর হৃদয় রেখেই গেল এক অশুভ প্রতিশ্রুতি—যে প্রেম বেঁচে থাকলে বঞ্চিত, আর বাঁচিয়ে নিলেই ধ্বংসপ্রাপ্ত।