সূর্য ডোবার পরই বাগানের সারি সারি বট গাছ যেন নিজস্ব কোনো ছায়াপথ খুলে দেয়। ঝাপটানো হাওয়া বেচে ওঠা শুকনো পাতা ভাসিয়ে নিয়ে যায়, আর সকাল পর্যন্ত আর ফিরে আসে না। শহরের কোণঠাসা জীবনে কাজের ফাঁকে অবসর নিয়ে যখন সঞ্জয় সেই প্রাচীন বাংলোয় পা রাখল, মাথার ওপর নীরব ছাদ ও চারিদিকে নীরব ঘর তাকে অস্বস্তিতে ফেলল।

বান্ধবী মাধুরী বহুবার সাবধান করেছিল—“সঞ্জয়, ওই বাড়িতে মিশ মিনিটও থেকো না রাতের বেলায়।” কিন্তু যেদিন সঞ্জয় চাইল সেখানে একাকিত্বের আনন্দ খুঁজতে, সবার মুখে ঘুরে থাকা অদ্ভুত হোয়াটসঅ্যাপ ভয়াল গল্পগুলো যেন এক নিমিষে চেপে ধরল তার অধৈর্যতার শ্বাস-প্রশ্বাস। জায়গাটি মানুষ ক্রমেই ফেলে যাচ্ছে, কারণ প্রতিবছর এক—or—দুই জন লোক রহস্যজনকভাবে নিখোঁজ হয়।

প্রথম রাতেই ঘুম ভেঙে গেল একটা অচেনা কান্নার শব্দে। অতি সূক্ষ্তু, দীর্ঘ দীর্ঘ দীর্ঘচিৎকার— কোনো বুড়ো মায়ের, নাকি বোকে ধরা কোনো শিশুর? সঞ্জয় খুব সচেতন হয়ে বাল্ব জ্বালিয়ে দেখল বারান্দার মেঝেতে পেরেকের মতো গভীর গর্ত। গর্তের ভেতর থেকে বেরিয়ে এলো এক ক্ষীণ আলো—’’ও-ও…’’, শুনতে পেয়েছে ভগ্ন আকুতি। ভয়ে শরীরে শিহরন ছড়াল, তবু কাছাকাছি গিয়ে সঞ্জয় খুঁটিনাটি চোখ নিয়ে দেখল— মাটিতে এক লোমশ ডায়েরি পড়ে আছে, কাগজের কিনারা কৃশ, কালি ঝাপসা। খড়কুটো হরফে লেখা— “আমি বাঁচতে চাই…”

ডায়েরির প্রথম পাতায় লেখা তারিখ— ১৯ জুন, ১৯৮৫। পরের লাইনগুলো মুছে গিয়েছে চিরুনি দিয়ে। ঠিক শোবার ঠিক আগে, তৃতীয় পাতায় অস্বাভাবিক একটা নাম— “নীলিমা”— তারপর আর কোনো লেখা নেই। সঞ্জয় নিজের শরীর নড়ে চড়ে উঠতে লাগল। হঠাৎ দরজার তালা কেঁপে উঠল এক মৃদু আওয়াজে। বাল্বের আলো ঝিকমিক করে নীরবে নিভে গেল; পুরো ঘর অন্ধকারে ডুবে গেল। মুখে গলা গলাটে রাগ ছিল না, বরং ধীরস্থির সাসপেন্স… যেন কেউ অপেক্ষা করছে, ডায়েরিটি ফেরত চাইতে। আর তারপরেই সঞ্জয় শুনতে পেল অপ্রত্যাশিত একটি ফিসফিসান— “তুই ফিরবি তো?”