রাতের অন্ধকারে পুরনো বিশৃঙ্খল কারখানার দেয়াল যেন ফিসফিস করে কাহিনি শোনাতে চাইছিল। রিয়াজ হাঁসফাঁস করে দাপিয়ে চলল, পকেটে আঁটসাঁট ফ্ল্যাশলাইটের আলো তার একমাত্র সঙ্গী। শীতল মেঝেতে ছড়িয়ে আছে তার নিজের রক্তের দুই–তিন ফোঁটা। কর্ণের হাত থেকে বাঁচার পথে এই ক্ষত বয়ে আনা বিপদ ছিল আশঙ্কাজনক, তবু পিছনে ফিরে দেখার সময় নেই।

হঠাৎ সামনে, বিষণ্ন আলোয়, কর্ণের কালো ছায়া ভেসে উঠল। সে হেসে বলল, “এভাবেই আমি তোমাকে পতিত হতে দেখব, রিয়াজ।” শব্দগুলো যেন আরও দীর্ঘক্ষণ তীক্ষ্ণ হয়ে ফেলে তার কানে।

“তোমার সব গুহ্য এবার উন্মোচিত হবে,” রিয়াজ তবু কণ্ঠে কাঁটা লালিত করে উত্তর দিল, “এবার তুমি পালাতে পারবে না।”

দুই-চার ধাপ এগিয়ে যাওয়ার আগেই কর্ণ আনবে গোপন ধারালো ছুরি। রিয়াজ সামনেই রুখে দাঁড়াল, দু'চোখে দানা বেঁধে আতঙ্কের আলোচকী। এক অন্যরকম স্থিরতার সঙ্গে সে হাঁটল—শেষ সময়ের ধাঁধা সব একযোগে মুছে ফেলার মনস্থির নিয়ে।

হঠাৎ ছুরি আঘাত—রক্তের ঝড় ফুঁটে উঠল কর্ণের পোশাকে। সে চিৎকার করে পিছনে নামল, আর চক্কর কাটতে কাটতে মেঝেতে ঢলে পড়ল। রিয়াজ ছুটে গিয়ে ছুরিটি ছিনিয়ে নিল, তবুও থমকে দাঁড়ায়নি। দ্রুত কর্ণের হাতকড়া পরিয়ে পুলিশকে কল করল।

দ্রুত আসলো সাইরেনের শব্দ, নীল-লাল আলো কারখানা ভেদ করে ছুটে এলো। রিয়াজ ঘাড় উঁচু করে দাঁড়িয়ে থাকতে লাগল, কাঁধে ভেঙে পড়া ক্লান্তি সঙ্গে নিয়ে, তবু মুখে বিজয়ের হাসি। কর্ণ বেঁচে গেল, তবে আজ থেকে আর কখনো ছাড় পাবে না—তার দেশজুড়ে ছড়ানো অপরাধের ডানরোখা প্রমাণের ভারি ব্যাগ হাতে পুলিশের একটি বিশেষ দল তাকে নিয়ে গেলো অন্ধকার থেকে আলোয়।

পরে, হাসপাতালের শোকে রিয়াজ খুঁজে পেল এক শান্ত নিশ্বাসের আশ্বাস। শহর সুপ্ত হলেও, এই অস্থির রাতে রিয়াজ আতঙ্ককে পরাজিত করে নতুন দিনের উষ্মা জাগিয়ে তুললো। আর জানে, জীবন যতই ঝুঁকিপূর্ণ হোক, সত্যের দিকেই এগিয়ে চলতে ইচ্ছে থাকলে কখনো হার মানতে হয় না।