বৃষ্টি পড়ছিল নিরন্তর। ধুলোমাখা মাঠে জলের পুকুর ঝুমঝুম করতে লাগল, যেন কষ্টের সুর বেজে উঠেছে আকাশচুম্বী মেঘের ভেতর থেকে। সেই পলের প্রত্যেক ফোঁটা ছিল তনু এবং অক্ষয়ের ভাগ্যের সাক্ষী। ছোট শহরের পঞ্চম পাড়ার কোণে দাঁড়িয়ে ছিল অক্ষয়ের পিতা-মাতার পুরনো বাড়ি। প্রতিদিন ছাতা খুলে মাঠ পেরিয়ে যেতে যেতে অক্ষয় ভেবে তুলত, আজ হয়তো তার দেখা মিলবে তনুর চোখে, আজ হয়তো কিছু বলা যাবে।

তনু স্কুল থেকে বাসে ফিরে সেই সন্ধ্যায় একফোঁটা সাদা হিজাবের আড়ালে অক্ষয়কে খুঁজে বেড়াচ্ছিল। অক্ষয় কখনো বসে থাকে ধানক্ষেতে, কখনো স্কুলের পুরনো বারান্দায়। তাদের চোখন্মধ্যে কথার দরজা খুলে যেত অদ্ভুত প্রত্যাশায়। অক্ষয় যখন বলত, “তনু, তুমি যদি জানলে—” আর তনুর বুকে ধড়াধড় করে উঠত, সব কথা গিলতে গিলতে হাবুডুবু খেত তার হৃদয়।

কিন্তু ঘরের হাওয়া বদলে যেতে শুরু করল। তনু’র মা জানতে চাইল, “মেয়েটা কী করে এত সময় বাইরেই থাকিস?” তনু কাক্‌ষের প্রহর গুনতে গুনতে ভাবল, কতকাল আর লুকিয়ে রাখা যাবে এ অনুভূতি? অক্ষয়ের বাবার চাপ বাড়ল, অবিবাহিত ছেলেকে বিদেশ পাঠানোর সিদ্ধান্ত হল। অক্ষয় বুঝতে পারল, আর নীরব থাকা যাবে না। এক বিকেলে তারা মিলিত হল ছায়াময় একটি দেবদারু গাছের তলায়, যেখানে বৃষ্টির তীব্রতা মৌনরেখা কেটে আনে আরেকটু কাছাকাছি হতে ইচ্ছে। অক্ষয় খুলে বলল, “তনু, আমি চেষ্টা করেছি, কিন্তু পারছি না পৃথিবীর বাঁধা কাটিয়ে তোমার পাসে থাকতে। আমি চলে যাচ্ছি।”

তনুর চোখে জল জমে এল। নিঃশব্দে বিছিন্ন হল তার জীবনের সব রং। বৃষ্টির ফোঁটা যেন আরও ভারী হয়ে এলো তাদের মাঝে। শেষ একবার নাড়ি মেরে, অক্ষয় হাত ছেড়ে দিলো—এ যেন কোনো নিষ্পত্তিহীন অধ্যায়ের শুরু। সেই নিরবতা, সেই বৃষ্টির বাদল, দুই তরুণের অম্লান ভালবাসা আর অনিবার্য বিচ্ছেদের তালবাহানা… উপন্যাসের প্রথম অংশ এখানেই থমকে গেল, বাকিটা লিখবে সময়ের অসীম চোখ বটে।