নদীর ধারে বসে শর্মিলা আঁচলে আঁচল ছেঁড়ে নিজের মাথার চুল সামলাচ্ছিল। দূরে গাবের গাছ আর জোয়ার–ভাটার খেলা, আর তাদের মাঝেই ছোট্ট নৌকা অবসন্নভাবে দুলছিল। ডেবেরা ভিজে যাওয়া পাতলা শার্টের বুক টেনে নিজের নিশ্বাস ছেঁকে তুলছিল। একটু থেমে সেই নীরবতায় হঠাৎ শর্মিলা বলল, “তোমার কি মনে আছে, বাবা বলে যেত, ‘আমরা বাঙালি বলে পাটের মতো টান টান’?” ডেব চেয়ে দেখল—ঘাসঝোপের মাঝে নরম আলো আর সন্ধ্যার ফেরি ঘন্টার বাজানির মতো বিটিমাটিম শব্দ।

“মনে আছে,” সে মৃদুস্বরে হেসে বলল, “তবু কোথায় গিয়েছে সেই টান? যেন সব বাঁধ ভেঙে গেছে। বাংলার মাটির গন্ধ, গানের লহর—আজকাল আমরাও ভুলতে বসেছি। শিক্ষালয়ে ভিন্ন ভাষার স্বপ্ন, অফিসের অচেনা পরিচয়ে বেড়িয়ে গেছি শহরপাড়ে।” শর্মিলা খানিকটা নীরব থেকে আবছা হেসে বলল, “নদীর জলটাই তো ফিরে আসে, ঢেউ হলেও ফিরবেই। যেমন বাঙালির হৃদয়, চাটুজ্জিবি বিজ্ঞানের হাওয়া পেতে পারে, কিন্তু মাটি ভুলতে পারে না।”

ডেব কোনো উত্তর দিতে পারল না। ঢেউয়ের ঠোঁটে নৌকা লহমাভাবে উঠছে—যেন প্রত্যেক বাঙালির জীবনেও ওঠানামা তো আছেই। “আমি ভাবি,” শর্মিলা কণ্ঠ ভারী করে বলল, “আজকের যুগে বাঙালি মানে শুধুই ‘বাংলা ভাষাভাষী’ নয়—এখন মুক্তিযুদ্ধের বীর বংশধর, নদী-নালার পথিক, শহরের আধা-স্বপ্নবাজ শিল্পকর্মিকেও অন্তর্ভুক্ত হয়। আমরা গ্রাম, শহর, পাল, জীবন—সবাই একসাথে বেইমানি করি না?”

ডেব মাথা ভারী সারমেয়ালু করল, “তাই তো, আমরা নিজেকে খুঁজছি—কয়েক ঘন্টার খবরের টুকে, সেলফি আর নিউজফিডের গভীরে আমরা কোথায় লুকিয়ে আছি?” হঠাৎ নদীর ওপাশ থেকে ভেজা মাটির সুবাস আর ঝলমলে রবি ঠাকুরের একশ শ্লোকের মতো স্মৃতি ভেসে এলো। শর্মিলা চোখের পানিতে কেমন বিষাদের নীলিমা দিল।

“এই স্বপ্নের নৌকায় আমরা একসঙ্গে যেতে চাই,” ডেব বলল, “আগামী প্রজন্মের জন্য বাংলা গল্প, বাঙালি গানের বীণালহরী, গঙ্গা-যমুনার মিলন—সবই রেখে যেতে হবে।” নৌকার পেছন দিক খোঁচা দিয়ে জোয়ারের ঢেউ মুছে দিল রাফাতির কালের ধুলো। সন্ধ্যার আকাশ রক্তিম হলুদে যেন আকাশচুম্বী সংলাপ শুরু করে দিয়ে বলল—‘এরই মধ্যে বাঙালির জাতিসত্তা বাঁচে, অর্থহীন ভূমিকায় নয়, বরং রঙিন জীবনের অমল শাখায়।’ আহ্লাদ আর নস্টালজিয়ার মিশ্রণে নদী-তীরের এই মধ্যাংশে বাঙালির আত্মা নতুন করে সজীব হয়ে উঠল।