রাত্রি গভীর হয়ে এসেছে, অথচ তার কোনো ঘুম নেই। কাঁচের ছোট জানালার আরশি দিয়ে দুঃসাহস দেখিয়ে বাড়ির আলোয় ছড়ানো তার ছবি ভেসে ওঠে—সাদা শাড়ি, বোধহয় আজও তার প্রিয়, গলায় ঝলমলে মণি, চোখে অদ্ভুত এক মৃদু হাসি। সেই হাসিটাই সর্বনাশ করেছে; প্রাণের শেষ কণাটুকুও সে হাসির আঙিনায় মিলিয়ে গেছে।

আমি জানি, আজই শেষ দেখা। হাঁটতে আসতে আসতে আকাশের মেঘরা আমাদের গল্পের দুরন্ত শুভ সূর্যটুকুকে কালো করে দিচ্ছে। কিন্তু সে তো চাইছিল রঙিন, আলোকোজ্জ্বল একটি প্রেম—আমার হাতে সেই আলো নেই, আমার বুকেই বিষফোঁড়া। অনেকবার অর্ধ-চোখে জেগে পথে দেখেছি তার ছায়া ছুটে আসছে, পিছু পিছু ছেড়ে যাচ্ছে না। আজ সে আর ফিরে আসবে না।

সাজিয়ে ছিল তার নামের পাশে “চির বিদায়” লেখা ছোট্ট পোস্ট-ইট। হাত কাঁপছে, পড়া হল না, কেবল টেবিলের কোণে গিয়ে বসে কী যে করুণ গাইতে ইচ্ছে করছে! চিঠি ছিল না; কেবল সেই এক লাইন—“তুমি ছেড়ে গেলে, আমি আর বুকের আকাশ ছুঁতে পারব না।” আমি লিখিনি, বলিনি, বুঝতেই পারিনি, সে প্রস্তুত হয়েছে বিদায়ের বেলায়।

বাইরে হাওয়া বইছে ব্যথার ভাষায়। যেন শহরের অট্টালিকা, রাস্তা, গাছপালা, সর্বত্র তার নিঃস্ব শব্দ বাজছে—“বিদায়”। পথে কোনো পদচিহ্ন রেখে গেলো না সে; কিন্তু তার গান, চোখের জল, স্পর্শ সব মিলিয়ে শিহরণ ছড়াল ছড়াল। কোথাও কান্না আটকানো যায় না—তারাই বলতে পারে জীবনে প্রেম এত ভয়াবহও হতে পারে, যতখানি সৌন্দর্য তা থেকেও অধিক রক্তাক্ত।

জীবন তার পরিণতি। আমার চোখে আয়না আর তার প্রতিচ্ছবি মিলিয়ে অদ্ভুত এক শূন্যতা। আছি অধীর, চিরতরে অপেক্ষার ভেতরে হারিয়ে যেতে চায়—কেন না তার হাসি ছিল আমার শেষ স্বপ্ন। কিন্তু স্বপ্ন তো ভ্যাপসা হয়ে যায় সকালে, যেমন প্রেমের দুঃখও ভেসে যায় স্মৃতিতে।

শেষবারের মতো আমি ফিরে তাকিয়ে বলি, “বিদায়, প্রিয়। তুমি যে আকাশ-তারা, আজ ছুটি নিয়ে গেছো মেঘের নীচে।” তারপর নিশ্বাস আর নিঃশ্বাসে মিলিয়ে গেলাম নিস্তব্ধতার বুকে, যেখানে শুধু তার নামের প্রতিধ্বনি বাজে—শুধু প্রকান্ড শূন্যতা আর এক দীর্ঘ, কঠিন বিদায়।