সকালবেলা সাদা কুয়াশায় ঢাকা ছিল মালদার নীলকুঠির মাঠ। মাটির সুবাস, আকাশে ভাসমান জল বলছিল যে এখনও চাইতে হবে অকাল বৃষ্টি। আড়ষ্ট আঙ্গুর- গাছগুলো থেকে জলে ভেজা হালকা সুর খসে পড়ছিল, যেন সূর্যদেবীর মুখ না দেখেই ফুঁসছে রাতের সমস্ত স্মৃতি। রেলিং ছাঁটপ্রান্ত বটগাছের ছায়ায় দাঁড়িয়ে রাজীববাবু মনেকৈ শূণ্যতার গুণে গুণছিল জমির জরাজীর্ণ ফসল। হাজার দাসের পরিশ্রমে এ বছরও চাষ হয়েছিল নীল। সেভাবেই আদলতের আমলদার ইংরেজির হাতে জমা যাবে ডানমুখ, আর সেই ডানমুখ তুলিস হবে খাঁটি লাভের হিসেব।

রাজীববাবু নিজে কখনো অমলিত নীলের শীশ এনে ছাড়েনি—তবুও প্রতীক্ষায় কখন যে গৌরবাদলের মদ্যপেয় কথোপকথনে মিশে যাবে দাসদের অশ্রু, সে টের পায়নি। আজ শুনেছিল, ব্ল্যাডমোরেস সিরাজগঞ্জের নিকটবর্তী গ্রামে দাসেরা বিদ্রোহের সূচনা করেছে—পাড়ার ক্যান্টনমেন্টে কম্পানি পুলিশ মোতায়েন। ময়দানের তৃতীয় মেঝেতে ঘটে যাওয়া সেই অগ্নিসংযোগের কথায় শহরজুড়ে খাবার-জমদানি ভেঙেছে।

এরই মধ্যে হাজরা গৌড়বল্লভের খাস জমিতে দেখা গেল রফিক, রাজীববাবুর শৈশবের বন্ধু। রফিকের হাত-পায় ধুলো, চোখে আগুন। “রাজীবদা,” সে ফিসফিস করে বলল, “জমি থেকে পাড় কাটা হয়েছে—অধিকার হারাল চাষি। আর কত সহ্য করব? কালবেলা দিতে নেই, নীলের দাম যেন বাড়ে, আমলদাররা তাকেই সুবিধা বলে।”

শহরতলে বাতাসে কাঁটা ঠান্ডা, এখানে জমির আঁচড় যেন পুড়ে আছে। রাজীববাবু হৃদয়ে অনুভব করল—দুই পৃথিবীর বিবাদ সীমান্ত ছাড়িয়ে যায়নি; একদিকে আইন-আদালতের কাঠগড়া, অন্যদিকে ফসলি লুঠের অমোঘ জোয়ারে ডুবে যায় সাধারণ মানুষের স্বপ্ন। আজকের সূর্য তাঁর অভিযানের সাক্ষী, যার আলোয় দেখা মেলবে কার পক্ষ?

রাতের আঁধারে ছুটে আসা নতুন দিনের প্রহরে, রাজীববাবু নিজের অন্তর আলোড়ন লক্ষ্য করল—বদলে যেতে চায় কি অচল ইতিহাস, নীলে রঙিন কোনো গল্পের শুরু? নীরবতা ভেঙে পড়ল দূরে কোনো পাড়া থেকে বাজে তরুণদের স্বর: “জমি চাই, মানুষ চাই!” ভূমি আর মানুষের মর্যাদা নিয়ে লড়াই কি হবে কেবল কয়েকটি গোঁড়ার সিদ্ধান্ত, নাকি জেগে উঠবে সারা ময়দান?