রাত শব্দহীন হয়ে আছে। বুকের প্রতিটা স্পন্দন যেন কেবল অন্ধকারে নীলাভ ছায়া ছুঁয়ে যাচ্ছে। রিয়া অচেনা গলিতে দাঁড়িয়ে আছে; ফ্ল্যাশলাইটের ক্ষীণ আলো মাটির নিম্নলিখিত ছিদ্রগুলোতে ঢুকে চাপা আওয়াজ জাগিয়ে তোলে। স্বাভাবিক আলো-আঁধারির মাঝে সে সাইকলে ভেঁপায় ফিসফিস শব্দ শুনতে পেল—কাউকে অনুসরণ করছে কি না, বুঝতে পারছিল না।

হাঁটু কাঁপছে, কিন্তু পিছিয়ে ফিরে যাওয়াও সম্ভব নয়। গত এক সপ্তাহে অদ্ভুত লেখাগুলো বার বার মোবাইলের ম্যাসেঞ্জারে এলো—“সন্ধ্যা ১২টা, পুরনো গোডাউন—এখানে এসো, সব জানা থাকবে।” অথচ পুরনো গোডাউনের আশেপাশের সবাই বলে সেখানে ভয়ঙ্কর ক্ষণজন্মা ঘটনা ঘটেছিল, যেটির কথা কেউ মুখ খোলার সাহস করেনি।

রিয়া সিঁড়ির তলায় এসে থামে। অচেনা স্থল থেকে লোহার দরজা প্রস্ফুটিত হলে কোনো শব্দ ছাড়াই হাওয়ার ঢেউয়ের মতো আলো ফ্ল্যাশলাইটের আলোকে তলিয়ে দেয়। সে থিতে স্থির চোখের পলকে। ধীরে ধীরে দরজা খুলে যায়। ভিতর থেকে শীতল বাতাস বেরিয়ে এসে রিয়ার মাথায় একটা টিঁউ শব্দ করে।

যুদ্ধোন্মদ ভাবের মধ্যে হঠাৎ পেছন থেকে ভেসে আসে ওঁৎ পা ফেলার শব্দ। সে ফিরে তাকিয়ে দেখে কেউ ছায়ার আড়ালে লুকিয়ে আছে—দৃশ্যমান নয়, শুধুই অন্ধকারের মিশ্রণে ডানপাশ থেকে স্লোশ্ আলোর টুকরো বিচ্ছুরিত করছে। রিয়ার প্রাণ যেন থেমে যায়। সে ফ্ল্যাশলাইটের বিচ্ছুরিত আলো নাড়তে করতে করে সামনে এগোতে শুরু করে, হাত কাঁপছে, শ্বাস থেমে আসছে।

ইতিমধ্যে গোডাউনের ভেতরে একটা ঝাঁঝালো ধাতব দরজার বাকল স্বয়ংক্রিয়ভাবে লক হয়ে যায়। আর পেছনে ফিরে তাকানোর আগেই ফ্ল্যাশলাইটের আলোতে প্রবল রক্তচাপের আঁচড়—কারো হাতপাখানোর দৃশ্য, ক্রমেই পরিষ্কার হতে থাকে মুখছন্নী, অচেনা অভিকর্ষে টেনে নিচ্ছে অন্ধকারে। রিয়া একটা কর্কশ চিৎকার ফেলতে বাধ্য হয়, কিন্তু ভয় যেন কণিকায় কণিকায় তার মুখ মুড়ে ফেলা শুরু করেছে।

তখন—একটি গোঁজামিল শব্দ। ব্যোমাল উদাসীনতা ভেঙে পড়ে। দরজা ধাক্কা দিয়ে বন্ধ হয়ে যায়। ফ্ল্যাশলাইটের আলো নিভে যায়। মুহূর্তেই ছেয়ে যায় গভীর অন্ধকার—সেই অন্ধকার, যেখানে কেউ ফিরে আসে না।