২৫ জুন, সন্ধ্যা। বৃষ্টির ফোঁটার সুরম্য গানে ভিজে উঠেছে নবগোপাল বাগান। পুঁইশাক সবুজ পাতার ওপর জল ভাল্লুকের খেলা খেলছে, আর রিয়া দম ফেড়ে দাঁড়িয়েছে ঝর্নার পাশে। বারবার তাকায় খোলা গোলাপ ফুলের দিকে, যেন অপেক্ষা করছে কোন স্নিগ্ধ স্পর্শের জন্য। 

এক্কেবারে পাশেই হেঁটে এল আরজুন। কুঁড়েতে ভেজা চুল, আঁধারের মাঝে খুঁজে বের করার মতো চোখ। প্রথম দেখা থেকেই যেন দু’জনের হৃদয় আর পার হয়নি একে অন্যের থেকে—তবুও এতদিন দুরত্বের নিয়মে বাঁধা পড়ে রয়ে গিয়েছিল তারা। 

“রিয়া?” হঠাৎ কণ্ঠে লুকানো গভীর শূন্যতা এলো সুর। রিয়া দ্রুত ওঁর দিকে ফিরল। বুকের অতল থেকে উঠে আসা অন্পূরণী আমন্ত্রণের সুর—  

“কোথায় এত অজানা চেহারা,” বলার আগে কণ্ঠ অচৈতন্যে কেঁপে উঠল। 

ব্যস্ত হৃদপিণ্ডের গর্জনে দু’জন নীরব হয়ে থাকল কিছুক্ষণ। ফোঁটার মতো ছোট একটা স্থিরতা কেটে গেল, যখন আরজুনের হাত অলীর মতো উঠে রিয়ার হাত স্পর্শ করল।  
 
“আমি... আমার কোনো অজানা চেহারা নেই,” আরজুন ফিসফিস করে বলল। “শুধু এই মন... বেদনার্ত হয়ে উঠেছে তোমায় ছুঁয়ে ফেলার অপেক্ষায়।”  

রিয়ার চোখে অচেনা জলভরা দীপ জমল। সে খুঁচুড়ে হাসি ছাপিয়ে বলল, “আমার ভেতরও কিছু অনুপস্থিতি আছে—তোমার অবর্তমানে ফাঁকা হয়ে পড়েছে রাতের প্রতিটি নৈশব।” 

ঝর্নার জল গলার মতো বাজছিল, আর তাদের কথার মধ্যে সুযোগে ছড়িয়ে যাচ্ছিল অদৃশ্য মধুর গন্ধ। হঠাৎ আরজুন বেঁকে ধরে বলল, “তুমি যদি সত্যিই জানো কতোটা ঋণী আমি তোমার... তাহলে পিছিয়ে যেও না।”  

রিয়া অচেতনেই পা এগিয়ে আনল, মৃদুস্বরে সারা রাতের বেদনা ঢেলে বলল, “আমি পিছিয়ে যাব না। বরং এবার তোমার হাত ছাড়া আর চলতে চাই না।”  

তাদের অদৃশ্য বন্ধন ফিরে পেল চিত্র, বৃষ্টির সঙ্গে গড়িয়ে আসে পুরনো স্মৃতি, যেমন দুই মন আবার ছুঁয়ে নিচ্ছে একাকার হয়ে যাওয়ার কথা। বাগানের সেই ক্ষণে, মৃদু বাতাসে ভেসে আসে নতুন ভোরের প্রতিশ্রুতি—রিয়া আর আরজুন, দুই বৃষ্টিমাখা আত্মা, একসাথে পথচলা শুরু করল অনন্ত ভালোবাসার দিকে।