মৃদু কুঁকড়ে থাকা ভোরের আলো ঘরের কোণে শুয়ে আছে। দীর্ঘ-দীর্ঘ নিঃশ্বাস নিয়ে সুষমা উঠে দাঁড়াল রান্নাঘরের ছোট টেবিলের পাশে। পাতিলের ভাঁড়ি শেষে জ্বলে উঠল আগুন, আর ভিতর দিয়ে আরেক দিনের রুটিনের গন্ধ আবির্ভূত হল–রোদে সোনালি লবণ রাখা আলু, কাঁচা মরিচ আর ভালো চুলোর গুড়গুড়ানি। ঘরের এক কোণে চেয়ারে বসে ছিলেন অমল কাকু; তিনি পছন্দ করেন ভোরবেলা এক কাপ চা নিয়ে পত্রিকা পড়তে। আজ শিরোনাম লিখেছে–‘নতুন প্রকল্প, সামান্য আশা’।

বাইরে, রাস্তার ধারের ঢিলে পড়ে আছে শিশিরের ছোট ছোট মুক্তা। মীর্জার দোকানদার আজও সকাল ছ’টায় চোখ মুছেই খুলেছেন ঠান্ডা বাক্স। তাঁর কাছে সকালটা কফির মাঝে জমে থাকে: এক কাপে জাগরণ, আর কাপে জাগরণের স্বপ্ন। বাড়ির সামন থেকে ঋত্বিকা বাসে ওঠার সময় মা জানালেন, “লাঞ্চ বেলার পর টিফিন প্যাক করে দেব,” আর ঋত্বিকা ফিরিয়ে দিল মিষ্টি হাঁসি। বাসের হুঁশিয়ার শব্দ দূরে গড়িয়ে গেল, আর সঞ্চয়ের ইতিহাসের মতো জমে গেল নিঃশব্দ ত্যাগের ছবি।

সন্ধ্যেবেলায়, অরুণ চলে আসেন কারখানা থেকে। হাত-মুখ ধুয়ে যখন টেবিলে চেপে বসেন, মা তুলে আনে টাটকা ভাত-ভাজি আর এক বাটি ডাল। আলাপ হয় আজকের ব্যস্ততা আর কালকের অজানা স্বপ্ন নিয়ে। ছোট্ট মথুরাও বসে থাকে চেয়ারে, চোখে বিষ্ময়–বাবা কতই না পরিশ্রম করেন তার পরিবারের জন্য। অল্প বয়সেই সে শিখেছে, জীবনের মূল কথা শোনেনার মধ্যে নয়, পরিশ্রমে লুকিয়ে আছে।

রাত নেমে এলে সবার সাথে তাস খেলা হয় কাঠের টেবিল ঘিরে। কারো মন বিষণ্ণ হলে অন্যরা হাসিয়ে তোলে; কারো মন জোরাল হলে হেসে ঠাট্টা করে সবাই মিলেমিশে আনন্দ বোনা শুরু করে। নিভৃত আলোয় দেখা যায়, অন্ধকার কখনো একাই কাটিয়ে ফেলা যায় না, মিলে ভালো থাকা যায়।

শেষ পর্যন্ত, জীবনের ছোট ছোট দিনের পুনরাবৃত্তি থেকেই দাঁড়ায় আমাদের মোলায়েম মনটাকে শক্তিশালী করে দেওয়ার গল্প। সামনের ভোর আবার আসবে, আগুন ঠাণ্ডা হবে, আর রান্নাঘরে অপেক্ষা করবে নতুন দিনের গন্ধ। কিন্তু সেই গন্ধে লুকিয়ে থাকবে অমল কাকুর চা, মীর্জার দোকানের আড্ডা, ঋত্বিকার হাসি আর অরুণদের পরিশ্রমের ছোঁয়া–এগুলো মিলেই এক হয়ে যায় আমাদের ছোট্ট বসতবাড়ির অনন্ত কাল।