সোনামাটি নদীর কুনোর ওপর ছাওয়া এক কুঁড়ে গ্রামীণ শহর ছইহরি। সকাল বেলার ফাঁটোলার সাথে বাঁশের কুঁড়োর চারপাশে যেন চাঞ্চল্যের ঢেউ ওঠে। পাড়ার ময়দানে জমে থাকে ময়লা, গর্তে জল জমে, শখ করে ছেলেরা ফুটবল খেলেও ম্যাচের মাঝখানে লুটপাট আর গ্যাসের ধোঁয়ার কাতরায় ক্ষিত ক্ষিত হয়।

রাবেয়া, গ্রামের একমাত্র মেয়েটি, প্রতিদিন সকালে স্কুলের পথে হাঁটতে হয়। কুঁড়ের নোংরা পায়ে স্যান্ডেল ভিজে যায়, মাথায় ভর্তি লেখাপড়ার স্বপ্ন। তার বাবা গলিতে গলিতে পাটজাত পণ্যের দোকান দিয়ে সংসার চালান, মায়ের দোতলা বাথরুম আজো কেবল স্বপ্ন। সময়মত দুধ, ডিম বা নতুন বই মেলে না, অথচ রাবেয়ার পাগলাটে চাহিদা আছে শিক্ষার কাগজে ছাপিয়ে রাখার।

গ্রামের বড় জমিদার আখতার উদ্দিন লোকের শিকল নাড়িয়ে দেয় যত খুশি। ভরা মুখে কথা, ছাড়াও চায় বেশি মজুরি, কিন্তু হাফ চুক্তি, হাফ মজুরি। বাজারে এক বস্তা চাল নিলেই অন্তত দুই টাকা বেশি দিতে হয়। দাবি তুলে গাছের নিচে কয়েকজন জোটবদ্ধ, চুলকায় থেমে থেমে গলা, স্বপ্নে ভেসে ওঠে প্রতিবাদী শ্লোগান, কিন্তু দ্বার্ধরাত্রে ফিরে যায় চেয়ে-দেখা নয়, শীতল বাতাস মনে করিয়ে দেয় ক্ষমতার আঘাত।

শুক্রবারের সন্ধ্যায় পাড়ার মাইক বাজে, নির্বাচনী বক্তৃতা দিচ্ছে স্থানীয় কাউন্সিলর। প্রতিশ্রুতি ও প্রলোভনে থরথর করছে মানুষের মন। মেয়ের স্কুল ফি মাফ করব, রাস্তা পুরবো, সরকারি চাকরিতে সাহায্য করব—কথাগুলোর চক্রবৃদ্ধি। অথচ পরে ফোনে জানায়, প্রয়োজন হলে ‘পুরো মজুরিই’ প্রয়োজন, বাদবাকি টাকা গলিতে দাঁড়িয়ে কেবল খাঁটি কথা বলার মানুষ খুঁজবে। রাবেয়ার চোখে জমেছে অদ্ভুত প্রত্যাশা আর গভীর অশান্তি।

ক্যালকাটা কলেজে পড়তে যাওয়া রাফির চিঠি পড়ে রাবেয়া কেঁদে বসে। রাফি লিখেছে, শহরে খবর, শিক্ষিত তরুণদের আর্থিক বিপর্যয়, বাড়িতে কাজও সম্ভব হচ্ছে না। পরিবারের চাহিদার বোঝা বাধ্য করে বেকারত্বকে কাছে টেনে নিচ্ছে তাকে। একদিকে হাই স্কোর, অন্যদিকে মরিজ্য ফরম; শাসক জানে, শিক্ষিতকেও দরকার মতো দলে ভেঙে দেবে। এই অসম সমাজের চক্রে দুজনের ভাগ্য যেন ফাঁদে আটকা পড়েছে।

পরিশেষে রাবেয়া ঠিক করে, গঙ্গার ঢেউয়ের তীরে হাঁটবে বিকেলে, কয়েকজন সক্রিয় যুবক তৈরী করেছে খোলা পাঠশালা, সেখানে লেখাপড়া শিখাবে বিনা খরচে, আর দাবী জানাবে ন্যায্য মজুরি, ন্যায় বিচার। প্রতিবাদের সঙ্গেই উঠে আসবে এক নতুন গল্প: যে গল্পে নির্লজ্জ গ্লানি গানের মতো মুছে যাবে, যেখানে কেবলই থাকবে মানুষি আশা আর সংগ্রামের অনুরণন। এ হয়তো উপন্যাসের শুরু, যেখানে সামাজিক বাস্তবতায় ঠেকে না কেবল চোখ; হৃদয়ে চিহ্ন করে ফেলে অস্থির আগ্রহ।