রাত ধরেছে গভীর বর্ষার আড়ালে। ঝড়-বৃষ্টি এক হয়ে কলকাতার পুরনো পার্শ্ববর্তী বাগানে রয়েছেন কেউ জানে না—কিন্তু অদ্ভুত শব্দে আঙ্গিনা কাঁপছে। এক গুঁড়ো আলো ছড়িয়ে দিয়েছে মোড়ের একমাত্র বাতিঘর, সেখানে দাঁড়িয়ে আছেন নীরব, এক তরুণ লোক। তার নাম অরিন্দম শর্মা, ফৌজি থেকে ফিরে নবীন গোয়েন্দা, যাঁর আঙ্গুলের ছাপ মুছে দিতে হয়েছিল এক কালো দলের সামরিক খাতায়।

পেছন থেকে হঠাৎ দুর্গন্ধময় গন্ধ ঠেকিয়ে দেয় তার চিন্তা। বিকট কণ্ঠে ভাবলেন, “এখানে নিশ্চয়ই কেউ ফাঁকি দিচ্ছে।” বিষাক্ত বৃষ্টি ভেজা কাঁধে হাত বুলিয়ে নেন, তারপর ধীরে ধীরে এগিয়ে যান মাটির ওপর ছড়া ছিদ্রের দিকে—একটু আগে কেউ কী যেন খুঁড়ে ফেলেছে। ছিদ্রের ভেতর থেকে আলোকরশ্মি বেরিয়ে আসে, যেন একটা অদৃশ্য চোখ তার দিকে তাকিয়ে আছে।

বাগানের কোণ থেকে ভেসে আসে কেঁকড়ে আনলি—কেউ নীরবে হাহাকার করছে। অরিন্দম থামেন, হাতকাঁপা গ্লাভসে অবরুদ্ধ স্মার্টফোন বের করে টর্চের আলো জ্বালান। কাদা-মাটি ছাড়িয়ে তিনি দেখতে পান মলিন কাগজখণ্ড; মেশিনে ছাপানো অক্ষর ঝুলছে আংশিক—“…ভোর ৩টার মধ্যে… না হলে …”—তার একপাশে অদ্ভুত খুনের চিহ্ন? রক্তের দাগের মতো লাল দাগ, যেন কেউ সেখানে গোপনে রেখেছে রহস্যের চাবিকাঠি।

যখন কূলহীন বাতাস আবার জোয়ারে ফিরল, অরিন্দমের মনের কোণে জাগল পুরনো স্মৃতি—দশ বছর আগে তাঁর ছোট ভাই উধাও হয়েছিল এই বাগানের পাশেই। পুলিশ বলেছিল, ‘ঝরার জলে-পড়ে।’ কিন্তু অরিন্দম বিশ্বাস করেনি। আজ রাতেই জানতে হবে সত্য—তার ভাই এখনও বাঁচে? নাকি কেউ ঘিরে রেখেছে অন্ধকারের আঁধারে?

পায়ে জল জমিয়ে, অরিন্দম এক ধাক্কায় এগিয়ে গেলেন বাগানের দেবদারু দেবালের দিকে, যেখানে তার শহরে দুর্নাম কুঞ্জনায়ক নামক এক শয়তানের গদিতে বসে রয়েছেন বলে গুজব। বৃষ্টি থেমে গেল হঠাৎ, যেন আকাশ নিজেই রহস্যের সাক্ষী হতে চান… ওত পেতে রয়েছে নিস্তব্ধ অবলীলায়, আর পাল্টা সাড়া দেবে—এক গল্প, যেটি শোনা যায় না মুখে, বরং আর্ত চিৎকারে।