সূর্যের প্রথম কিরণ যখন ম্লান হলুদ আভা ছড়িয়ে মাঠের উপর পড়ল, ঠিক তখনই মনিরাজের মুখে এক অদ্ভুত শান্তি বিরাজ করছিল। রাতে গ্রামের প্রাইমারি বিদ্যালয়ে সদ্য পাঠদান শুরু হয়েছে, আর সেই বিদ্যালয়েই নাম উঠেছে ‘রঙিন ভবিষ্যত’। তিন মাস আগেই এই স্কুল ছিল না; মেয়েরা ক্ষেতের তাগিদে দিনভর ছালচেরা গাছ থেকে বটগাছের পাতু কুড়োতো, আর ছেলেরা ইটভাটায় দিনে আড়াইশত বস্তা ইট ভাঙত।

মনিরাজ ও অণিমা—দুই সন্তান—আজ স্কুলের প্রথম ব্যাচে বেঞ্চে বসে চিঠি লিখছে। “আমার মা এখন আর ক্ষেতের কাজ করেন না,” অণিমা লুকিয়ে ফিসকারে বলে মনিরাজকে, “তারাই দিই গরম রুটি আর দুধ!” মনিরাজের চোখ চকচক করছে: “আগে আমাদের গুণ পানিতে ভিজিয়ে খেতে হতো, এখনও বিশ্বাস হচ্ছে না।”

সে বিশ্বাস তখন এসেছে, যখন বহুরুপী দাসত্বের বিরুদ্ধে গ্রামের গণআন্দোলন গড়ে উঠল। অচিরেই নিয়োগ পাওয়া যায় সরকারি বিশেষ তহবিল থেকে—একজন_local NGO কর্মী ঢিল ছুঁড়ল, সেই ঢিল ভেঙে দিল গরিবের ঘরে অবৈধ শ্রমের সিলিন্ডার। বদল এলো প্রশাসনের ভাবমূর্তিতে; ইটভাটার মালিককেও আদালতে হাজির হতে হয়েছিল।

অ্যাম্বুলেন্স থেকে নামাল সরকারি তদন্ত সংস্থা, নারীশিক্ষার স্বীকৃতি এল, ছেলে-মেয়েরা একই বেঞ্চে বসবে—দিন বদলানোর ছাপ মাঠে-ঘাটে, বাগানে, কোয়ার্টারে। গ্রামের ধুলোমাখা পথগুলো এখন রঙিন চিত্রশালা; গ্রামসভায় গাঁথা হচ্ছে শিক্ষিত-অশিক্ষিতদের সমমনের কাহিনি।

মনিরাজ যখন ক্লাসরুমের দরজার পেছন থেকে অপেক্ষা করতে থাকে, অণিমা কাঁধে বই আর মুখে হাসি নিয়ে বলছে, “আগামী বছর আমরা একসাথে স্কুল ফেস্টিভ্যালে অংশ নেবো!” মনিরাজ কাঁধে হাত রেখেই চুপচাপ মাথা নাড়ে—হৃদয়ে ঘুমিয়ে থাকার স্বপ্ন আজ সবার চোখে জেগে উঠেছে।

সে স্বপ্নই এই উপন্যাসের শেষ পাতা। ঘোর অবিচার আর শিশুশ্রমের অন্ধকার কেটে, নতুন দিনের সূর্য আলোকোজ্জ্বল—শিক্ষা আর সাম্যের শক্তিতে গড়বে সমৃদ্ধির সেতু। আর সেই সেতু পাড়ি দেওয়ার অপেক্ষায়, পুরো গ্রাম আজ এক হয়ে এগিয়ে চলছে, আগুন ছড়িয়ে দেওয়ার মতো যে বার্তা নিয়ে: “শিক্ষা আমাদের অধিকার, শ্রমের বিনিময়ে নয়।”