নীলা চুপচাপ নদীর পুলের ধারে দাঁড়িয়ে থাকল। দিনগুলো যেমন বয়ে গিয়েছিল, তেমনি তার ভালোবাসার আঁচলও অতলান্তে হারিয়ে গিয়েছিল। আদিত্যর লেখা শেষ চিঠি এখনও তার হাতের মুঠোয়–“সূর্য উঠুক আর ডুবে যাক, আমায় খুঁজে পাওয়ার চেষ্টা করো না।” চিঠি পড়ে পড়ে নীলার চোখ ভিজে উঠত। কত রূপকথার স্বপ্ন আঁকেছিল তারা দুজনেই, বয়সের এক অনড় বাঁধন ভেঙে সেখান থেকে ছুটে আসার সাধ নিয়ে। কিন্তু বাস্তবের স্রোত তাকে ফের বাড়ি পাঠিয়ে দিয়েছিল, অন্যদিকে আদিত্য হারিয়ে গিয়েছিল শহরের ধুলো-মাটির আবরণে।

এখন নদীর জলে দেখা দিচ্ছে সূর্যাস্তের লালিমা। নীলার মন খুলে কাঁদছে, দরজা আর জানালায় কোনো কর্মহীনতা নেই; শুধু তার হৃদয় আর বিশ্বাসী চোখ। “তুমি যদি থাক, আমি চুপ থাকব,”—শুধু এই ভরসা ছিল তার জীবনের শেষ আশ্রয়। আরিচ্চা করে সে চেয়েছিল আদিত্যর ব্যথা ভাগাভাগি করতে, ছায়াময়তা ভেঙে দিয়ে আলোর কোনো এক কোণে চলে যেতে। কিন্তু মৃত্যু চেয়েছে একাকিত্ব আর নীরবতা।

নীলা মাথা ব্যথা ভুলিয়ে একসময় উঠে পড়ল। নদীর জলে ভেসে যাচ্ছে তাদের যৌথ স্বপ্নের ধূসর ছায়া। সে জানত, কেবল স্মৃতিই বেঁচে থাকবে। চলে যাওয়া মানুষটিও যেন চোখের জলে ফিরে আসে কেবল কাল্পনিক। “তবুও আমি অপেক্ষা করব,” নীলা ফিসফিস করল, “এত তীব্র ভালোবাসা একদিন তার পথ খুঁজে নিবে।” পূর্ণিমার আলোয় সে আবিষ্কার করল, ভালোবাসা মরণকে হারিয়ে দেয় না, বরং মরণকেও হারিয়ে দেয়; ভালোবাসাই চিরন্তন বেঁচে থাকে।

নীলা মুখ তুলে আলোয় চোখ বোলাল। বাতাসে আদিত্যর সুরের দুচ্চাপন কথাগুলো ভেসে আসছে: “নীলা, জীবনের সব রঙ তোমাতে মিশেছিল, আর তোমায় বাদ দিয়ে জীবন দেয় কী?” নীলার হৃদয় তবুও পূর্ণ হলো শান্তিতে। নীরবতার মধ্যেই সে শোনে কাব্যিক ওই শেষ কথা: “যদি ভালোবাসা থাকে, তো মৃত্যুও লাগে ছোবল নয়।” নদীর ঢেউয়ে মিশে যায় নীলার একাহানা হাসি। সেখানেই গল্পের সমাপ্তি—স্বপ্নের খোঁজে ছুটে যাওয়া দুই হৃদয় আর মুক্তি পায় চিরন্তন ভালোবাসার পরশে।