আঁধার নদীর তীরে পাথরগুলো আঙুলের মতো গুড়ে দাঁড়িয়ে আছে। অনিশা চুপচাপ হাঁটছিল, কাঁধানো আঁধার যেন তার প্রতিটি ভয়ের কথা বিলিয়ে নিয়েছে। হঠাৎ করেই দূর থেকে রোহনের পা শোনামাত্র তার হৃৎ‌পিণ্ডে একটা অচেনা তড়িঘড়ি বয়ে গেল। রোহন থেমে ঘুরে তাকাল, চোখে এক অন্যরকম উজ্জ্বলতা। “অনিশা,” সে স্বরে ভাঁজ এনে বলল, “তুমি কি অপেক্ষা করছিলে?” তার কণ্ঠস্বরের গহীনে লুকিয়ে থাকা অনিশ্চয়তা অনিশার কণ্ঠেও প্রতিবিম্ব ঘটালো। দুজনের মাঝে পার হল অব্যক্ত ভালোবাসার স্রোত।

নদীর ঢেউয়ের স্পর্শে উভয়ের প্লাবন-সমগামিতা ঘটল। রোহন চাইল, হয়ত আজই সে তার অনুভূতিগুলো বলতে পারবে। অনিশা মুচকি হাসি দিয়ে কাঁধ হাঁকিয়ে বলল, “তোমার সঙ্গে কথা বলাটা সবসময়ই অদ্ভুত সুন্দর লাগে।” সেই হাসিতেই লুকিয়ে রইল হাজারো আশার আলো। রোহন অবসানহীন উত্তাপে দগ্ধ মন নিয়ে ভীষণ লজ্জা আর উত্তেজনার মধ্যে কেঁপে উঠল। দুই মানবের মধ্যকার নীরব এই মিথস্ক্রিয়াটি যেন কোনও কবিতার টানপরিহারে বাঁধা চিত্রকল্প।

কিন্তু দেখা গেল, অনিশার হাতে আটকে থাকা ফোনের পর্দায় ফেসবুকের একটি ম্যাসেজ নম্বর ঝলমল করে উঠল—“কবে আসবে আবার দেখা?” রোহনের চেয়ে থাকল সিত্তি। হঠাৎ মনে হলো, এ স্বপ্নের মতো বয়ে চলা সম্পর্কের মাঝে অন্য কেউ ঢুকে পড়েছে। “এই ম্যাসেজটা কি?” রোহন কণ্ঠে একটা আঁচড় ধরিয়ে জিজ্ঞেস করল। অনিশা থেমে গেল, লাল হয়ে এল গাল; বিরক্তি আর অনুতাপের মিশ্র অনুভূতি তাঁর চোখে ভাসল। “ওটা…” বলতে দিতে ঠাসাঠাসি রোধ পেল, আর তিনি নিজেই অনিশ্চিত হয়ে গেলেন।

নদীর ধারে ছায়ার ন্যাড়া মতো দীর্ঘ একটা নীরবতা নেমে এলো। তারপর রোহন হাত বাড়িয়ে অনিশার হাত ধরল, “আমরা কি সত্যিই এই ছোট্ট ভুলটাকে বড় করে নেব?” অনিশা কাঁপা গলায় সাফ উত্তর দিল, “না, আমি শুধু…” চোখের কোণে জল জমল, মুখে শান্তি। তারা দুজনই বুঝল, বাকিটা স্বিকৃতি আর আন্তরিকতার দাবি রাখে। হাত ছেড়ে না দিয়ে, ধীরে ধীরে তারা নদীর বুকে ভাসমান বটগাছের নিচে আশ্রয় নিল। বিকেলের লালিমায় দুই মনের কথা এক হয়ে গড়লো নতুন অধ্যায়ের সূচনা—সেখানে ঠিক একই সীমানায় আরও গভীর করে গড়বে তাদের ভালবাসার গল্প।