মেঘলা বিকেলের প্রথম আলো তখনো নিভে যাওনি, আর শোনপুরের ছোট্ট শহর যেন অল্প অল্প করে নিস্তব্ধতার জালে হারিয়ে যাচ্ছে। বাঁশের বেড়া ঘেরা পুরনো বাড়িগুলোকে ঘিরে ভেসে আসে বর্ষার কাইলাপাতা, আর রাস্তার ধারে মুষলধারে জল জমে ছোটো লেকের মতো দাঁড়িয়ে আছে। কেউ বলেছে, আজ আজই শহরের প্রিয় ছেলে আয়ানের হদিশ মিলবে।

রেহা, শহরের একমাত্র বিশ্লেষণাত্মক সাংবাদিক, অফিসের ডেস্কে বসে আবছা আলোয় পাতা ঘেঁটে যাচ্ছিলেন। হঠাৎ ফোন বেজে উঠল। অপরিচিত নম্বরে স্বরটি নরম কণ্ঠে বলল, “রেহা—তোমার বন্ধু আয়ান হারিয়ে গেছে।”

মন-মস্তিষ্ক কেঁপে উঠল রেহার। গত রাতে আয়ানের সঙ্গে শেষ কথোপকথন হয়েছিল সেও খুঁজে পাবে শোনপুরের অন্ধকারে গুম হয়ে যাওয়া আরেকটি পুরনো কাহিনি। পরের মুহূর্তে রেহা ছুটে গেলেন আয়ানের বাড়ির দিকে, যেখানে এতকাল শুধুই নীরবতা তাদের স্বাগত জানায়।

কাঠের পুরনো বাবুই দরজা অদ্ভুতভাবে খোলা ছিল। ভিতরে ঢুকতেই মাস্তুল হয়ে ওঠা শীত অনুভব করল রেহা। ঘরের এক কোণে ছড়িয়ে ছিটিয়ে পড়ে আছে কাগজের টুকরো, মাঝে মাঝে অতল অন্ধকার থেকে ভেসে আসে দম ফাঁসানো বাতাসের শব্দ। অচেনা আতঙ্ক রূপ নিতে শুরু করল মনস্তত্ত্বে।

মেঝেতে নজর এল—একখানা ফুটেজের পেছনে লাল দাগের ছোপ। রক্তের ফোঁটা? নাকি মিসরকালে পড়ে থাকা শুকনো দাগ? চোখ ফাঁক করে দেখার পরই ঠাসা সিদ্ধান্ত নিল রেহা যে, এ যে শুধু খোঁজ খবর নয়, এতে লুকিয়ে আছে শহরের সবথেকে অন্ধকার সিক্রেট।

হাঁটার শব্দ করলেন কেউ—দরজার দিক থেকে সরে আসছে আড়ম্বরপূর্ণ ছায়া। পেছন ফিরে তাকাতে বলল অন্তর, “এখানে আর সময় নেই।”  
মনে পড়ল, গতকাল আয়ান একটা ঝোঁক দিল একটি পুরনো আলবামের দিকে, যেখানে ছবিগুলো ছাপিয়ে রেখে বিশ্বাসঘাতকতার নকশা আঁকা ছিল। এখনও সে আলবাম তার ব্যাগে লুকিয়ে আছে—আর সেখানেই লুকানো আছে সমস্ত রহস্যের চাবিকাঠি। 

রেহা জড়িয়ে ধরল সেই আলবাম, আর মনের ভেতর আওয়াজ জানাল, “এবারই শেষ চরিত্র।” ততক্ষণে বেড়ার ওপাশ থেকে ভাঙা কাঁচের শব্দ—এবার সে নিজেরই ধমকে উঠল, “অথচ শুরু তো এখনই!”