অন্ধকার নেমে এসেছে পুরোনো বটবাগানের ওপর। মৃদু বৃষ্টির ফোঁটা পাতার উপর চুমুকে ফসকিয়ে গেল। আর্জুনের পায়ের শব্দ ফ্ল্যাশলাইটের আলোয় দীর্ঘ ছায়া ফেলে এগোচ্ছে। হাতে টগবগ করছে মোবাইল, পর্দায় টেপের শেষ ইঙ্গিত ছুটছে। সিসি ক্যামেরার ফুটেজে যে অজানা ছায়া ধরা পড়েছিল, সেটাই খুঁজছে সে।

মেঝে হু হু কেঁপে উঠছে, প্রতিটি বেঠিক কম্পনের সাথে যেন কেউ ধীরে ধীরে কাছে আসছে। হঠাৎ সামনে থেকে টান পড়লো, সে থমকে গেল। ফ্ল্যাশলাইটের আলো কমে আসছে, চারপাশে কেবল নীরবতা এবং টিকটিক শব্দ। পেছন ফিরে দেখি, কেউ নেই, তবুও ঘাড়ে শিহরণ ওঠে। বাতাসে ভাসছে দূর থেকে উঠে আসা আরেকজনের নিঃশ্বাসের আওয়াজ।

কোকিলার টিকে ফ্ল্যাশলাইট জোর করে অবলোকন করল, একটা কক্ষের দরজা হালকা চিড় ধরেছে। সে ধীরে ধীরে দরজা ধাক্কা দিল, ভিতর থেকে এল ভাঙা কাচের শব্দ। সিঁড়ি থেকে নেমে আসছে একটি মূর্তিমান ছায়া, হাতের আঙুল ফসকে কাঁপছে। খিচুনি টানতেই দরজা খুলে গেল, ফ্ল্যাশের আলো পড়ল এক উন্মুক্ত কলমে লেখা অদ্ভুত সঙ্কেতের দিকে। অক্ষরগুলো অর্ধেক মুছে গেছে, তবুও বুঝা যায় “মৃত্যু” লেখা। আর্জুনের বুক ধকধক করে, মাথায় বাজছে যেন শতেক ঘণ্টার ধ্বনি।

হঠাৎ দরজার পেছন থেকে কেউ চিৎকার করল, “সহায়্য!” আর্জুন পিছনে চক্কর দিতেই কোনো পরিচিত গলা, সজনী? বা? পেছনের অন্ধকারে একটা সাদা পোশাকের নারী ছটফট করে ফ্ল্যাশলাইটের দিকে ছুটে এল। তার চোখে ভয়, মুখে লেখা অসহায় আর্তনাদ। “এখান থেকে বের হয়ে যাও,” আর্জুন চিৎকার করে বলল, “না হলে তুমি নিশ্চিতই…।” পরের মুহূর্তেই ব্যথার আহাজারী শুনে হৃদয় বিদীর্ণ হলো।

আর্জুন সোজা এগিয়ে গিয়ে স্রোতের মতো দ্রুত হাঁটতে শুরু করল। নারীর হাত শক্ত করে ধরে টেনে বলে, “তোমার নাম কি বলো?” সে থমকে দাঁড়িয়ে কাঁপতে কাঁপতে ফিসফিস করে, “সামানী…” সামানী—তার প্রিয় সঙ্গী, আজ নিখোঁজ! মুহূর্তের মধ্যে আর্জুন বুঝতে পারল, এ ঘটনা তার পূর্বনির্ধারিত পরিকল্পনার বাইরে।