চলমান গ্রীষ্মের দুপুরে বয়ে আসা হালকা বাতাসে অন্বিতার চোখে অস্বস্তির ছায়া পড়লো। ঝুমঝুম বৃষ্টি হয়নি, তবু আকাশ যেন বিষণ্ণ তার মনের মতোই। ঠিক এই সময়েই দীপঙ্কর ফিরে এলো—হাতমোটা চটকদার প্যান্ট-পাঞ্জাবিতে, কাঁধে পুরনো টেকনিক্যাল ব্যাগ। অতীতের সন্ধ্যাতেও কারো কথা হয় না, তবু এখন তাদের দু’জনের মধ্যে একটা অদ্ভুত ভারী নীরবতা বিরাজ করছে।

“এবার কি বলবে?” দীপঙ্কর মুখ উঁচিয়ে জিজ্ঞাসা করলো, চোখে লজ্জা আর অনাস্থার অমিশ্র পাল্লা। অন্বিতা কিছু বলে উঠলো না। সে জানে, নিজের কণ্ঠস্বরও এখন দূর দূর অতীতেরই একটি ফিসফিসানি।  
 
তাদের প্রথম দেখা হয়েছিল কলেজের অখণ্ড বইপত্রে ঢিবি পড়ে। অন্বিতার সাদা সার্টার পকেটে অদ্ভুত ভাবে ঠাসে থাকা নীল রুমাল, দীপঙ্করের চোখে তখন এক অমোঘ আঁচড় ফেলেছিল। তারপর দিনের পর দিন জমতে জমতে ভালোবাসা। কিন্তু আজ, শিক্ষাবর্ষের শেষপ্রান্তে এসে সেই ভালোবাসা যেন পোড়ামাটির টুকরোগুলোতে ভেঙে পড়েছে।

দু’জন এক কাপ চা নিয়ে বসেছিল সেই ছোট্ট গলির নামহীন দুচারটে বেঞ্চে। অন্বিতা বলল, “তুমি আর ফিরবে না তো?” কণ্ঠে সামান্য লাজ আর দিলের বেদনার গন্ধ মিশে। দীপঙ্কর একটু দুলে দাঁড়িয়ে বলল, “ফিরতে চাই, কিন্তু রাখলেই তো তুমি অভিমান করবে—আর আমিও? আমি আর নিজেকে হারাতে চাই না।”  
 
অন্বিতার চোখে অচেনা জল জমল। সে জানে, আজকের আলাপ শেষ। রোদ্দুরের ভিতরে তারা যেন ধোঁয়াশার মতো মিলেমিশে যাচ্ছে। অন্বিতা ধীরে ধীরে উঠে দাঁড়ালো, ব্যঞ্জনিষ্ঠার ধাঁধায় আটকে থাকা কন্ঠে বলল, “তাহলে আমিও চললাম।” তার শব্দগুলোতে ছিল বিদায়ের শীতশীতে আভাস।

দু’জনই ছুটতে থাকল—একজন জীবনের গন্তব্যে, আরেকজন অতীর্তাতে। বাতাসে ভেসে আসছিল পেছনের বেঞ্চের পারফিউমের স্মৃতি আর অসমাপ্ত ভালোবাসার শব্দহীন আহবান। তাদের মধ্যে আর কোনো সাদাসিধে উত্তর-প্রশ্ন নেই, কেবল নিঃশব্দ ফাঁকা পথ; যেখানে একটা নাম কেনো কেনো আজীবন লেখা থাকলেও ফিরবার কোনও পথ নেই।