মেঘলা সকালটা দিঘির পাড়ে এসে আবির্ভূত হয়েছিল অচেনা কোনো নীরবতায়। বাতাসে ছিল ভিজে মাটির গন্ধ, আর পাখিদের ডাক এক সুরে হারানো-খুঁজে ফেরার মতো। অরুণ হাতজোড় করে দিঘির ধারে বসে ভাবছিল—বাঙালির জাতিসত্তা আসলে কী? ভাষা, সংস্কৃতি, ইতিহাস, নাকি নদ-নদীর সঙ্গে অঙ্গাঙ্গিভাবে জড়িত এক অনন্ত স্পৃহা?

তার পাশে ছোট্ট কাকতু তুমি, দুপুরবেলা এসেছে বলে দিঘিতে ঝাঁপ দিতেই প্রস্তুত। গাছেদের শাখায় বসে কোচটোই একটা করল, যেন আরুণের প্রশ্নের জবাব দিচ্ছে। “আমরা তো একমাত্র জাতি, যা ভাষার জন্য প্রাণ দেয়,” অরুণ নিজেরই মুখস্থ ভাবনা উচ্চারণ করতে করতে মনে মনে নিজেকে বিরোধ করল। “কিন্তু ভাষা তো শুধু কথার মাধ্যম নয়, তা হচ্ছে বিশেষ স্বাদের মিঠাশ—নিকষ দুধের মতো প্রতিটি শব্দে লুকিয়ে আছে ইতিহাস, কষ্ট আর উৎসব।”

দুপুরের রোদ মাটি শুকোতে শুরু করেছে, আরুণ নীরবতার মধ্যেই বুঝতে পারছিল নদীর জল যেন বাংলা ভাষার মতোই চঞ্চল—জলবিন্দুর মতো উপরের আলোকে ছিন্নভিন্ন করে ফের পাড় ছোঁয়, ফিরে আসে। তিনি হাতের তাসপেয়ায় বসাতে বসাতে ভাবছিল, আমাদের আত্মচেতনা কি নিছক বই-আড্ডার মধ্যেই ফুটে ওঠে? না কি গ্রামে সকালবেলার হাঁড়ি-হান্ডির তালে, মায়ের রান্নাঘরের চৌকে ফুটন্ত সরিষার রেস্তার তিক্ত-মিষ্টি ঝাল স্বাদে?

হঠাৎ বাকখালি ফুটল কোথা-একটা কোণে, আরুণ ফিরে দেখল আশপাশের বটগাছে লতার ভিড়ে লুকিয়ে থাকা এক বৃকুটিপাখি। মনে হল, একই ভাষার অনেক রূপের মতো, এ পাখিটিও বিভিন্ন আঙ্গিকে বয়ে চলে বাঙালির সংস্কৃতি: কঠিন, মনোযোগী, উদার, তুখোড়। সবাই একসাথে গুনে না, কিন্তু একে অপরের মতোই আবশ্যক।

দুপুর ঢলে গেছে, আরুণ উঠে দাঁড়িয়ে ধীরেসুস্থে বলল, “বাঙালির জাতিসত্তা কোনো কোর্টখানার রায় নয়—এটা আমাদের প্রতিদিনের সংকল্প, প্রতিটি হৃৎস্পন্দনে দীঘি-নদী আর ভাষার স্রোত বহমান রাখার অটল চেতনা।” সে কথা বলে বেয়ে এল মৃদু এক হাসি, যেমন বৃষ্টির মেঘের ফাঁক থেকে আলো ফোটা, নিভৃত হৃদয়েও শুরু হয় নতুন ভালোবাসার রঙিন আলো।