রেয়ার বুকে সুখের অস্থিরতা ছড়িয়ে পড়ছিল। সন্ধ্যার মৃদু হাওয়া দোলা দিচ্ছিল গাছের মাথা, আর গোলাপের মিষ্টি সুগন্ধ ছড়িয়ে দিয়েছিল বাগানটিকে স্বর্গসদৃশ। অানিক আর রিয়া একে অপরের চোখে চোখ রেখে মৃদু হাসি বিনিময় করল।

“সবকিছু এত সুন্দর হয়ে গেছে,” রিয়া ফিসফিস করে বলল, “তোমার সঙ্গে জীবন কাটানো এতো নিখুঁত হবে, ভাবতেই কেমন অদ্ভুত লাগে।”

অানিক হাঁটু গেঁজে ফড়িং নিয়ে তার হাতে মুখরোচক ফুলগুলো জড়িয়ে দিল। “রিয়া,” বলে নরম স্বরে হাতের কুঁচোড় কেটে ফেলল, “তুমি আমার জীবনে আসোনোর পর থেকে প্রতিটি দিন যেন একেকটি নতুন কবিতা। তোমার হাসি, তোমার কান্না, তোমার স্বপ্ন—সবই আমার। আজ থেকে আর কোনও কাল্পনিক গল্পের ছায়া নয়, আমরা লিখবো আমাদের নিজস্ব গল্প।।”

রিয়া অল্প নড়বড়ে চোখে অশ্রুজল এলেই বিষণ্ণ হয়ে মুখ ঢেকে নিল। অানিক শান্ত মূর্তিতে হাত বাড়িয়ে তার ছোঁয়া নরম করে বলল, “এই অশ্রু আমি মুছিয়ে দেব, প্রতিটি কষ্ট তুমি আর কখনো অনুভব করবে না।”

বাগানের মাঝখানে ম্লান আলোয় দু’জনের সঙ্গমন যেন এক চিরন্তন প্রেমগাথা লিখে দিল। তারা দাঁড়িয়ে রোদ্দুরের মতো আলগা আলাপ করল, অতীতের ক্ষতগুলোকে মুছে নতুন স্বপ্ন আঁকলো—সাদা পাতায় সোনালি রেখা টেনে।

“আমি তোমাকে ভালোবাসি, রিয়া,” অানিক আবার বলে উঠল, “আজীবন এই ভালোবাসায় বাঁধা থাকতে চাই।”

রিয়া কাঁধে চেপে এসেছে হালকা কাঁপুনি এড়িয়ে নিজে চলে আসল অানিকের কোলে। “আমি তোমাকে ছাড়া যেন কোন পৃথিবীই ভাবতে পারি না,” ফিসফিস করে বলল। আর সেদিন বিকেলের আকাশে একরাশ গোলাপি মেঘ নীরবে সাক্ষী হয়ে থেকেছিল তাদের আবেগময় মিলনের।

বাগানের প্রবেশ পথে তাদের ঘর—সাদা দেওয়াল, উষ্ণ আলো, আর জানালায় ঝুলন্ত ছোট্ট বাতির মালা—সবই প্রতীক্ষা করছিল নতুন দম্পতিকে অভিবাদন জানাতে। তারা দুইজন মিলেমিশে ঘরের আঙিনা দিয়ে প্রবেশ করল, পেছনে রেখে গেলেন না কোনো দ্বিধা, না কোনো যৌবনকালীন দুঃখ।

কাঠের সিঁড়ি দিয়ে উঠে রুমের মধ্যে ঢোকা মাত্র জীবন যেন নিজেই গান গাইতে শুরু করল। তাদের প্রথম নীরবচুম্বন দিল স্বীকৃতি, তাদের প্রথম হাসি দিল আশীর্বাদ। আর সেই মুহূর্তে প্রেমের পঙ্ক্তিধারা অমোঘ সত্যে রূপান্তরিত হল—সমাপ্তি নয়, বরং চিরন্তন একটি নতুন সূচনা।