হাফিজপুর গ্রামের ধূলিমাখা রাস্তার ঠিক মাঝখানে দাঁড়িয়ে সিন্ধু টানটান আঁখির ভেতর দিয়ে ঘন সবুজ ঝোপ আর বিকেলের আভায় গলে যাওয়া মাঠকে ওখানে দাঁড়িয়ে মিশে যেতে চাইল। চারিদিকেই ছিল ছিন্নবস্ত্র, ফাটল ধরা দেওয়াল, ধূসর ধোঁয়ার সঙ্গেই মুখফাটা স্থানীয় মানুষের অসহায় চেহারা। গত ক’দিন ধরে সেখানে নতুন তীব্র গরম, নতুন করোণা আতঙ্ক; তবু দিনের পর দিন চলে যাচ্ছে শ্রমিকদের কাজের তাগাদা। শাড়ি গেঁথে কাঁধ পর্যন্ত তুলে হাত নেড়ে রেড়ে গাছের শাঁখায় বসলেন কৈচু বেওয়া—তাঁর হাতে এক প্যাকেট সিঁড়ি খাস্তা, খেতে খেতে বললেন, “এক মাসে পাওনা পয়সা মেটালো না ওখান ওই গার্মেন্টস ওর… এত দিন তো ধৰিয়ে রেখেছে, মেয়েমানুষ মানুষ হয় কেনো ওরা?”   

সিন্ধু শুনতে পেলেন পাশের ফাঁপা ঘরে ধমটানো হাঁসফাঁস—তাঁর ছোট ভাই রাজু, চিৎকার করে বলল, “ভাইয়া, আমি বেতন চাইছি, দুই মাস ধরে গুদামবারে বেতন মওকুফ!” চোখে পানির ঢল, গলায় ঢেকুর—মানসিক অবসাদ। আর ওদিকে দাদু মৃণাল দাদা বলছেন, “পড়ালেখা ছি… পরীক্ষায় নামাতেও দিল না, বলল ‘কাটিং পাইনি’। পড়ালেখা কেনো করবি? দাড়াতাম তো উইদাউটে!”  

সিন্ধু সরলেন। জেদী মনটা বারবার চেঁচিয়ে উঠল—গ্রামবাংলার এই বাস্তবতায় মেয়েরা কেনো পিছিয়ে? রাজুদের বকাঝকা, মৃণালের হুমকি, বেকারত্ব আর পণ্যের দাম, সেই সকলের মাঝে দমবন্ধ করে দিয়েছিলো। ঠিক তখনই রাস্তার ধারে কাদা ছোঁড়া সকালের মিছিল—শ্রমিক সমিতির পতাকা হাতে একঝাঁক তরুণ এসেছে ঐক্যবদ্ধ হয়ে দাবি জানাতে: “সমাজনে নারীর অর্ধেক অধিকার, কাজের শেলফে মেলাসহ মানের বেতন!”  

শব্দগুলো ঘুরে আসলো সিন্ধুর মনে—ওই শতাংশ হারে যতই ছাঁটা হোক না কেন, এই গ্রামের মেয়ে আর ছেলে থেকে গেলেই মুক্তি? খোলা আকাশের তলে কেউ কাঁদল, কেউ চিৎকার করে বয়ে গেল কাঁদনো স্বপ্ন। আর বাকিরা—জীবনটা দুধের কাপে চিনি মাখানো, স্বাদ অনুযায়ী চাপিয়ে খেতে খেতে বুঝতে পারে না নামমাত্র আর্থ-সামাজিক বৈষম্যের তীক্ষ্ণ ব্রুরণ। হাওয়ার স্রোত গড়াল, দুপুরের তাপ-বহন করে নিয়ে গিয়ে মনে করিয়ে দিল যেনো—এখানেই দাঁড়িয়ে আছে হাজার অভিযোগ, হাজার আশা, হাজার দাবি; যদি কেউ শোনে।