রাত গভীর, বাতাসে নির্বাক থ্রিলের নিঃশব্দ সুর। অবস্থা বুঝে ইশান ধীরে ধীরে ইটের দেয়াল থেকে মাথা সামান্যোচ করে তাকাল। সবুজ আলো চিনা চিহ্নিত ফ্ল্যাশে যেন হিমশীতল রহস্য ছড়াচ্ছে চারদিকে। মনে হচ্ছিল, প্রতিটি ছায়া তার দিকে ছোবল মারার প্রস্তুতি নিচ্ছে।

ভিতরে ঢুকতেই লক্ষ করল দুর্জন কণ্ঠস্বরে কথা বলছে কেউ। বাতাসে ভেসে আসছে মৃদু হো হো শব্দ। হঠাৎ কানে লাগল পরিচিত একটি ফিডার—স্বপ্নদ্রষ্টার সিগারেটের গন্ধ। মাথার পিছনে ঠাণ্ডা ঘাম গলে ভিজিয়ে দিল, পিছন ফিরে তাকাতে। দোতলা গ্যালারির লেজার লাইটে ভাসছে ভেজাল প্রতিশ্রুতির দলিলগুলো, যা ধরার পর অপরাধীরা ধরা ছোঁয়ার বাইরে নয়।

কথা শোনা যাচ্ছে রাখার্মি স্বরে, “সময় শেষ, ইশান। আজ রাতেই সব ফাঁস হয়ে যাবে।” ইশান হাতে থেকে বের করে ছোট্ট লাইটার, মুখোমুখি দুর্জন। প্রত্যেক মিনিট যেন ভেঙে দিচ্ছে তার মিস্ট্রি কাটানোর প্রত্যয়। দানবীয় পরিকল্পনার কোষ্ঠকাঠিন্য ভেদের আগে নতজানু হতে না চেয়ে সে ধাওয়া দিল গ্যালারির গণ্ডি ভেঙে। ইন্দ্রিয় জাগ্রত, হৃদস্পন্দন তীব্র—একই সঙ্গে অদ্ভুত হালকা অনুভূতি।

বহুদিনের গবেষণা, অনাদর, বন্দি জীবনের আঘাত—সব মিশে আছে একটা অভিশপ্ত খামের ভেতর। শেষ মুহূর্তে সেই খাম খুলতেই প্রকৃত হত্যাকারীর মুখোমুখি দাঁড়াল ইশান। হাসি ঠোঁটে পাকিয়ে ভয়ঙ্কর অমিতব্যয়ী, ঠিক যেন মৃত্যুর প্রতীক। আলো-অন্ধকারের মুখোমুখি লড়াই, এক ঝলকে বুঝে নিল যে শুধু দৃষ্টিকটাক্ষই নয়, আইনের উড়ে চলা তরবারি তার অংশীদার।

হঠাৎ অন্তহীন নীরবতা ভেঙে বিকট শব্দে বিস্ফোরণ ঘটল। কাঁচের শিল্লা ভীষণ হুঙ্কার নিয়ে ভূপৃষ্ঠে আছড়ে পড়ল। দম বন্ধ করে ইশান পিছলে পড়লেও লাউঞ্জের কাঠের দরজা পেছন থেকে বন্ধ হয়ে গেল। এক মুহূর্তের জন্য ভেবেছিল নিজেই ফাঁকি খেয়ে গেছে, কিন্তু ভয়টা ঊর্ধ্বগামী হয়ে গেল যখন পেলাতভাবে ভেসে উঠল দুর্জনের বাহাসপূর্ণ হাসি। “চমক!” শব্দ বের হল না, কেবল অনুভূতি জ্বলজ্বল করে আঙুলের ডগায়। সে বুঝল, এ ঘটনাটিই হবে তার জীবনের চূড়ান্ত অধ্যায়।

ঘন্টা পেরিয়ে আঁধার জমে উঠেছে, কিন্তু ইশান জানে এটা ফাইনাল বিলম্ব। হঠাৎ দরজা ছিঁড়ে ভেসে এলো শক্ত হাত—একেকটি ধাক্কায় মাটিটি কেঁপে উঠছে। মুখে লেগে থাকা হাসিটা এবার চরম রুশোর্ত। সে ঠাস ঠাস এলোপাথাড়ি শট দিতে দিতে ভেতরে ঢুকে পড়ল, আর দরজাটা বন্ধ হয়ে গেল প্রতিপক্ষেরই হেঁচ্কিতে। মৃত্যু আর জীবনের মাঝখানে এক সেকেন্ডের জন্য স্থির হয়ে যাওয়া মন। তারপর—“রেডি?” বলে চিৎকার করলো ইশান, কানের কাছে গুলি নামার গর্জন। চূড়ান্ত অধ্যায়ের এই স্ট্রোকেই লেখা হবে ইতিহাসের অনবদ্য চিত্রকাঠামো।