বৃষ্টির নীলছায়ায় ঢাকা বাগানের পথ ধরে হেঁটে যাচ্ছিলëmেঘা। বাতাসে গন্ধ মিশে আছে ভিজা মাটির আর বাদামি পাতা ভাঙার মাস্টকী। তার ছোপ ছোপ চুলের খাঁচা থেকে ঝরছে পানির মণি, আর রংধনুর মতো জাগছে সবুজের আলো। মাঝরাতে যেন বাগানটি কেবল তাদের জন্যই অপেক্ষা করে আছে। মৃদু বাতাসে এসময় ঝাকিয়ে উঠে আম গাছের ডাল, যেন নিজেকে ওড়ানোর জন্য হাত বাড়িয়ে আছে। সেথায়, এক কোণে, দাঁড়িয়ে আছেন আয়ন—তার চোখে একটা অদ্ভুত উত্তেজনা, কাঁপন যোগ হয় ভয়কে ছুঁয়ে।  

“এত ভোরে কেন এখানে?” আওয়াজে মৃদু না, বরং দ্রুততার একটা তীক্ষ্ণতা।  
“আমি... তোমার কথা ভাবতে আসি,” মড়মড়ে কণ্ঠে উত্তর দিয়েছে মেঘা। কচুরিপানার সারিতে ভেসে যাচ্ছে তাদের সাইলেন্সের প্রতিধ্বনি।  

আয়ন ধীরে ধীরে এগিয়ে এসে তার হাত ছুঁয়ে নিতে চাইল। মেঘার হৃদয় এক মুহূর্ত থমকে গেল—কখনো কি এত সাবলীলভাবে কারো হাত ছুঁয়ে যেতে পারে? আয়নের স্পর্শে জমে গেল রক্তপিণ্ড, বুকে চেপে বসলো অজানা এক আশা।  

“তুমি কি বিশ্বাস করবে, মেঘা,” আয়ন বলল, “আমার এই জীবনের সব রঙ তুমি?”  
মেঘা কানে কানে শুনতে পেল ভাঙা হৃদয়ের মৃদু টিকটিক। চোখে জল এসে জমল, হঠাৎ অতীতের সব স্মৃতি—তাদের প্রথম দেখা, প্রথম কথা, প্রথম স্পর্শ—এক করে দিল। “আমি... বিশ্বাস করতে চাই,” সে ফিসফিস করে বলল।  

ঠিক সেই সময়, বাগানের প্রবেশ পথে বাজল একদল সাইকেলের গ্যাং, প্রহরীকো আওয়াজে ছেঁকে দিল তাদের নিস্তব্ধতা। মুহূর্তে অনুভব করল মেঘা, ফিরতে হবে তাকে—নেইলে উধাও হয়ে যাবে আয়নের মতো এ ডানায় ভাসন্ত প্রজাপতি।  
“তোমায় ছেড়ে চলে গেলে আমি মরবো,” আয়ন সরল প্রণয়ের তোপ ছুঁড়ে বলল।  
মেঘা অচেতনচোখে তাকাল, একটা অমিট অঙ্গীকার পেতে চেয়েই বলল, “তাহলে এই বৃষ্টিতে, এই রাতেই—আমি তোমার।”  

বৃষ্টি শুকিয়ে গেল না, তবে ওই ভেজা হাতটি মন থেকে কোনওদিন শুকাবে বলে মনে হলো না। বাগানের শিরশিরানি ভেঙে গেল তাদের দুই মনকে জড়িয়ে রাখা স্থিরতার গলদিতে। ভবিষ্যতের অজানা ছায়ায় টলমল করছে দু’জনে, কিন্তু সেই অজানা ছায়াতেই প্রথমবারের মতো দেখল তারা সত্যিকারের আলো—এক পৃথিবী যেখানে শুধু প্রেমেরই অস্তিত্ব, আর কিছু নয়।