ঝর্ণার মতো বৃষ্টি গোটা শহর জুড়ে ছড়িয়ে পড়ছিল। দূর থেকে কখনো গিটারচালিত গান ভেসে আসছিল, কখনো ছাতার টুপিটুপির রিদমে রাস্তা ছিঁড়ে দিয়ে জলধারা নামছিল ফুটপাথে। বিকেলের মলিন আলোয় সে একা দাঁড়িয়ে ছিল–চিনে রাখা ছাতার ফাঁকে ফাঁকে চুল, কাঁধ ভেজা। হঠাৎ পাশ দিয়ে ছুটে গেল একটি অটো, পেছনের গলায় ধরা ফিতা হটিয়ে দিল চোখের সামনে পড়া ঝরনা। দম ফুরোয়েছিল আর মুখ থামিয়ে হাসি ফোটাতে পারছিল না সে। 

“মেঘলা?” ভোঁ ভোঁ ভেঙে পড়া থুতনায় প্রথমবারের মতো নামটা উচ্চারণ করেছিল অনিারবন। অল্প একটু হকচকিয়ে যেন বৃষ্টি থেমে গেল অচৈতন্যে। কৌতূহল আর লাজের মিশ্রণে দু’চোখই অতি যত্নে চেয়ে দেখছিল তাকে। 

“তুমি?” মেঘলার কণ্ঠস্বর আকাশের গর্জনের ভিড়ে টলটল করে ওঠলো। হালকা উত্তেজনা, বাধ্যতামূলক ঠান্ডা কমনীয়তার মাস্ক, সব মিলিয়ে অচেনা এক উত্তেজনার সঞ্চার। 

“এখানে কী করছিস?” অনিারবনের প্রশ্ন ধমাধম বৃষ্টির ছোঁয়ায় হারিয়ে যাচ্ছিল। মেঘলা একটু পিছন ফিরে দাঁড়ালো, অস্বস্তির মাঝেই যেন বৃষ্টির মায়ায় অসহনীয় রোমাঞ্চ। 

“চাকরি ছুটি; ভাবলাম খুব জরুরি না হলে দুদিন বাড়ি থেকে বের হব না।” গলার স্বরে আত্মবিশ্বাসের কমতি ছিল, চোখে আশার আলো। “আর তুমি?” 

অনিারবন চুপ করে রইল। বার কয়েক বার উড়ন্ত জলছটা মুখে লেগে গিয়ে ঘ্রাণের মতো টেঁকছিল স্মৃতির দেয়ালে। “আমি… তোমায় ভুলতে পারিনি,” অল্পস্বরে বলল সে।  

মেঘলার গলা খসে বৃষ্টি ছেড়ে পড়ল চোখে। সারারাতের কথা মনে পড়ল, কলেজ লাইব্রেরির নিরিবিলি কোণ, কফির গ্লাসের বাষ্প আর মুখের কাছে এসে মিলেমিশে যাওয়া দু’টি জীবন। হঠাৎ পরিবর্তন, বন্ধনের নোঙর, পরিবারের বল কবলে ঝুঁকে পড়া একটা বাগান–তা ছেড়ে আসা যায় কি? 

“আমি আর কষ্ট দিতে পারব না,” মেঘলার কণ্ঠে খানিকটা অনড়তা, খানিকটা অনুশোচনার মিশ্রণ। “আমার অঙ্গীকার আছে… কিন্তু তুমি…” 

অনিারবন সামনে এগিয়ে এল, ভেজা কাঁধে হাত রাখল কোমলভাবে। “তোমার অঙ্গীকারের ভার আমি নেব,” সে বলল, “যদি তুমি চাই…” 

মেঘলার চোখে অশ্রু প্রবাহিত হলো, আর গলায় একটি আশার সুর বাজতে লাগল। দুই হৃদয়ে বেজে উঠল ইতস্তত উত্তেজনার এক মোহনীয় সিম্ফনি, কিন্তু মেঘের ঘন অন্ধকার এখনও টেকসই। পরিণতি অজানা, সিদ্ধান্ত স্থগিত—এই মধ্যরাতের বৃষ্টিতে ছেঁতা থাকবে কি তাদের প্রেম, নাকি ভেঙে যাবে নতুন সূর্যোদয়ের আগেই?