মেঘলা সন্ধ্যায় চুক্রোগ্রামে নামছিল গভীর নিস্তব্ধতা। ঘগলা নদীর ধারের পাকা পথ বালি-মাটির মিশ্রণে ধূসর হয়ে যেতে আরাম করে নিঃশ্বাস ছাড়ছিল, যেন কোনো প্রাচীন আত্মার নিঃশ্বাস। আকাশে কোনায় জমে থাকা সাদা মেঘগুলি কালো ছায়ার ভেলা হয়ে নদীর উপর ভাসছিল। গ্রামের শেষ প্রান্তে নির্জনতায় কুসুমঝরা অন্ধকার অযাচিত আতিথেয়তা নিয়ে আসছিল। এই অন্ধকারের মাঝে দাঁড়িয়ে ছিল একসময় রাজা-সম্পদের প্রতীক—নামকরা জমিদার বাড়ি, অজানা ভয়ে আচ্ছন্ন প্রত্যেক গতিবেগে।

আমি, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাসবিদ অনিরুদ্ধ মুখার্জি, ভারতের পুরাকথা সংগ্রহের উদ্দেশ্যে এসেছিলাম। শুনেছি, এই জমিদার বাড়ির উপর অদ্ভুত গুজব আর রহস্য পরম্পরা। বিশেষ করে সেই ‘নীরব কক্ষ’—যেখানে একবার ঢুকে কোনো প্রান্তরিত আত্মা ফিরে তাকাতে সাহস পায় না। গৃহকোণের সান্নিধ্য এড়িয়ে, আমি প্রকৃত ইতিহাসের ধারণ খুঁজতে এখানে এসেছি, কিন্তু কি জানি না, ইতিহাস কি আমাকে এখানে ছেড়ে যাবে?

প্রথম সন্ধ্যায়ই আমি দেখলাম, বাড়ির ভেতরে বাতি জ্বালালেই অদ্ভুত ঠান্ডা হাওয়া কীভাবে ঘর ভরে ওঠে। মোমবাতির নাচানো শিখায় দেওয়ালে জ্বলজ্বলে নীলাভ ছায়ারা নাচছিল, অথচ ঘর একদম সুনসান—নির্জন। চালের ময়দার মতো জমে থাকা ধূলা কণার নিচে আটকে আছে হদিশ, অথচ স্পর্শ করলে যেন কেবল শুনতে পাওয়া যায়—‘আসছি’—কোনো ফিসফিসানি। আমি মেঝেতে হাত রেখে সামান্য ঠান্ডা অনুভব করি, মনে হয় আঙুলের গোড়ায় কেউ হালকা চুমু খেয়েছে। বাতি নড়ল, বাতাসে ধুলো এলাগুলো নাচতে লাগল, আর আমার হৃদস্পন্দন যেন থেমে গিয়েছিল।

এক রাতে, গভীর ঘুমে বিভক্ত হলে, ‘অনিরু… অনিরু…’—মৃদু ডাক পেয়ে আমি চমকে উঠি। বাতি জ্বলছে ঠিকঠাক, বাইরে অন্ধকার। আমি দরজার দিকে তাকিয়ে থমকে যাই, যেন ছায়া হয়ে ভিজিয়ে যাচ্ছে দেয়াল। হঠাৎ বাগানের পাশের লোহার জালিতে কাঁচের খড়খড়ানি, আর ভেতর থেকে শোনা গেল পায়ের মুসলর শব্দ—দ্রুত ধাপ নিতে থাকা কোনো অদেখা শিশুর গতি। ভয়ে ভেতরে ঢুকতে হাত কঁপছিল, কিন্তু কৌতূহল ঠেকানো যাচ্ছিল না।

দ্বিতীয় দিন চোখ ফোড়াতে দেখলাম পানির ট্যাংকির নীচ থেকে একটা লাল রঙের ছাপ। ছাপের মাঝখানে ফাটল, যেন আঁচড় দেওয়া গলিত অশরীরী। আমি ছাপের কাছে গিয়ে স্পর্শ করলে সেটি যেন আরো ছিটকে পড়ল, মাটির নিচ থেকে একটা গভীর টুকরো আমার হাতে লেগে যায়। সেই টুকরোতেই অনুভব করলাম আদিম শোটকের গন্ধ—নোংরা, ধোঁয়াশা, অমঙ্গলময়। হঠাৎ দেওয়ালে না-পরা শব্দ বাজতে লাগল, যেন কেউ ঘড়ির কাঁটা উল্টো ঘোরাচ্ছে।

এখন কোনো বিকল্প নেই—রাতের নির্জনে, চাঁদের আলো ফিকে হয়ে গেলে, সেই রহস্যময় নীরব কক্ষের দরজা খুলতেই হবে। হাতে আছে পুরনো চাবি, শোবার আগে কর্সেটের ভেতরে লুকিয়েছি। কারণ, সেদিন রাতেই শুনেছি সেই নীরব দম বন্ধকারী ডাক, যখন কোনো পাখিও অডারিয়ে নিতে পারে না… কিন্তু আমি নিতে চাই, কারণ ইতিহাসের টুকরো মিথ্যে নয়; এবং মিথ্যা দেখেই যে কখনো কেউ টিকে থাকে না।