রাত যত গাঢ় হচ্ছিল, তত অদৃশ্য কোনো শক্তি ঘরের কোণগুলোতে ঘনাছড়ি হচ্ছিল। বাতিতে বিদ্যুৎ না থাকায় শুধু মোমবাতির আলোর কম্পমান লেপে দেয়ালগুলো যেন জীবন্ত হয়ে উঠেছে– অদ্ভুত ছায়ারা একে একে নেচে উঠছে। সুমন যখন ভয়ে স্থির থাকতে পারছিল না, তখন পেছন থেকে কোনো এক সূরোখা কণ্ঠস্বর ফিসফিস করে বলল, “তুই কি আসলেই এখানে একলা?” তার শরীরে ঢেউ বাইরা উঠলো; সাহস করে সে ফিরে তাকাল, কিন্তু কোনো রূপই দেখতে পেল না, শুধু অচেনা আলো-ছায়া…

ঘরের মাঝখানে রাখা পুরনো আয়নায় তার প্রতিচ্ছবি ম্লান হয়ে ঝলমল করতে থাকল। প্রথমে মনে হলো কেবল পরাবাস্তব বর্ণাঢ্য আলোকছটকা, কিন্তু ধীরে ধীরে সে দেখল আয়নায় তার পেছনে কোনো অ দূরন্ত মুখ জেঁকে বসেছে– মলিন লাল চোখ, মুখ হাঁক বিবর্ণ, যেন মৃত্যুর অবয়ব আর বেঁচে থাকার লড়াইয়ের বিষাদী রূপ। সুমনের ঠাণ্ডা ঘাম চোখ ভাসিল, মোমবাতি হাতে জোরে দাড় করল। “কে তুমি? কি চাও?” জোর করে বলতেই, আয়নার ভেতর থেকে গাঢ় হাসি শোনা গেল– সেই হাসিতে ভিস্কারিত শীতলতা, যেন চিৎকার শোনার আগেই কান ভেঙে যাবে।

অচেনা অভ্যন্তরীণ ভয় তাকে হাতকাঁপানি দিল। আশেপাশের দেয়াল ফেটে যাওয়া টালের মধ্য দিয়ে অজানা ছায়াময়ী হাত ছুঁতে চাইল। সুমন চিৎকার করতে লাগল, কিন্তু কানে কোনো শব্দই বয়ে উঠল না। তার সামনে মাটির মেঝে ধীরে ধীরে ফেটে গেল, ফাটলের গভীরে কালো অন্ধকার বিভীষণ পশুর গুঞ্জন বয়ে আনল। হৃদয়ের প্রতিটা স্পন্দন যেন আর মুখবন্ধ হতে চায়নি।

কিন্তু ঠিক সেই সময়, অদ্ভুত একটা আলোকরশ্মি আয়নায় জাগল। আলোটা নিরীহ, কিন্তু ম্লান দৃষ্টিতে অনুমান করা যায়– কেউ বাইরে থেকে একটুকরা আলো ভিতরে পাঠাচ্ছে। ভয় আর কৌতূহলের দ্বন্ধে সুমন আলো সামনে এগিয়ে গেল। কাঁপা হাত মোমবাতির হাল্কা শিখায় আয়নার মুখ কাছ থেকে আলতো চুম্বন করল– হঠাৎ সব কিছু থেমে গেল। বাতি নিভে গেল, সমস্ত ছায়াময়ী কণ্ঠস্বর চুপ বসে রইল।

তখনই পিছন থেকে ফিসফিস করে ধীরে এক স্বরে শুনল, “এবার তোরা দুজনেই আছিস…” সুমনের রক্ত থমকে গেল; কারণ সে একাই এসেছিল। সে বুঝল, এখন শুরু হতভম্ব সেই খেলা, যা থেকে আর ফিরবার পথ নেই।