সূর্যোদয়ের প্রথম লালিমা নদীমাতৃক সিলেট বিভাগের ওপর ছড়িয়ে পড়ল; বিমল দিগন্তের কমলাভ সমরন্ময় আভায় যেন প্রত্যেক পলকে ইতিহাস জীবন্ত হয়ে উঠল। জলঢোলা মাটির সরু পথ ধরে ঢলে আসা শিশির বিন্দুগুলো ধীরে ধীরে বাষ্পে পরিণত হচ্ছিল। পিয়ালির গাছ আর বটগাছের ছায়ায় ঢাকা এই গ্রাম—নাম বীরচাঁদপুর—সদ্যশাসিত কোম্পানি সরকারের নির্বিঘ্ন শাসনকালে বেশি স্মরণীয় হলো না, কিন্তু এ অর্জুন্তের জীবনে এ দিনটি অম্লান হয়ে থাকবে।

অর্জুন হালকা নড়েচড়ে বসল। বয়ে চলা বেগুনি বাতাসে স্বচ্ছ ঝিঁঝিঁ পাখি গান করতে শুরু করেছে। কানে এল সে গানের কিছুটা রাগী, কিছুটা বিষণ্ণ সুতোয় বোনা সুর। অর্জুনের বাবা, গ্রাম্য জমিদার বিষ্ণুমঙ্গল সেন, কোম্পানি প্রশাসনের কাছ থেকে অঙ্গীকার করেছিল—প্রতি বছর নির্দিষ্ট ধান-নামশূল্ক জমাদান করা হবে। কিন্তু গত মাসে অতিরিক্ত গবাদিপশু নিধনের অজুহাতে ঔপনিবেশিক কর্মকর্তারা অকারণে প্রহরায় উত্তেজনা ছড়াচ্ছে। খবর এসেছে, নিকটস্থ বাজারে চেয়ারম্যান ল্যাংকে শোনামতে কানাঘুষো হচ্ছে—গ্রামের প্রতিবাদের ঝাঁকি দেখাতে যে মিলিশিয়া পাঠানো হবে।

মাঠের ধানসারে বিয়পি যে গন্ধ, তা এ অঞ্চলে শতাব্দী ধরে চিরসাথী। অর্জুন শিশুকালে ছবির বইতেই দেখেছিল, তুলে নেওয়া হয়েছিল এই অঞ্চলের বহু শস্য—সেই সব বন্দী বাজারে ঠেলে দেয় কোম্পানি অধিপত্যবাদীরা। কিন্তু আজকের এই গোধূলি যে ভিন্ন রকম, তা হেঁটে আসা সেনা দলের পদাঙ্কে স্পষ্ট। অর্জুনের ভেতরে হঠাৎ অচেনা শিহরণ জাগে; হৃদস্পন্দন ভাস্বর হয়ে ওঠে। বাবা বলেন, ‘প্রতি দানা ধানের মালিক আমাদের গ্রাম, তবে নিয়ন্ত্রণ এখন তাঁদের হাতে। যদি দৃঢ়তার সাথে প্রতিবাদ করা যায়…।’ অর্জুন জানে, কথাগুলো শুধুই বাণী নয়—তার মধ্যে লুকিয়ে আছে বিপ্লবের আগুন।

দূরে এক বৃদ্ধী মাঠের কিনারে দাঁড়িয়ে হাত ঝাঁকাচ্ছে, বলছে, “অমরেক ঘর ছাড়া থাকলে কি হবে, জমিদার স্যার?” তার চোখে ভাসছে অনিশ্চয়তার ছায়া। অন্ধকারে ধরা পড়া আবছা রংধনুর মতো আজকের সকালেও প্রশ্ন বহে যাচ্ছে—স্বাধীনতা কী আদৌ attainable? নীরবতাকে ভেদ করে বাজছে পাথরের মতো ভারী একটি শব্দ: প্রতিরোধ। ইতিহাসের প্রথম পাতায় অঙ্কিত হতে চলেছে বীরচাঁদপুরের গল্প, যেখানে সাধারণ মানুষ, তাদের ভয় আর সাহস একসঙ্গে ছুঁয়ে যাবে অবিচারের শরীরে।