অন্ধকার প্রথমে শুধু চারপাশের দেয়ালগুলোকে কালো করে দেয়নি, গোপন সব প্রশ্নকেও জড়িয়ে এনেছে। পুরনো আরামবাড়ি দিগন্তের প্রায় শেষ প্রান্তে দাঁড়িয়ে আছে, তার মেঝেতে ঘরের কোণগুলোতে অদ্ভুত আভা ভেসে উঠছে। নীরবতা যেন গাছেদের শাখা-পত্রে আটকে আছে; চারপাশে পায়চারি করার মতো সারা পৃথিবী আজ নিঝুম।

রাত দশটা নাগাদ ডিটেকটিভ রীতি মৈত্র এসে পৌঁছেছিল বারান্দায় ঝাঁপিয়ে পড়া এক অর্ধমৃত মশাল হাতে। এক সপ্তাহ ধরে অদৃশ্য কোনো ডাক তার চিন্তার জাল বিছিয়ে রেখেছিল। সেই ডাকে বদল দিতে এসে আজ আলোয় সত্যের খোঁজে এই চারপাশের প্রতিটি ছোপ পরীক্ষা করছিলেন তিনি। নীচের কুঁড়েঘরের দরজায় চুম্বকের মতো আকর্ষিত হচ্ছিল কেমন যেন রহস্যের টান।

প্রথম ইঙ্গিত মিলেছিল পুরনো লাল চামড়ার সিক্রেটারি টেবিলের ড্রয়ারে। সেখানে ভরা ছিল বিবর্ণ ফটোকপি এবং এক মোচড়ানো চিঠি—ভাঙা সিলের ওপর উল্কি খোদাই করা ‘২২.১১.৭৬’। চিঠিটি কেবল দুটি বাক্য সম্বলিত: “রক্ত ঝরবে যদি রাত পনেরোর পর দেরী করে।” রীতির হৃদস্পন্দন দ্রুত একটা তাল পায়, কারণ এ বছরের পনেরো তারিখটাই পুরনো এই বাড়িতে এক দুর্ঘটনার বছরগাঁথা।

টেবিলের পাশে রাখা মনোরঞ্জন ডায়ারির পাতায় অক্ষরগুলো ভেসে ওঠে– “একটি চাবি, একটি মুখোশ, এবং এক গোপন খুঁচরো দরজা।” রীতি ক্ষণে ক্ষণে বুকের ভেতর অচেনা ধড়ফড় অনুভব করছিলেন। বারান্দার বাঁশের বেড়া থেকে নিচের বাগানে যেন কারো রব আছিল; পায়ের শব্দ জর্জরিত হয়েও আবার থেমে যায়।

হঠাৎ বাইরে অনিচ্ছাকৃত একটি শব্দ – কাঠের সিঁড়ির ধাপে ধাপে নাড়াচাড়া। রীতি চেয়ার থেকে চটক অন্যান্য দিকে ঘুরে দাঁড়ালেন। বাতি জ্বলছে, বাতাস নেই, আরেকজন থাকলে তার ছায়া কোথায়? চোখের পাতা আঁচড়ে উঠে, হৃদয় ভেঙে গলায় জড়াজড়ি টানাপোড়েনের মধ্যে, আর রীতি বুঝলেন—কেবল সত্যের দরজা আজ রাতে ফলক ফাটাতে চলেছে।