রাতের আলো ফিকে হয়ে এলো। পুরনো ভবনের মুখোশমাখা গোপন চলাচলপথে দেহরক্ষী কুকুরের গর্জন কানে গুলির শব্দের মতো ভেসে এল। গোয়েন্দা রাহুল চক্রবর্তী টর্চলাইটের আলো জোরে জীবন্তপাথরের স্তুপকে পরীক্ষা করল। “এখানেই স্টাম্পিংয়ের চিহ্ন,” সে বলল, আর তার সঙ্গী মেঘলা কুড়িয়েছিল ছোট্ট ল্যাঞ্চ যন্ত্র। 

“কেউ অনেক শ্বাসফুসফুস করতে করতে এখানে ঢোকেছে,” রাহুল সতর্ক হয়ে বলল। আঙুলের দুটি ছাপ—একটি নাট; অন্যটি ল্যাটার—দিলে লুকে এসে মিশেছে পুরনো সিমেন্টে। মেঘলা স্তব্ধ হয়ে তাকালো, “কিন্তু মানুষ তো শুধু বলেছিলো অদ্ভুত কোনো শব্দ শুনছে, দেখেছেন না?” 

জুনিয়া পুলিশ চেকপয়েন্টে অপেক্ষা করছিল। রাহুলের ফোন বেজে উঠল। কনস্টেবল মল্লিক জরুরি সংবাদ জানাল, “মৃত্যুর রাতে অফিসের সিকিউরিটি ফুটেজ মুছে গেছে, সমস্ত ব্যাকআপ ড্রাইভ রহস্যজনকভাবে নষ্ট।” 

এ কথা শুনে রাহুল চশমার গ্লাস ঠিক করল। “ফুটেজ মুছে গেলো মানে কোনো অভ্যন্তরীণই কাজ করেছে।” মেঘলা কাঁধ তুলে বলল, “অফিসের ভিতর কেউ নিশ্চিতভাবেই ল্যাঞ্চ যন্ত্র ভেতর ঢুকিয়েছে।” 

দু’জন ছুটে গেলেন ব্লুপ্রিন্ট ঘরে। সেখানে গায়ের শিটের নিচে লুকানো একটা পকেট কালিও ফেলে রাখার মতোই খেয়ালভ্রান্তিকর। মেঘলা সেটি তুলে টর্চের আলোয় দেখল—ব্লাড স্প্যাটার্ড স্ট্যান্ডার্ড ড্রপ্লেট মডেলের ব্লাড গ্রুপ পরীক্ষা কিট! 

“এর মানে আরেকজন কান্ডকারখানা থেকে ফিরে গেছে,” রাহুল গভীর চিন্তায় বলল, “কিন্তু সে কে? সেই মুহূর্তে কোথায় থাকতে পারতো সে?” 

হঠাৎ দূর থেকে হালি লাগানো একটি সিলিং ফ্যানের শব্দ বেজে উঠল। আকাশের মতো কালো ছায়ায় মোড়া করিডোরে কেউ ছায়ার খেলা খেলছে মনে হলো। মেঘলা থরথর করে বলল, “রাহুল, আমি শরীরের অসাধারণ আঁচ পাচ্ছি—আমরা লক্ষ্যবস্তু হয়ে থাকতে পারি।” 

রাহুল মুখ তুলে তাকাল মেঘলার দিকে, আর ততক্ষণে হঠাৎ সেই দারুণ নীরবতা গায়ে পড়ল। কেউ মুখচড়ে তাকিয়ে আছে। একটি ঠান্ডা হাঁটা এগিয়ে আসছে। দড়ি না, ধাতব চকচকে পদক্ষেপ... রহস্যের পরত উন্মোচিত হতে চলেছে।