লাল সূর্যাস্ত প্রশান্ত নদীর কূলে যখন হালকা সোনালী রোদ ছড়িয়ে ছিটিয়ে দিচ্ছিল, রূপম আর সোহানা দাঁড়িয়ে ছিল মাটির কোণায়। তাদের সামনে চলছিল জলজ উদ্ভিদর কল্লোল আর পাথরের ওপর ঝাঁপানো মাছের অবাধ বিচরণ, একটি জীববৈচিত্র্যের চিত্র তুলে ধরছিল। কিন্তু হঠাৎ ছোট ছোট কালো দানা-দাগের মতো জলদাগ দেখতে পেয়ে দু’জনেরই মন খারাপ হয়ে এল।

“দেখো, সোহানা, এখানে তো তেলমাখা পানির একটা লেপ তৈরি হয়েছে,”—রূপম বলল, নিজে সামান্য সামনে ঝুঁকতে গিয়ে পানি ছুঁয়ে দেখে।

সোহানা চিন্তায় পড়ে তাকাল, “মানুষের ক্রিয়াকলাপে নদী আজ এমন অবস্থা… আমাদের স্কুলের বিজ্ঞান মেলা তো আরও সপ্তাহ দশেক দূরে। আমরা কি এখানেই কিছু করতে পারি?”

রূপম উত্তেজিত হয়ে বলে উঠল, “অবশ্যই! আমাদের টিম ‘সবুজ শিখর’ যদি একটা সচেতনতামূলক ক্যাম্পেইন শুরু করে, পরিবেশদূষনের খারাপ প্রভাব সবাইকে বুঝিয়ে দিতে পারবে।”

তাদের কথা শুনেই পাশের পাটের তক্তিতে বসে থাকা কৃষিবিদ শিক্ষক দেবদাস মাথা নেড়ে সম্মতি জানালেন। “ছেলেমেয়েরা, তোমাদের এই উদ্যোগের প্রশংসা করি। আমি তোমাদেরকে জল-নমুনা সংগ্রহের ও পরীক্ষা-নিরীক্ষার পদ্ধতি শিখাতে পারি। তার পর তোমরা স্থানীয় গ্রামবাসীকে দেখিয়ে দেবে কিভাবে ফসফেট আর নাইট্রোজেনের অতিরিক্ত পরিমাণ পানিতে জীববৈচিত্র্য নষ্ট করে।”

আরেকটু দূরে, মাধবী আংটি পরা মেঠোপথের উপর দাঁড়িয়ে বলল, “আগামী রবিবার আমরা গ্রামের পঞ্চায়েত ভবনে একটি ছোট সেমিনার আয়োজন করতে পারি। প্রদর্শনীর জন্য তোমরা ছবিব্লগ আর পোস্টার তৈরি করবে, আমি গ্রামবাসীদের ডাকাশ পাতা বিলি করে দিব।”

রূপম-সোহানার চোখে ঝিলিক। পরিবেশবিজ্ঞান আর সামাজিক সম্মিলিত কাজ—দু’টোই তাদের নবোদিত প্রেরণা দিল।

মৃদু বাতাসে কাঁকড়ার আঁটসাঁট হেঁচকি আর তিতিরের কিচিরমিচির শব্দ গায়ে পাশ কাটিয়ে গেল। প্রকৃতির এই মায়ায় জড়িয়ে গিয়েছিলেন তারা—একসঙ্গে শিখতে, বুঝতে, আর আঞ্চলিক নদীকে বাঁচানোর অঙ্গীকার নিতে। মাঝেই যেন জীবনের বড় পাঠের সূচনা হল, যেখানে “জ্ঞান” আর “দায়িত্ব” হাত ধরে হাঁটবে।