ঘরের দরজা ধীরে ধীরে বন্ধ হয়ে গেলো, বাতাসের আভাস নিয়ে তুফান লেগে আছড়ে পড়ার সময় যেন চারদিকই বারে বারে কাঁপছে। আমিরা জানালার কাচে আঙুলের বিন্দুতে জমে থাকা শিশির মুছতে চাইল, কিন্তু মনে হল বিদ্রোহী ধূলিমাখা বাতাস তা গুলো সরে দেবে, তাই স্রেফ নিরবতার মধ্যে দাঁড়িয়ে দিশাহীন বৃষ্টির ফোঁটা গোনার চেষ্টা করল। দু’দিন ধরে নিহাল নির্দিষ্ট কোনো কথা বলেনি, শুধু চা-চামচের আঘাত-প্রতিঘাত, ঘড়ির টিকটিকিতে তার মন বসে আছে, যেন বড় কোনো সিদ্ধান্তের অপেক্ষা করছে।

হঠাৎ কক্ষে আলো ছড়ালো, দরজার দিকে তাকিয়ে দেখি নিহালের স্ত্রীর মতোই চোখে আগুন, মুখে অদ্ভুত এক অভিমান। “আমিরা, তুমি কি সত্যিই বুঝতে পারছো না?” তার কণ্ঠে এমন ব্যথা মিশেছিল যা কথায় প্রকাশ করা যায় না। আমিরা সজল চোখে তাকিয়ে রইল, বাড়ি-সংঘাত আর শহরের ইলেকট্রনিক রশ্মি তাদের জীবনের মধ্যিখানে এমন এক ফাটল সৃষ্টি করেছে, যেখানে কেউ কোনো দিন সত্যের মুখোমুখি হতে চায় না।

নিহাল দীর্ঘশ্বাস ফেলল। “তুমি যেদিন বলেছিলে, তুমি শহরের চাকরি ছেড়ে আসবে, আমি বুঝেছিলাম তোমার পেছনে শুধু আমারই স্বপ্ন আর আকাঙ্খা নেই। তুমি লিখতে চাও, সেখানে কি কোনো পথ খুঁজে পেলে?” তার হাতে থাকা পুরাতন একটা খাতা ছিঁড়ে ফেলে, চোখের কোণে জল জমে এলে কি না! আমিরার মনের নিচে সেই রাতের কথা স্মৃতির পিচ্ছিল অন্ধকারে পুনরায় জেগে উঠল, যখন নিহালকে সে প্রথম নিজের লেখা শুনিয়েছিল; ঘরটির ছাঁচলাগা কোণায় আঠালো বাতি জ্বালিয়ে।

বৃষ্টির আওয়াজ বাড়ছে, যেন বাতাসও তাদের কথোপকথনে অংশ নিতে চাইছে। নিহালের অস্থিরতা আর আমিরার সঙ্কোচ—এই ঝড়ের মধ্যে কি কেউ সত্যি পথ খুঁজে পাবে? বা তারা কি আবার এক হাঁসফাঁস তিমিরুজ্জ্বল সেতুতে মিলিয়ে যাবে, যেখানে শুধু বিশ্বাস আর ভালোবাসা একটা ফেরার ডাক জানাবে? দুজনে চুপচাপ দাঁড়িয়ে আছেন, সময় যেন স্তিমিত। তবে বাতাসে কোনো অদ্ভুত প্রত্যাশা মিশে আছে—যে প্রত্যাশা হয়তো তাদের পুরনো দাগগুলো মুছে নতুন আলোর আশ্চর্য সেতু গড়ে দেবে।

আমিরা তার বুকের ভেতর জমে থাকা আকস্মিক নড়েচড়ে ওঠা অনুভূতিগুলো নিয়ন্ত্রণ করতে পারছিল না। চোখ বুজে সে স্মৃতির অন্ধকার পথ ধরে পথচলা শুরু করল, যেখানে নিখুঁত মুহূর্তগুলো এখন অচেনা ছায়ায় পরিণত হয়েছে। নিহালের হাঁটাপথে বেঁধে থাকা সেই পুরনো প্রতিশ্রুতি, যে প্রতিশ্রুতি তাদের বিচ্ছেদ আর পুনর্মিলনের মাঝামাঝি ডান্স করেছিল, আজ যেন বিস্মৃতির আড়ালে হারিয়ে যাচ্ছে। কিন্তু একটা ক্ষণিক দুর্বল দীপ নিভে গেলেও, মনে হয় নতুন করে জ্বলে উঠার মতো শক্তি লুকিয়ে আছে। ওরা কি সেই অগ্নিপথ খুঁজে পাবে? যেখানে শুধুই দু’জনের স্বপ্ন আর ইচ্ছেশক্তি মিলেমিশে তাদের জীবনের নতুন অধ্যায়ের সূচনা করবে?