রাতের নিস্তব্ধতা এবং টেবিলের বাতির ফিক্স আলো–সেই অদ্ভুত মিশ্রণ আবিষ্কার করছিল ডেটেকটিভ আরিয়ানা। কালো আঙুলে লাতাপাতা শেভের ছায়া, দু’চোখ ঝাঁঝালো। মেঝেতে পড়ে থাকা ছেঁড়া নোটবুক দেখেই বুঝতে পারলেন, কোনোভাবেই মিথ্যা লেখা নয়। প্রতিটি পাতায় যতবারই চোখ ফেরালেন, ততবারই কোন না কোন শব্দ ছিনিয়ে নিত মনে। বাতাসে ডাকানলের গন্ধ, বাতাসের সাথে মিশে যাওয়া পুরনো কাগজের ভঙ্গুরতা তাঁকে আরো অস্থির করে তুলছিল।

“এই অংশ দেখো,” সে অসহায় হাতে নোটবুক ধরে বলল অনিল, “এখানে রক্তের দাগ নিশ্চয়ই।” আরিয়ানা গামছা খুলে আলো ছুঁড়ে দেখল–ছোট ছোট লাল বিন্দু। “এটা রক্ত নয়, গাঢ় লাল কালি,” নিজেই বলে অবাক হল সে। পাতার কোণে ছাপা হাতের আঙুলের ছাপ। আরিয়ানা বলল, “কারবাও এই নোটবুক কাঁপিয়ে ধরেছে… আর দাগ মুছতে পারেনি।” অনিলের বুকে ধড়ফড়ানি বেড়ে গেল; সে তড়িঘড়ি কেসবল নথি সংগ্রহের প্রস্তুতি নিতে শুরু করল।

হঠাৎ মোবাইলের স্ক্রিন চমক এলো, জানালার পাশে রাখা আর পকেটের ফোন একইসাথে বাজতে লাগল। আরিয়ানা নিষ্ক্রিয়তা ভেঙে দ্রুত ফোন ধরল। অপর প্রান্ত থেকে ফিসফিসে কণ্ঠ–“তুমি খুব বেশি নাক গলাচ্ছ, ছোট্ট কাজ নিছে পুলিশ।” আরিয়ানা শ্বাস থামিয়ে একটা ঝাঁকুনি নিয়ে বলল, “পুলিশের খবর প্রযোজন নেই, আমি নিজেই থেকে যাচ্ছি।” কল কেটে, সে দ্রুত হাত বেঁধে রাখল নোটবুক সার Safekeeping ব্যাগে, দাগ মিলিয়ে ফেলার বিশেষ দ্রব্য নিয়ে ফেলল টেবিলে রাখা ছোট বোতলটির দিকে। একইসঙ্গে খেয়াল করল, কোনো এক কোণ থেকে খামির গন্ধ আর ভিজে কাঠের টুকরোর হালকা শব্দ আসছে।

নিষ্ক্রিয় রাত হঠাৎ করেই বিষণ্ণ সাউন্ডে ভেঙে পড়ল যখন দরজার উপর ভুবনির্বাচিত ধাক্কা পড়ল। আরিয়ানা সজাগ হল, বন্দুকটা হাতে নিয়ে দরজা খুলতেই অচেনা পায়ের শব্দ পাশ থেকে শুনতে পায়। সে এক ঝটকায় সরে গেল—একজন ধূসর পরিসরের শাড়ি-clad নারী, মুখ ঢাকা কালো মাফলার দিয়ে, উপর ভর করে আরিয়ানার হাতে থাকা ব্যাগ ছিনিয়ে নেওয়ার চেষ্টা করল। ধাক্কাধাক্কি তীব্র হতে লাগল; হঠাৎ নারীর পকেটে থাকা চামড়ার খামার পীং শব্দ করল আর দ্রুত অস্ত্রের আকস্মিক ছাড়া ধ্বনি গৃহের মৃদু প্রতিধ্বনিতে ছড়িয়ে পড়ল।

“ছাড়ো এখনি!” আরিয়ানা টানাহাতে বলল। মুহূর্তের মধ্যেই দুইজনের মধ্যে ধাক্কাধাক্কি হয়। ব্যাগ গড়িয়ে গেল—দেখেই বুঝতে পারল, ব্যাগের ভেতর ছিল মূল চিঠিপত্র এবং সেই ছাপাছেড়া নোটবুক। লড়াইয়ের ফাঁকে সে এক ঝালকাঠি দিয়ে নারীটিকে অচেতন করে ফেলল। সুন্দর্ তবেই মাথায় এল–এখান থেকেই শুরু হবে আসল অনুসন্ধান। ফ্ল্যাশলাইটের আলো ঐ নোটবুকের দিকে ছুঁড়ে, আরিয়ানা শান্তস্বরে বলল, “আমার প্রথম গিয়েটওয়ে গোপন বাসিন্দার ঠিকানা।”