গ্রামীণ বাড়ির উঠোনে সকালটা অস্বস্তিকর নীরবতার মধ্য দিয়ে শুরু হলো। সরীসৃপের মতো ধীরে ধীরে বাবার কণ্ঠস্বরে ‘তোমাদের পক্ষ থেকে একটা পঞ্চাশ হাজারটা বাড়িয়ে দিতে পারো?’ কথাটা ছড়িয়ে পড়ল। রিয়া হালকা সঞ্চালিকা গান শুনতে শুনতে পিঠ ভেঙে বসেছিল, ঠিক যেন বাতাসের খোঁচায় গাছের ডাল ভেঙে পড়ে। বরপক্ষের মানুষটি হাসিমাখা গলায় বলছিল, “আজকাল তো চোখে-কান্না দেখিয়ে কোনো লাভ হয় না, একটু অতিরিক্তই চলে।”  

রিয়া পায়ে হেঁটে উঠোনে এল। মাটির পাত্রে ভরা পানির ওপর ভিজে ছিল পিঁপড়ে, ঠিক তেমনি পরিণতি ভিজে আছে তার ভালোবাসার স্বপ্নেও। উঠে বসে পাশের বেঞ্চে, দীপশিখার চুল ভিজিয়ে বসেছিল, কিংকর্তব্যবিমূঢ়ে। শীলা এসে জিজ্ঞেস করল, “কি হলো, রি? খবরটা মন্দ হলো?”  

“তারা এখনো বলতে পারছে না, কতটা দিতে পারবে আমাদের বাড়ি,” চাপা কণ্ঠে বলল রিয়া। “মা বলেছিল, এসো, সংসারে ঢুকলে সব ঠিক হয়ে যাবে—কিন্তু ওরা তো তোতলিয়ে গেলে।”

শীলা হাত দুটো আলতো করে রিয়ার কাঁধে রেখে বলল, “এরা তো দাম বাড়িয়ে বলছে, তোমার মানুষ ছাড়বে না। তুমি যদি স্বীকার না করতে, আমার মনে হয় সংসারও ঠিকঠাক চালবে। পাশের মঞ্জুরবাবু বলছিল, কোনো NGO আছে, তোমার ব্যাপার নিতে পারে।”

দু’জন কথায় কথায় নিজেদের মধ্যে পরিকল্পনা করতে করতে বাড়ির ভেতরে প্রবেশ করল। রান্নার গন্ধ মাখামাখি, মায়ের অশ্রু গলায় আটকে, কোনো আওয়াজই মুখে নামছিল না। নুনের কুঁড়ি ছড়িয়ে গলিয়ে আসছিল তার গলার জায়গায়। 

রিয়া কণ্ঠে শক্তি জোগাতে চাইল। বাপের চেয়ারে হাত রেখে, চুপিচুপি বলল, “আমি লিখব, সংবাদে পৌঁছে দেব—আমরা আর চাপা পড়ব না।”  

এই কথা শুনে বাবার লোহার ভঙ্গি একটু নরম হলো, কিন্তু ঠিক মুহূর্তে পাশ থেকে চিৎকার বেজে উঠল—দুর্গাপুর গ্রামে আরেক কনের গলায় তারা জ্বলন্ত তেল ঢেলে আত্মহত্যার চেষ্টা করেছে। রিয়ার হৃদয়ের আগুন আবার জ্বলে উঠল, সিদ্ধান্তের সাগরে ডুবে যেতে প্রস্তুত।