অস্তমিত সূর্যের শ্যামল আভায় ঢাকা মফস্বলের সেই পুরনো চিলাহাটি বসতিতে ভোর থেকেই অদ্ভুত নীরবতা নেমে আসে। প্রাচীন পাখি-ধ্বংসপ্রাপ্ত গেটের ওপর আঁটকে থাকা লোহার চাবিটি আঙ্কুরগ্রস্ত পাতা-পাতায় ভিজে ঝিকমিক করে। সবদিকে পানি চারদিকে ছড়িয়ে, ফুটপাথের ওপর বৃষ্টি থামার পরও যেন সেঁকে বসেছিল অস্পষ্ট সন্দেহের দাগ। এই নীরবতা ভেঙেছিল এমন এক কদাকার শব্দে—দূর থেকে শোনা চেনা কেউ কিনা বিস্ময়ের সুরে ডাক দিল “হেলেনা!”

হেলেনা টরিণো হ্যান্ডব্যাগের মোটা বৃত্তাকার ব্র্যান্ডিংকে অজ্ঞেয় হয়ে ঘেঁটে তাকালেন। মধ্যবয়সী এই মহিলা সারা জীবন রহস্যময় ঘটনার তদন্ত করে এসেছে, কিন্তু আজ মাতাল বৃষ্টিতে ভিজে যাওয়া পথে তার পায়ের তলায় যেন কে যেন ঘুঁচিয়ে দিল অনিশ্চয়তা। নিম্মস্তর থেকে আসা ধোঁয়াটে আলোয় তিনি দেখলেন বাড়ির ছাঁই রঙা দেয়ালে অচেনা চিহ্ন—লাল সুই দিয়ে আঁকা দুটি অস্পষ্ট আকার। অদৃশ্য কোনো হাত যেন বারবার সেখানে ছোঁয়া দিয়েছে।

হঠাৎই দূর অন্ধকার থেকে ভেসে এলো একটি গুঞ্জন। “ফুটপাথের ভূগোল নোঙর!”—কেউ আওড়ালো। শব্দ ঘুরে এল অবিশ্বাস্য গতিতে, যেন ঝড় থমকে গিয়ে সবকিছু নড়বড়ে করে দিল। হেলেনা বাটন টিপে টর্কলাইট বের করলেন, ল্যাম্পের ঝলমলে আলোয় দেখা গেল জমিতে জলভরা ছোট গর্ত, আরাকান নকশার মতো ভাঁজ—যা স্পষ্টত্ কোনো বৈজ্ঞানিক বিশ্লেষণ ছাড়া রহস্য ঘোলাটে রাখে।

জলের ভেতর আরো এক অদ্ভুত বস্তু—ছাই-ধোঁয়া-রঙা কাগজের ভাসমান টুকরো। হেলেনা চোখ চমকিয়ে তা তুলে ধরলেন, চোখের পলকে তার স্মৃতিপটে ভেসে উঠল দশ দিন পূর্বে পত্রোদগার যে হৃদয়বিদারক চিঠি। “তুমি আসবে না আর,”—বড় অক্ষরে লাল কালিতে লেখা সেই চিঠির আলোকলিপি যেন নিঃশ্বাস বিঘ্নিত করে দিল।

হঠাৎ পিছনদিকে গেটের তালা কেঁপে উঠল। কেউ অথবা কিছু যেন প্রবেশের চেষ্টা করছে। হেলেনার হৃদস্পন্দন বৃদ্ধি পেল, আর মেঘলা আকাশে বজ্রগর্ভ আভাস এলো—মুখে এল একাইদান হাওয়া নিয়ে আসা অশ্রুত কণ্ঠের প্রতিধ্বনি… রহস্যের আসল পাতা খুলতে বাকি আছে।