ঘন অন্ধকারে হাওয়া বয়ে আনছিল এক অলীক আবহ, আর ভিজে ফুটপাতের প্রতিটি শব্দ যেন গুপ্তহত্যার কাহিনি ফিসফিস করে বলছিল। শ্রীমান কিরণের কনুইতে মনে হচ্ছিল কারবারি অস্থিরতার আভাস, যখন তিনি পুরনো রাজবাড়ির বিশাল প্রবেশদ্বারের অন্তর্বাসে প্রবেশ করলেন। দেয়ালে ধুয়ে যাওয়া পটচিত্র আর ভাঙাচোরা ফুলদানি, সবই যেন অতীতের কোনো অশনিসংকেত।

“হায়দার, এখানে দেখো,” কিরণ ফিসফিস করে বললেন, “এই মেঝেতে লালা দিয়ে আঁকা রেখাচিহ্ন তোমার দেখাশোনায় পড়েছে?”

হায়দার মেপে দেখলেন, রেখাগুলি ছিল পরস্পরকে স্পর্শ করে আঁকা এক অদ্ভুত নকশায় রূপান্তরিত। “মানুষের রক্ত থেকে এ ধরনের নকশা? এটা কোনো দোসরী-অভ্যাস নয়,” তিনি মনে মনে ভাবলেন।

ভীড়ে জমে থাকা রহস্যের সৌন্দর্য আনন্দিত করতে পারলে ভালো লাগত, তবে বোধহয় এটা আনন্দের নয়—সত্য প্রত্যক্ষ করার ভয়ানক যাত্রা। হায়দার পকেটে রাখা লিখিত ক্লু বের করে দেখলেন, “কোকিলার গান রাতে নিশ্চুপ করে দেয় সবকিছু।” সাদা কাগজের কোণে অদ্ভুত লেখনীর নীচে লাল দাগ। “কোকিলা… হতে পারে কোনো সংকেত?”

হায়দার জোর করে শ্বাস নিয়েই পেছন ফিরে দেখলেন—সেখানে কাউকে দেখতে পেলেন না, শুধু খসে পড়া দরজার লালকিরি আর থামতিহীন শাপশাপানি ছাড়া। হায়দারের মনে হল কারো অদৃশ্য চোখ তার প্রতিটি পদক্ষেপ লুকিয়ে দেখছে।

এক মুহূর্তে হঠাৎ বেজে উঠল মোবাইল ফোন। কাঁপানো রান্নাঘরের আলোঝলমলে দেয়ালে ফোনের আলো নৃত্য করছিল। হায়দার উত্তেজনায় ফোনটি তুললেন। অপর প্রান্তে অচেনা গলা—স্বরটি এতই তীক্ষ্ণ যে শব্দের প্রতিটি ছোঁয়া ভাঙতে বাধ্য। “পেছনে ফিরো না, নোংরা অতীত তাণ্ডব চালাবে,” সেই কন্ঠ ফিসফিস করে জোর দিল।

হায়দার মৃদু কণ্ঠে বলেন, “আমি চলে আসব, কিন্তু সত্যমুখী পথে—যদি হেরে যাই তবুও ফিরে যাব পৃথিবীর মুখে।” বক্তৃতাটির মধ্যেই মনে হল, রহস্যের গভীর কুয়াশায় আরও এক ধাপ এগিয়ে গেলেন তিনি। সাদা কাগজের টুকরোয় লেখা ‘কোকিলা’ শব্দই এখন তার একমাত্র আশ্রয়।

মেঝেতে লাল রেখাগুলি এখন যেন প্রাণচঞ্চল হয়ে ওঠেছে; প্রতিটি রেখা দাড়িয়েছে বলার জন্য কোনো এক ভয়ানক সত্যের নাম। হায়দার সেই নকশার কেন্দ্রে হাত রেখে বললেন, “আমি কোকিলার গান শুনব; কাছে আসুক সে, যেইই হোক।” মুহূর্তেই প্রবেশকারীর ছায়া ঘোরে উঠল, আর বয়ে উঠল নতুন ধূসর আলো—জানা নেই, প্রত্যাশা বা বিপদের নোটাই সাজানো হয়েছে তার পেছনে।