রিয়া টেবিলের পাশে 앉ে অদ্ভুত করে তাকিয়ে আছে। ছায়া পড়েছে তার চুলের প্রান্তে, আর গভীর চোখে ভাসছে অমনি স্মৃতির তরঙ্গ—সেদিনের ছোঁয়া, হেসে ওঠা মুখ, বাতাসে ভাসমান ওদের প্রথম চুম্বন। আরজুনের বার্তা আসার আগেই ফোনটি বারবার ডেকে উঠছে, কিন্তু তার মন শান্ত বেদনায় ঘুরছে—“আজ আসবো।” চার শব্দ, অথচ কত সহজে গলায় আটকে গেলো লজ্জার ছলছলে উদ্দামতা।

বাইরের খোলা জানালা দিয়ে বর্ষার বৃষ্টি ঢুকছে, কাঁচের বোঝায় গুড়িয়ে যাচ্ছে সীমাহীন সুর—তারই সঙ্গে জুড়ে যাচ্ছে রিয়ার মনোমুগ্ধ অনুভূতি। হঠাৎ দরজার ঘণ্টি বেজে ওঠে। রিয়া ব্যস্তবsker ভয়ানক মনোভাবেই দরজা খুলতে বসল, কি যেন বলার আগেই দেখল আরজুন ছাতা নিয়ে দাঁড়িয়ে, কাঁধ টিলেমিল করে ভিজছে শোয়ালের মতো। চোখে মিশে আছে শঙ্কা আর আশা একই সাথে।

“রিয়া,” আওয়াজটা ভেসে এলো অন্যমনস্ক, মৃদু অচঞ্চল। “দুপুরটা তোমার? কিছু কথা বলার আছে।”

রিয়া কিছু বলতেই পারল না। একটা অদ্ভুত শুকনো হাসি ফুঁপিয়ে উঠল ঠোঁটে, “আসো, ভিজো, আমি ভেতরে আসলাম।”

অন্ধকার লিভিং রুমের কর্ণারে তাদের দুজনেই থমথমে দাড়িয়ে রইল। আরজুন চোখে জল নিয়ে বলল, “আমি বিদেশে ঢুকতে চাই, কিন্তু তোমায় ছাড়া যেতে পারছি না। প্রতিদিন তোমার কণ্ঠ শুনে, তোমার হাসি দেখতে চাই—তাই শেষ মুহূর্তে এই সিদ্ধান্ত, এই অনিশ্চয়তা।”

রিয়া কাছে এসে হাত বুঁজিয়ে ধরল, “তোমার স্বপ্ন পূরণ করার পথে আমি বাধা হতে চাই না। যদি ওখানে তোমার ভালো মন্দ সব অনুভূতি খুঁজে পাও, আমি গর্বিত হব। কিন্তু তুমি থাকো—দূরে থাকলেও, আমায় আর কখনো উইথআউট করো না।”

বৃষ্টির শব্দ, দুজনের নিশ্বাসের অনিশ্চিত মিল। আরজুন ধীরে ধীরে কাঁধে হাত দিয়ে বলল, “তোমার বিশ্বাসই আমার সবপেরো আর শক্তি। মাঝখানে যত দূরত্ব, যত পরীক্ষাই হোক, আমার ফিরবার ঠিকানা তোমার ভালোবাসা।”

রিয়া ঠোঁটের কোনায় মৃদু হাসি ফুটাল। তাদের মাঝের বাতাসে ভেসে উঠল অদ্ভুত নিশ্চয়তা—যে পথই বেছে নিক, একেবারে হারাতে না পারার আশ্বাস। সেখানে, বৃষ্টির অস্থির সুরে, মাঝের এই অধ্যায় তাদের ভালোবাসাকে আরও গভীর করে তুলে দিলো।