মধ্যরাত্রির সব তীর্থ নির্জনতা ছুঁয়ে দিচ্ছিল। বাতাস বইছিল ছোট ছোট ছিদ্র হয়ে খোলা বারান্দার কাঠের খোলসে, যেন প্রতিবাদী গান। অরুন্ধতী নীরবে হাঁটছিল মাটির মেঝেতে, পায়ের তালুতে পড়ছিল নিজেদের ইতিহাসের আঁচড়। কয়েকদিন আগে পাট্টনামি জমিদারের দালালের হাত থেকে রক্ষা পেলেও আজও সে কিছুতেই স্বস্তিতে নেই। অচেতন মনর দিশাহীনতা একরাশ অগ্নিসদৃশ হয়ে জ্বলে উঠছে বুকের কোণে।

কাকাইরদিন আগে অরুন্ধতী যখন প্রথম শুনেছিল ইংরেজ শাসনের কঠোর নীতি, তখন মনে হয়েছিল— মুক্তি আসবেই। কিন্তু বাস্তব তার অপেক্ষার গলদিয়ায় ঢেলে দিয়েছে পরাজিত স্বপ্নের কঙ্কাল। প্রত্যেক সকালে মন্দিরের মেঝেতে বেলপাতার সারি বেঁধে যে প্রার্থনা শুরু হয়, অরুন্ধতী ছাড়া কেউই পুরো ইমান রাখে না। নিঃশব্দ আশঙ্কা ঠাঁই পায় প্রত্যেক আয়োজনে।

ক্লাস খোলার টিকিটের পিছনে লেখা ‘পড়াশোনা করে ইংরেজদের সহায়ক নাগরিক হও’— এই বাক্য পড়ে অরুন্ধতীর চোখে অশ্রু উঠলেও তিনি জানানি কারো কাছে। আজই সিদ্ধান্ত নিয়েছে: লুকিয়ে রাখা পত্রিকায় মুক্তি চেয়ে লেখালেখি করবে। মায়ের দেওয়া সোনার টুকরো হারাননি এখনও, বরং সেটাকে মুদ্রায় পাঠাতে চায় নিরাপদ সংগ্রহের জন্য। প্রতিটি মুদ্রা হলেও যেন সংগ্রাম খরচ মেটাতে সাহায্য করে।

ঠিক সেই সময় গ্রামের প্রধান পাথরকুটির থেকে এসেছে সংবাদ: পাশের গ্রামে কাল British sepoy’s তাণ্ডব হয়েছে, আটলা পরিবারের সকল পুরুষকে বন্দি করে নিয়ে গেছে। সন্ধ্যার সময় অরুন্ধতীর গলার স্বর ট্লট্ল করে উঠেছে, বুকের ভিতর কেঁপে ওঠা অনুভূতি ছড়িয়ে দিয়েছে ছোট্ট ঘরগুলোতে। প্রতিবাদী মনের অশ্রুস্রোতকে আজ ঢেকে রাখার আর কোনও উপায় নেই।

সে বুঝতে পারে, চলমান সংগ্রামে আর নিরবে নয়— এবার তার কলমই হবে অস্ত্র, কথাগুলি হবে তলোয়ার। মূল্য দিতে হবে জীবন-জীবাণু দমনে, তবেই স্বাধীনতার রোদ উজ্জ্বল হবে। অন্ধকারের সেই একলা রাতই তাকে ডেকেছে, নীরবে বলেছে: ‘আগাও, অরুন্ধতী, অন্ধকার এতই মর্মর— কিন্তু তুমি আলো।’