চোখে আলোর খেলা নেই, শুধু গাঢ় নিশি। বাতাস বয়ে আনে দূরের নদীর কর্কশ ঢেউ এবং শহরের নিস্তব্ধতা ভেঙে যায় কোনো এক অজানা রমরমা শব্দে। সায়ুরি একা বসে আছে পুরনো বাড়ির ছাদে, হাতে নেই ঝনঝন করা দইয়ের থালা, নেই চাউলের ধারে পড়ে থাকা আলপিন্দি। শুধুই বাবার রেখে যাওয়া এক পলাশ-লাল চায়ের চায়ের কাপে ভর করে তীব্র তাপমিশ্রিত শিরশিরানি। সন্ধ্যার পর থেকেই তার মনের মধ্যে এক অদ্ভুত উত্তেজনা ছড়াচ্ছে।

হঠাৎ পাশের গলিতে লম্বা লুকোচুরি করে হেঁটে আসছে কাউকে—একটা ধূসর ধোঁয়ার মতো। পা ঠেকল, পেছনে ফিরে তাকিয়ে সে চিনতে পারল ছায়ার আড়ালে লুকানো সৃজনকে। চার বছর পর দেখা। শহর ছেড়ে চলে গিয়েছিল সৃজন নিউইয়র্কে পড়তে, ফিরে এলো মাত্র দু’বছর আগে। তখন থেকেই দুজনের সম্পর্ক জমে ওঠেনি—মনে জমিতে ওঠেনি কোনো কথা, কোনো স্মৃতি। 

“তুই?” সায়ুরি কণ্ঠে অবিশ্বাস আর একটু কণ্ঠস্বরের আঁটসাঁট।  
সৃজন হেসে মাথা নিল। “হ্যাঁ, আমি।”  
তিনি তার মোজার আঙ্গুল দিয়ে লেটারবক্সের দিকে ইঙ্গিত করল। কাগজের খাম, সিল ছাড়ানো।  
“এটা কী?” সায়ুরি হাত বাড়াল, কিন্তু সৃজন তাকে ঠেকিয়ে দিল।  
“তোর বাবার লেখা সরাসরি এখানে থাকবে না, এটা জানিস তো?” সৃজনের চোখে অদ্ভুত কোমলতা।  
সায়ুরি জানতে চাইল, “কেন এভাবে লুকিয়ে রাখতে চায় বাবা?”  
সৃজন একটু মুখ ঝাপসা করে বলল, “কারণ এতে আছে তোর পরের দিনের স্বপ্ন। কিন্তু কিছু মানুষ চাইবে সেই স্বপ্ন ধুলোয় মিশিয়ে দিতে।”  
ভেতরের একটা চিৎকার চেপে টিপে ধরল সায়ুরির হৃৎপিণ্ড। সে ভেবেছিল বাবার লেখা পড়া মানে অতীতের ঘরোয়াভরা স্মৃতিতে হারিয়ে যাওয়া। কিন্তু এখন বুঝতে পারছে—তার জীবনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায় লেখা আছে ওই খামে।  

চায়ের গ্লাসের ফুটোতে সাযুরি চুমুক লাগাল, তারপর ঝিমঝিম চোখে সৃজনের দিকে বলল, “তুই পাশে থাকবি তো?”  
সৃজন বুকে হাত রেখে স্লো এনে বলল, “তুমি আমায় ছাড়া এক পাও হাঁটতে দেবে না।”  
আকাশে তখন একটূ সূর্যস্নেহ আর দ্যুতি—বাড়ি ছেড়ে, নতুন পথে পা বাড়ানোর অপ্রকাশিত ইঙ্গিত।