আকাশে সূর্য তখন কেবল এক চিলতে আলো ফেলে শুকনো মাটির পথে। মুর্শিদাবাদের পুরনো প্রাসাদ আজ ডগাকাটা নিস্তব্ধতায় ঢেরা। অমিনা চুপचাপ পাশের পিলারে ঝুঁকে দাঁড়িয়ে আছে, হৃদস্পন্দন দ্রুততর হচ্ছে। কিশোর বয়েসে সে শিখেছে রাজবংশের ভাঙন, পিতার কণ্ঠ শুনেছে সম্রাটের শাসনের ক্রমহ্রাস আর ইংরেজদের বিপুল লোভের কাহিনি। আজ সে নিজ চোখে দেখতে পাচ্ছে কতটা ভয়ঙ্কর হলো ক্ষমতার লালসা।

প্রাসাদের অভ্যন্তরে ভদ্রলোকেরা ঘন আড্ডা মারছে। তাদের গোপনসাবিত কথায় শুনতে পাচ্ছে– “কলকাতা থেকে জমানো সব্‌ সোনা শিগগিরিই চলে যাবে।” আরেকজন হেসে বলল, “তাদের হাতে সব টাকা গেলে, আমাদের আর কার দিকে হাত পাততে হবে?” অমিনা অনুভব করল ক্রমশ হিমশীতল এক উত্তেজনা, যেন মৃত্যুক্ষণ কারোই অজানা। হৃদয়ে অচেনা এক রুদ্র হাসি জাগল।

“বোন, তুমি কি ঠিক এক বছর আগে সেই সন্ধ্যায় সে মন্তব্য শুনতে পেয়েছিলে?” হঠাৎ Rahmat-র কণ্ঠ কানে লাগলো। বিপদভিত্তিক এই রাতে সে অমিনা-র পাশে দাঁড়িয়েছে, চোখে অশ্রু মিশ্রিত এক অজ্ঞাত বেদনা। “তখনও বুঝতে পারিনি, এরা মিথ্যে কথা বলছে না।”

এক আচমকা শব্দে তারা চুপচাপ হল। পাথুরে দেয়ালে কারো ছায়া লাফিয়ে উঠলো; ইংরেজ দাখিলফেরিয়ার ভাঙা ইংরেজিতে হালকা হেসে বললো, “আপনাদের এই নীলকমল বাগান খুবই সুন্দর। কিন্তু রাজা-বাঙালিরা আরেকটু দমে চাইবে।” তার শব্দে ছিল অশুভ কোনো আঁচ। Rahmat দেহে শিহরণ অনুভব করল, হাত কেঁপে প্রাণীসদৃশ একটা আওয়াজ ছেড়ে দিতে পারত বটে, কিন্তু ধরে ফেলল নিজেকে।

“শুরুতেই বলছিলাম, আমাদের হাতে আর কোনো বিকল্প নেই,” অমিনার ভেতর যে আদুরে মেয়েটি আছড়ে পড়েছে, আজ সে বদলে গেছে। গোপন চিঠি, লোহিত কিনা শত্রুমহল– সবই একাকার হয়ে উঠেছে নীল আকাশের নীচে। মির্জা আকবরের মুঠোফোন ধরা চিঠি আজ তাদের সারাজীবন বদলে দিতে পারে।

রাতের আঁধারে, মুর্শিদাবাদের সেই পাথুরে পথের ওপর পায়ে হাটা প্রতিটি শব্দ যেন শোনা যাচ্ছে। তাদের পরবর্তী পদক্ষেপ নির্ধারণ করবে ইতিহাসের বাকি অধ্যায়। কোনও দিকে ফিরে তাকাই না– তবু হৃদয়ে অদ্ভুতভাবে ক্লিষ্ট এক প্রশ্ন ঠাঁই পাক, “আমরা কি সত্যিই প্রস্তুত?”