প্রথম অধ্যায়: অজানার আহ্বান

নীলিমার ছোট্ট গ্রাম নদীর তীরে, যেখানে সকালে মাছ ধরা ইউনিবোটের ঢেউ আর সন্ধ্যায় বেজে ওঠে পাখির গান, সেখানে দ্বিতীয় শ্রেণির ছাত্রী নীলিমা থাকত। প্রতিদিন স্কুলে যাওয়ার পথে গ্রামের বুড়ো সরস্বতী দেবীর মূর্তির কাছে মাথা নত করে সে প্রাণ ভালো থাকার প্রার্থনা করত। এ গ্রাম ছিলো প্রকৃতির কোলে– সবুজ অরণ্য, ঘাসফুল আর মুক্ত বাতাসে ছোট পরাবাস্তব জগত।

একদিন স্কুলের বিজ্ঞানের শিক্ষক জানালেন, “আমরা আগামী সপ্তাহে প্রকৃতির ও জীববিজ্ঞানের ওপর গবেষণা প্রয়োগ করব। তোমরা গ্রামে বেড়ে ওঠা উদ্ভিদ-পশু, পোকামাকড়গুলোকে খুঁটিয়ে পর্যবেক্ষণ করে উপস্থাপনা তৈরি করবে।” নীলিমা খুব উৎসাহী হল। সে ঠিক করল, গ্রামের পুকুরের কাছে দেখা মেলে যেসব মাশরুম তার জীবন কীভাবে বদলে দিয়েছে, সেগুলো নিয়ে সে গভীরভাবে জানবে।

স্কুল খেলার মাঠে শিক্ষকরা তাদের গ্রুপে ভাগ করে দিলেন। নীলিমার দল পেল “প্রাণী ক্ষেত্র”– তাতে পোকামাকড়, পাখি, ব্যাঙ, জলজ জীবজন্তু পর্যবেক্ষণ করতে হবে। প্রথম দিকে সবাই পাতা, ফুল অথবা ছোট মাছ ধরতে ব্যস্ত; কিন্তু নীলিমা লক্ষ্য করল, খাবার খোঁজার জন্য ব্যাঙটি কীভাবে পুকুরের জলের ওপর ভাসমান পাতা-শিকড়ের ওপরে লাফাচ্ছে। ব্যাঙের শক্ত পাঁজর, দীর্ঘ পেছনের পা যে লাফানো সহজ করে, তা তাকে মুগ্ধ করল। সে প্রশ্ন করল, “কী কারণে ব্যাঙের পা এতটা দৃঢ় আর লম্বা?” সহপাঠীরা জানত না, শিক্ষক এসে বোঝালেন– ব্যাঙের পেছনের পা দীর্ঘ হওয়ায় তারা দৌড়াতে না পারলেও, লাফিয়ে শিকার ধরে।

পরদিন মাঠে গিয়ে তারা জলজ বিটস্‌– মাইক্রোস্কোপে ব্যাঙের নখ, পামছাল পাতার কোষ, মাটির দানার মধ্যকার জীবাণু পর্যবেক্ষণ করল। নীলিমা দেখল, কোষের দেয়ালে প্রাণ থাকে– ছোট ঘরগুলো চালক, খাদ্য সঞ্চারক আর শক্তি উৎপাদনকারী বিভাগে ভাগ। বিজ্ঞান যেন হঠাৎ জীবন্ত হয়ে উঠল তার চোখে!

এই পর্যবেক্ষণ পর্ব থেকেই নীলিমা বুঝতে পারল, রহস্যগুলো শুধুমাত্র বইয়ের পৃষ্ঠায় নেই; প্রকৃতি ও জীবনের প্রতিটি কণায় লুকিয়ে আছে জ্ঞান-জ্বালাময় জগৎ। এভাবেই শুরু হলো তার অজানার আহ্বান, যেখানে প্রশ্নই হবে তার সবচেয়ে বড় শিক্ষিকা।