সকালের প্রথম রশ্মি বাতাসে ভাসছিলো স্বাধীনতার সুবাস। অগস্টের নীরব প্রহরে, অঞ্জলি জলে ভেজা পথের ধুলোর মাঝে দাঁড়িয়ে ছিল আমিনা। পেছনে ছেড়ে এসেছিল মর্টো মাটির গোপন দরজা, যেখানে চাচা মুর্শিদের সঙ্গে শেষবার কথোপকথন হয়েছিল—ঐতিহ্য আর স্বাধীনতার স্বপ্ন নিয়ে। আজ সেই স্বপ্ন পূরণ হতে যাচ্ছে, যদিও মেঘলা স্মৃতিগুলো এখনও মনকে চাপে চেপে ধরছে।

গত বছরের বর্ষায় বহুদূর থেকে ফিরে এসেছিলো খাঁটি দুঃসংবাদ—কাজিপাড়ার শানির পাহারা ভেঙে মুর্শিদ বেদখল হয়েছে, আর দেখা মেলেনি যোদ্ধা শামসের। আমিনার চোখে তখন মিশে গিয়েছিলো আশা আর হাহাকার, যেমন দিনে দিনের অবহেলায় ক্রুশিত মাটিতে তবুও বাঁচতে চায় একক পিঁয়াজ ছাঁটা। আজ সেই মাটিতেই রাখল সে মুর্শিদের স্মৃতিসৌধ, নিজ হাতে গাড়লো ক্ষত-বিক্ষত হৃদয়।

গ্রামের পুরনো মাঠে ছড়িয়ে পড়লো সাদা, লাল, সবুজ রঙের পতাকা। শিশু থেকে বৃদ্ধ, প্রত্যেকেই থমথমে চোখে ভাসিয়ে নিলো দীর্ঘ সংগ্রামের চিত্র—রক্ত, পরিশ্রম, অম্লান বিশ্বাস। এক পাশ থেকে সংগীতপুষ্প ধরা হলো ‘জন গণ মন’ গানের সুর, আরেক পাশে অশ্রুসিক্ত কণ্ঠে উঠল প্রার্থনা, যেন আলোর কাছে নিজেদের হাত বাড়িয়ে ধরছে এই ক্ষীণ প্রাণগুলো।

আমিনা ভীড়ের মাঝে দাঁড়িয়ে ভাবল—জীবন কি ছিন্নকায়? তখনই শিশুর কণ্ঠে শুনলো স্বপ্নের প্রত্যয়, “মেঘ ফাঁড়া হোক, সূর্য ফিরুক।” সে মাথা হেলিয়ে প্রশ্রয় দিলো নতুন দিনের অঙ্গীকার—হারে হার মানবে না, নিঃস্বার্থ ভালোবাসা দিয়ে গড়ে তুলবে একটি উজ্জ্বল সমাজ, যেখানে ইতিহাস আর সংস্কৃতির সমস্ত ক্ষত আর ঘা মিলিয়ে উঠবে এক সুস্থ বিশ্বাসে।

সেই মুহূর্তে আকাশ-সীমার ওপর থেকে আলোর রেখা নেমে এলো, যেন স্বাধীনতার দীপ জ্বেলে দিলো এই নবীন জন্মের বাংলা। আমিনা তীব্র হাঁটতে থাকলো গ্রামের পুকুরপাড় ধরে—প্রত্যেক ধাপ আজ ইতিহাস হয়ে স্বাক্ষরিত হলো স্বাধীনতার পবিত্র মাটিতে।