১৭০১ সালের বর্ষাকাল। মেঘের মসূড়ে ঢাকা গঙ্গার বাগর বর্ষণের ধোঁয়া ছড়িয়ে দিয়েছিল চারপাশে। দিঘি-জল কণ্ঠে হরিণী-সুরে বাজে, আর মাটির তাজা গন্ধে গলায় অদ্ভুত এক সাড়া কাজ করছিল। মুর্শিদাবাদের কাচা-ইটের পিংকিপাট হাওরে এক অপার্থিব নীরবতা ভাসছিল, যেন প্রতিটি বারান্দা, প্রতিটি তাসের মেঝে চুপ করে কেউ আসছে শুনছে। দক্ষিণ প্রান্তের রাজদরের কোণায় দাঁড়িয়ে থাকা সাদা নকশার মসজিদের মিনার থেকে ধ্বনিত হত পাঁচ ওয়াক্তের আজান, আর তারই পেছনে কানে লাগছিল দূরের ঘোড়াশাবকের নুড়ি-ঘোড়ার টোরাক্ টোরাক্ শব্দ।

ইলিয়াস—নবদ্বীপের ক্ষুদ্র জমিদার ভৈরবী নজরুলের তরুণ ভৃত্য—লণ্ডভণ্ড অবস্থায় দিঘির পাড়ে নেমেছিল। দশ দিন আগে হাওড়ে সেচ-রিপোর্ট নিতে এসে তিনি শুনেছিলেন মুর্শিদকুলি খাঁ’র দরবারে নব-খেলার আয়োজন হবে; আর পরিচয় পেলে হয়ত পিতার বদলি কাজ সহজ হবে। পাথুরে ধারে থিতু হতে না হতে, নোঙর টানানো হাঁটুকাপানি নৌকা থেকে লাফ দিয়ে নেমে পড়েছে—হৃদয়ের তালে তালে অচেনা নীড়ের খোঁজ।

বাহিরে গম্ভীর আভাস, ভিতরে খামোখা উৎসব—এ তো আদিম রাজত্বের বৈপরীত্য! রাজদরের লোহার ঢাকনা ফস্কে এলে কালো ধোঁয়া কেটে গেল। সেদিনি হেডানের দাসদের ধৈর্যের বাঁধ ছিঁড়ে শিহরণ ছড়িয়ে পড়ল বাগানের গলাঘাটি দিয়ে। শুনেছিল, ইংরেজ লোকে সাত সাগর পেরিয়ে বশেমুরব্বিদের দরদাম মেরেছে—মশলা, তুলার দামের বদলে মশাল-রাস্তায় ফুঁকছে। অতল গোপন অলিন্দে কী কী ছিঁড়ে রাখল, আজ-কাল কেবল সন্দেহই শোনা যায়।

ইলিয়াস কাঁধে জাকেট বন্ধ করে রাজবনর সরু গলিতে ঢুকতে গেল। হেঁটে যাওয়ার পথেই চোখে পড়ল এক মলরোভাগার মণির ঝলকানো পত্রর্শি—রাজদরবার থেকে চিঠি এসেছে। হূদয় চেচামেচি করে উঠল; জানে, এ চিঠি শুধু আদেশ নয়, এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা হতে পারে। গঙ্গার ঢেউয়ের গুঞ্জন বলে উথলে ওঠা গাঁথা শুনল, যেমন কোনও যুগান্তকারক ঝড়ের আগাম দাউয়ানল। আগামী মূহুর্তেই সে জানতে পারবে—নিজের সৎ ও লোভের সীমানা কোথায় এবং ইতিহাসের পাতায় তার নাম কি কোনও সিঁড়ির ধাপে খোদাই হবে না।