কয়েকটা গ্রীষ্মের ভোরে কলকাতার অপরূপ গলি-চাখা বাতাসে অরোহী হাঁটে মনখোলা সুখানুভূতির সঙ্গে। হাতে তার নীলচে কফির বড় মগ, বুকে অজানা ভালোবাসার খোপরা কেমন চিনচিন করছে। ঠোঁটে অদ্ভুত এক হালকা হাসি লেগে আছে; কারণ আজ প্রথমবারের মতো সে অনুভব করছে, জীবনের স্বাভাবিক গতিপথ হারিয়ে যেতে পারে এক মুহূর্তের স্পর্শে। শহরের শব্দ, হুলস্থূল, ক্লান্ত আত্মাদের চেয়ে বেশি সে পছন্দ করছে তার নিজস্ব হদয়ের তালে বাজা নীরব সুরটিকে।

কলেজের ভিড়ে ঢুকে অরোহীর চোখ পড়ে রুদ্রের দিকে। সে দাঁড়িয়ে আছে প্রাচীনইলিশ ছায়ার নিচে, বইয়ের স্তূপের ওপারে কোনো এক অস্পষ্ট বিষণ্ণতায়। রুদ্রের চুলগুলো কিছুটা এলোমেলো, গর্তিযুক্ত চোখ দুটো যেন আক্রোশমিশ্র অনুভূতির কথা বলে চলেছে। অরোহী কফির মগ নাড়িয়ে দিল—ধরা না ধরা অচেতন ইচ্ছায়। গ্লাসের ঘূর্ণিতে কফি লেগে গেল রুদ্রের সাদা শার্টে। অবাক জোলা চোখে সে বলল, “দুঃখিত, দীক্ষান্তে মিশে গেল!” রুদ্র নির্ঘুম দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইল। অন্ধকার মন তার এক মুহূর্তে আলোকিত হল—নীরব বিমর্ষতা ছড়িয়ে পড়ল অরোহীর কণ্ঠস্বরেই।

দু’জন মিশল ভিড়ে. অরোহী হাতে টিস্যু ধরিয়ে দিয়ে অচেনা তোমাকেই বলল, “দেখে নেব?” রুদ্র হেসে উঠল—সাদা শার্টের ছোট্ট দাগ স্পষ্ট, কিন্তু তার উজ্জ্বল হাসি সর্বত্র ছেলেমেয়েদের মতো তরুণমনা। “না, ধন্যবাদ। ঠিক আছে, তুমি আমাকে আজ দুপুরে গঙ্গার ঘাটে খুঁজে নেবে?” অরোহীর হৃদস্পন্দন ধীর থেকে ত্বরান্বিত এলে। হাওয়ায় মিশে গেল দুই জনের নামহীন অপেক্ষা।

পদ্মার হাত ধরে হেঁটে এল তারা কালো পাথরের চওড়া বাঁধে। গঙ্গার জলরাশি উন্মুক্ত, হাঁকছে সোনালী রোদ্দুরে। অরোহীর বুকে এক নতুন গান জাগল—অবিশ্বাস্য হলেও সে স্বীকার করতে চায়, এটি কোনো স্বপ্ন নয়। আবহমান জলে ভেসে যাচ্ছে প্রথম পরিচয়ের কোমল আশ্বাস। ফিরে যেতে হবে কিন্তু ভাগ্য স্পন্দিত বলল, “কর্তব্য আর ছেড়ে এসো, প্রেমের এই নাবিককে অন্য কোথাও ডাকছে না।” নদী ও আকাশের মাঝে ভাসমান তাঁদের নিঃশব্দ অগ্নিগর্ভ আগামীর গল্পটা অপেক্ষা করছে।