আকাশে ছবির মতো বেঁকে যাওয়া মেঘের আভায়, পার্কের পুরনো বেলবুট্টির আভা যেন তাদের রহস্যময় আড্ডার সাক্ষী হয়ে দাঁড়িয়ে আছে। নির্জন লন ঘেঁষে বসে আকাশের দিকে তাকিয়ে থাকা নন্দিনী হাতের তালুতে লুকিয়ে-কষা ভাবে অরণ্যের গন্ধে ডूबে আছে। পাশেই দাঁড়িয়ে আয়ন, প্রতীক্ষায়—তার চোখে অদ্ভুত এক অস্থিরতা, মুখভঙ্গিতে যেন কোনো গোপন কথা গলাধঃকরণ করছে।

“নন্দিনী,” হঠাৎ করে আয়েরন কণ্ঠ খাপছাড়া কোমল হয়ে উঠে, “তুমি কি বিশ্বাস করো আমাদের ভালোবাসা পার পাবে সব বাধা?” শব্দগুলো গায়ে বেয়ে ঠাণ্ডা স্রোতের মতো বয়ে গেল। নন্দিনি হকচকিয়ে তাকাল, পলকে দেখতে পেল তার কৃষ্ণচোখ দু’টো যেন অগ্নিগিরির মুখোশে উদ্ভাসিত হয়েছে—পুরনো যন্ত্রণাকে ছাপিয়ে।

সে হাত তুলে আয়েরনের মুখমন্ডল অল্প স্পর্শ করল, “আমি বিশ্বাস করতেই চাই,” কণ্ঠে লাজুক USB সুর, “কিন্তু আমার ভয়ের সীমা অগণিত।” মৃদু বাতাসে তার চুলেরা নীরব গান গাইছে, আর তা যেন আয়েরনের হৃদয়ের স্ট্রিং ছুঁয়ে যায়। দুই হৃদয়ের মধ্যকার মিথ্যে দূরত্ব হতেই হতেই ক্রমে সংকীর্ণ হয়ে আসছে, নিঃশ্বাসে নিঃশ্বাস মিশে মিশে ভাঙ্গাচোরা মায়ার সেতুবন্ধন তৈরি করছে।

আয়ন দু’পা এগিয়ে নন্দিনীর সম্মুখে এসে দাঁড়াল, “ভয় করো না,” সে ফিসফিস করে বলল, “যত মেঘই আঁধার বয়ে আনুক, আমাদের ভালবাসার আলো কখনো নিভে যাবে না।” নন্দিনী চোখের কোণে জল জমতে দেখে আয়েরনের কাঁধে মাথা রেখে ফিসফিস করে, “আমি শুধু চাই, তুমি ওটা ভালোবাসো—অসীম বিশ্বাসের মতো, অটল আকাশের মতো।”

শুনেই আয়েরনের হাতে নন্দিনীর তালুটা আঁকড়ে ধরা স্বাভাবিক ব্যাপার হয়ে গেল। বাতাস চুপ, অন্য কোনো শব্দ নেই। যেন দু’জনে এক মুহূর্তের জন্য অচেতন, শুধুই চোখের আলো আর হৃদয়ের ডাক। পার্কের প্রাচীন বেলবুটি স্বাক্ষ্য দিচ্ছে—ভালবাসা কখনো মরতে পারে না, কেবল আঁধারকে জয় করে আবার আলোকিত হতে পারে। 

এমন মুহূর্তেই নন্দিনী হৃদয়ে অদ্ভুত এক শিউরে নাচে—আগামী দিনের অজানা পথে তাদের ভালোবাসা কখনোই একা চলার নয়।