হলটির আড়ালে বাতাসে যেন নীরব কোন আহবান ভাসছিল। বাতি ঝলসে উঠলেই দেয়ালে জমে থাকা ছায়াগুলো দৌঁড়ে বেড়াতে শুরু করে, আর প্রতিবারই তাদের অচেনা গণ্ডির ফিসফিস রব গলার ভাঁজে ক্লেশ ঘেঁষে যায়। নোড়ানোর মতো ভাঙা-চките মেঝে পায়ের তলায় শিহরণ জাগায়, আর নোদি মনে মনে ধৃতকারে প্রার্থনা করে—‘এই রাত যেন দ্রুত কেটে যায়।’

এর আগে, নোদি ঠিক করে ফেলেছে মরসুমের পুরনো ভিলায় এক রাত কাটাবেন, মা-বাবার মৃত্যুর পর আলোড়ন তাড়াতে। কিন্তু সে ভাবেনি এখানে অতীতের স্মৃতিগুলো এত জোরে সচল হবে—মেঝেতে পড়ে থাকা গোপনজ্ঞপ্তি, বুকের ভেতর পচন রইলেই শুয়ে থাকা সেই শিশুর নামবার্তা। প্রতিটি পদক্ষেপে মিলতে থাকে শোনার চেয়ে বেশি কিছু; যেন কেউ সবসময় তার পিছু ছাড়ে।

টেবিলের ওপরে পড়ে থাকা আঁকা পাতার কোণায় হঠাৎ বর্ণহীন আঁচড়ের খোঁচা। নোদি ঝাপটে ধরে, মনে হয় কালি দিয়ে লিখা কোনো বার্তা। কিন্তু চোখ পেল না কোনো হরফ—কেবল কালি গলে মাটিতে লাল, আর কিচিরমিচির একটা শব্দ—বিচ্ছিন্ন হাসি, শিশুসুলভ ঠাট্টার সুর।

ঝাঁকুনি খেয়ে সে ঘাড় ফেরাল—দেয়ালে অদৃশ্য কোন চোখ তাকে ঘুরে দেখে। ভয়ে বুক ধড়ফড় করছিল; সেই মুহূর্তে করিডোরে লুকানো ভোল্টার হালকা কড়কড় শব্দ হলো, শুভই বা দুষ্টু? নোদি সঙ্কুচিত মন নিয়ে বারান্দার দিকে এগিয়ে গেল, সেখানে ছিল সাবেক মালিকের ছবি—মুখ ঝাপসা, চোখ ফাঁকা কুপোকাত। ঘড়ির কাঁটা বারুইচে আটকা পড়ে, সময় থমকে আছে বারবার।

হঠাৎ বাতি নিভে গেল, রুমটি অন্ধকারে হারিয়ে গেল। কিছু দুমড়ে-মুচড়ে শরীরের স্পর্শ মনে করিয়ে দিল, কেউ নোদির কাঁধে নরম হাত রেখে বলল, ‘আসছি... একদিন তোমারই কাউকে পেতে যাবো।’ আওয়াজ যেন শুঁইয়ে কেঁপে উঠল সব রক্তনালী। নোদি চিৎকার করার চেষ্টা করলেও শব্দ আটকে গেল গলায়, বদন ভেঙে পড়ল মেঝেতে।

রুমের দরজায় থেকে সেই শিশুটির সিলুয়েট ধীরে ধীরে মুছে গেল, আর স্বস্তিহীন নিস্তব্ধতা ঢেলে দিল চারপাশ। বাতি জ্বালানোর জন্য হাত বাড়ালেও কাঁচের আলো শেষ হয়ে এসেছে—এখন আর বাহিরে কেউ নেই, শুধুই অতল কুয়াশার গভীরে লুকিয়ে থাকা অতীতের ছায়ামাত্র।