দীপাকাশেই বিস্ময়ের নক্ষত্র ঝলমল করছিল। পুরনো রাজবাড়ির বৈঠকখানায় ডিটেকটিভ রহমান সকল ঘটনাচক্রের কেন্দ্রস্থ জেরিন, বাড়ির চাকর-চারিজন এবং পুলিশ আধিকারিকদের আমন্ত্রণ করে বললেন, “আজ এ রহস্যের চাবিকাঠি উদ্‌ঘাটন হবে।” গাঢ় নীরবতার মাঝেই একটি লাল চামড়ার বাক্সি টেবিলের ওপরে আনা হলো। সবার নজর থাকল সাবধানে খুলে দেখা নেকলেসের তলে লুকোনো কাঁচি, পুরনো চিঠি আর ছোট্ট এক লকেট।

তখনই ডিটেকটিভ রহমান ধরালো তাকের পিছনে এক ফাঁক, যেখানে মাখমল বেলন ঠেকিয়ে রাখা অচেনা বুকে বন্দী লকেটটি ছিল। “এই লকেট থেকে মুঠোফোনে পাওয়া সিসিটিভি ফুটেজ এবং টেসটের ডিএনএ মিলছে।” তিনি তাকালেন বাড়ির প্রবীণ চাকর মণিমোহনের দিকে, “আপনারই ছোঁড়াও চিহ্ন, আর তিনদিন আগে বৃষ্টিবিলাসে ভিজে থাকা সেই হাতের আঙুলের ছাপ এখানে রয়ে গিয়েছিল।”

মণিমোহন হতভম্ব হয়ে হাঁ করে তাকিয়ে রইল। ডিটেকটিভ রহমান যুক্তিতর্কে এগিয়ে গেলেন, “তোমার মনের সব শ্রেষ্ঠ গোপনত্ব ভেঙে ফেলেছিল প্রণয়ের লোভ—স্বত্ত্ব উত্তরাধিকার, সামন্তের ভূতুড়ে নথি আর সবুজ-পাকা কাগজে ছাপা সম্পদ। যখন শাশুড়ি জানতে পারলেন যাচ্ছেন না নতুন নথি, তখন রচনা দিদার ভুল বুঝে হত্যা সাজানো হলো।”

চাকর মণিমোহন চোখের জল মুছতে মুছতে স্বীকার করল, “আমি সবাইকে রক্ষা করতে চাইছিলাম… কিন্তু লোভ…।” হঠাৎ পুলিশ এসে অতর্কিত করে হাতকড়া পরল। রহস্যের চাবিকাঠি তল্লাশি শেষে পাওয়া সেই অসামান্য প্রমাণ দলিলস্বরূপ প্যাকেটে ঢুকিয়ে দিলেন—বাহিরের অন্ধকারে বিজুলির গড়গড়ানি ধীরে থেমে এল।

ভোরের প্রথম রোদ যখন রাজবাড়ির তাকের ঐশ্বরিক কারুকাজে পড়ল, ডিটেকটিভ রহমান চুপচাপ বাগান ঘেঁটে হাঁটলেন। তাঁর মনে তখন দ্বন্দ্ব, জীবনের রহস্যের অদেখা অধ্যায় আর মানুষের অন্তরে লুকানো ছলনার আকস্মিক ঝাঁজ। “মানুষের মানসে লুকিয়ে থাকে অনন্ত অন্ধকার,” তিনি মৃদু কণ্ঠে বললেন, “আর এক ডিটেকটিভের কাজ—অন্ধকারকে আলোয় তুলে ধরা।” রাজবাড়ির হালকা কোকিলের কূজন যেন সেই সত্যের মূর্তিপ্রতিমা হয়ে বাজছিল, শেষ চিহ্ন রেখে গেলো এক নীরব কিন্তু চিরকালীন রহস্যের শেষ অধ্যায়।