দিনগুলো যেন স্থবির হয়ে গেছে। রূপাল নদীর ধারে বসে অমীয় বারবার তার চাওয়া মোবাইল নম্বরে ফোন দিল; কিন্তু কোনো সাড়া নেই। চিহ্নহীন সেই নিশ্ছিদ্র শূন্যতায় ছিনতাই হয়ে গিয়েছিল তার স্বপ্নের সব রং। সেদিন সন্ধ্যেবেলার কুয়াশায় মেঘরাশি আকাশ থেকে বৃষ্টি শুরু করে, আর ঠিক তখনই ক্যাম্পাস অডিটোরিয়ামের ছাদ ধসে পড়লে সিমান্তিনী মাটিতে লুটিয়ে যায়। অমীয় দৌড়ে আসে, কিন্তু সময়ের গতি তার দৌড়ের পায়ের গতিকে ছাপিয়ে যায়।

দু’দিন গতেও সে না ঘুমায়, না খায়। মনে হয়, তার হৃদয়ই ধষা দিয়েছে, আর পৃথিবী বাঁচতে অনীহা বোধ করছে। চিরসবুজ গাছগুলোর মধ্য দিয়ে বাতাস এসে মাথার আঁচড় তোলে, বারবার কাঁদায়। অমীয় চলে যায় রূপাল নদীর তীরে—তথাকথিত তাদের “প্রতিজ্ঞা-বেঞ্চ” এ, যেখানে একে অপরের আবেগের শেষ ক্ষণ পর্যন্ত দানা বাঁধেছিল। শীত-সন্ধ্যায় নদীর জলে মুছে যাওয়া পদচিহ্নের মতো, তার স্মৃতির পাতায় কেবল আনমনা কালো দাগ।

তার হাতের ভিতর এখন একমাত্র স্মৃতিচিহ্ন: সিমান্তিনীর লাল রেশমের শাল। ঘণ্টার পর ঘণ্টা সে শাল আঁকড়ে ধরে বসে থাকে। মনে পড়ে তাদের প্রথম দেখা, ছড়ি–খেলা, চঞ্চল কথাবার্তা—কিন্তু আজ সেসব যেন অচীন কোনও নাটকের ভাঁজ। অমীয় চোখ বন্ধ করে মৃদু কণ্ঠে ফিসফিস করে, “আমি কখনোই তোমাকে ভুলতে পারব না।”  
 
অধিক রাত পোহালেই ক্যাম্পাসে প্রথম বর্ষের নতুন মুখেরা নাম লেখাবে, উৎসবের আলোয় দিনচক্র ঘুরে যাবে—কিন্তু অমীয়ের এক রাতের কোলাহলে আজীবন অন্ধকার আর বিষয়হীনতা। অবশেষে সে তুলে নেয় সিমান্তিনীর শাল, ধীরে ধীরে নিশ্বাসে গেঁথে নেয় সব আবেগ। যেন এই শালই হয় তাদের মিলন-সময়ের একমাত্র ফেরৎ চিঠি।

সে শাল চারপাশে ছড়িয়ে দিয়ে নদীর বুকে ছুঁড়ে দেয়, পাথর ঝাঁকে পড়ে ঢেউয়ের সঙ্গে ঝলসে যায়। অমীয় নির্বাক দাঁড়িয়ে থাকে, বৃষ্টি হয়ে নামা জলকণাগুলো শরীরে টিপে চলে। মনে হয় সিমান্তিনীই আসে ফিরে, আলোকচ্ছটায় হেসে বইছে তার গৃহে—কিন্তু স্রোতের কোলেই সব বিলীন।

নদী আবার শান্ত, আকাশ ফেটে না মেঘ আর বৃষ্টি না নামে। অমীয় ফিরে চলে একাকিত্বের সঙ্গে, বুকের ভেতরে চিরকালের শ্রান্তি নিয়ে। কেবল এই বিশ্বাসটুকু রেখেই, যে ভালোবাসা হয়তো স্মৃতিতে আয়ত্ত হবে, মিশে যাবে বায়ুর গুণগুণে, আর কখনো একান্ত নিঃশব্দ হয়ে বলবে—“তোমার প্রতিটি শ্বাস ছিল আমার কাছে অমূল্য।”  

এভাবেই শেষ হল তাদের দুঃখময় প্রেমের কাহিনি, যেখানে বিদায়ই হয়ে উঠল একমাত্র অনন্ত বন্ধন।