সেই বিকেলের নরম আলো যখন আকাশ থেকে স্নিগ্ধ ঢলে পড়ছিল, তখন মেঘের গায়ে এক অজানা শীতলতা ভিজে আসছিল। বাগানের আঙিনায় বসা চেয়ারটিতে মেঘা আঁচড়ে আঁচড়ে দড়ি বোনেছিল, আর দূর থেকে পাতাঝরা গাছের পাতাগুলো মৃদু শব্দে নড়ে চুপ করে বসে ছিল। হঠাৎ পেছনদিকের টুকরো দেয়ালের ছায়ায় দেখা গেল আরুণের ফিগার। বুকটা যেন একটুও ঠকঠক করতে না চাইল, মেঘা চোখের পলক সাঁটকতে না সাঁটকতেই তিনি নেড়ে দিলেন:

“কেন এতো চুপ, মেঘা?”

মেঘা হাত হেলায় দড়িটা ঝুলিয়ে রেখে নরম কণ্ঠে বলল, “কিছু না, শুধু ভাবছিলাম—আজকের আলোটা ঠিক তোমার মতই দ্যুতি ছড়াচ্ছে।”

আরুণ হেসে মুখটা মুড়ে নিলেন, কথায় ভাঁজ এনে, “তুমি কী সব অনুসন্ধান করে ফেলো! আলোর দ্যুতি বলে মনকে উড়িয়ে নিয়ে যাওয়ার কোন পাঠ আমার শেখানো হয়নি।”

মেঘা অস্থির হয়ে গলা নিচু করে ফিসফিস করে উঠল, “আমি তো খুব আগে থেকেই পাঠু, আর যাদের নিয়ে আকাশ-পাতাল খুলে কথা বলতে ভালো লাগে, ওদের আমি অনেক মন দিয়ে পড়ি।”

তার ব্যাখ্যা আরুণের চোখে হালকা অবাক ভাব আনল। তিনি দূর আকাশের দিকেই তাকিয়ে বললেন, “অতএব, আজ এই আলো আর আমাদের কথা যেন পৃথিবীর সব হাড়কামড় ছেড়ে উড়ে যেতে চায়?”

মেঘা জবাব দিল, “হয়তো—আমি চাই, কোনো একটা মুহূর্তে সব শব্দ থেমে যাক, আর শুধু তোমার সাথে এই নিশ্চল সময়টা দখল করে রাখি।”

আরুণ ধীরে এক পোঁদ মেঘার হাত স্পর্শ করলেন। হালকা কাঁপনের শব্দ মেঘার নড়ের ভেতর দিয়ে ছুটে গেল। তাদের চুমুকে না বিভ্রান্তও করে, কিন্তু হৃদর খিমিও না বিতাড়িত করে—একটু আতঙ্ক, একটু আকাঙ্ক্ষা, এক অস্পষ্ট লালসার সূচনা।

মেঘার ভিতরে জুড়ে গেল এক অদ্ভুত তৃপ্তি, মনে মনে বলল, “এই স্পর্শই তো কাঙ্ক্ষিত ছিলো দীর্ঘদিন?” আরুণের চোখে তখন স্বীকারোক্তির আভাস, যেন বলছে, “আমি তোমায় ছেড়ে যেতে চাই না।”

আকাশটা আরো গাঢ় হতে হতে মেঘে ঢেকে গেল। কর্ণারে একপাল বৃষ্টি ভিজিয়ে দিচ্ছিল মাটি আর পাতাগুলোকে, আর দুই হৃদয়—কিছুক্ষণ আগের সেই নিঃসঙ্গতা থেকে ধীরে ধীরে একাকার হতে শুরু করল। শব্দময় এই জোড়াতে টিকতে চাইল দু'জনই, যেখানে কথা আর নীরবতা, সংলাপ আর স্পর্শ, সবকিছুই এক সাথে মিলিয়ে দিচ্ছিলো প্রেমের এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা…