রজু হঠাৎ চতুরপ্রদ দৃষ্টিতে মন্টুকে দেখল, “দেখেছিস তো, ফুঁসতে বসেছে বাড়ির মার্জিত মেয়ে? ওরা কাকে ধরে আনা যাবে বলে ভেবে ফাঁকি দিয়েছে!” 

মন্টু ঠোঁট ফাঁপিয়ে উত্তর দিল, “কী আর করি, ওদের তো পাখি গলার মতো বোঝা, তারপরও বলে—‘আমার মিনি পাখি!’” 

দু’জনে উদ্ভট হাসি কাটাতে কাটাতে কিচেনের দিকে পা বাড়াল। সেখানে দেখা—রোজিন আপা, দুফোঁটা টুপটাপে চশমায়, পেছন দাড়ি দিয়ে দাঁড়িয়ে বকবক করছে, “তোমরা কি আমার পেঁচাকে ফিরিয়ে দেবে নাকি আজীবন গুম থাকবে? আমি তো সাম্মানিক সমিতির সভায় পেঁচা না নিয়ে যেতে পারব না!”

পেঁচা? আসলে কলকাতার ক্ষেত থেকে চুরি আসা একটা রঙিন papegaio (পাপেগায়ো)। রোজিন আপা ভুল করেই ডাকে “পেঁচা”! 

রজু-মন্টু চকৃতিকিৎসা শোনে। রজু বলল, “আপা, ওকে তো পেঁছে করে দিয়েছি! ইডেন বাজার থেকে কিনে এনেছি—টাকা ফেরত নেব!” 

রোজিন আপা ভ্রু কুঁচকে র। “তোমরা কেন পাপেগায়োকে ‘পেঁচা’ বলবে? এটা পোষা পাখি, পিছু নিতে পেরে না!” 

হঠাৎ বারান্দায় ঝাঁপিয়ে পড়ল পাপেগায়ো: “ম্যাম! আমি আছি! টাকা চাই!” 

মন্টু স্তম্ভিত, “এই পাখি কথা বলতে পারে?!” 

পাপেগায়ো তালে ঢেলে দিল—“টাকা! টাকা!” 

তাদের বুঝে যাচ্ছিল, প্রয়োজনে আত্মসমর্পণ করা ছাড়া উপায় নেই। রজু জোড়ে বলল, “বেশি কথা কইলে মন্টু’র চেকবুক দেখাব!” 

রোজিন আপার বেগুনি রফতানি কোচমান্ষু চশমারনি থমকে গেল, “মন্টো’র চেকবুক কী?” 

এই সুযোগে মন্টু পালিয়ে গেল, রোজিন আপা, রঙিন পাখি আর রজু একাকী রইল। রজু নড়বড়ে হাসি দিল, “যাইহোক, যে কাউকে যে গল্প বলি, ও-ই ‘মাঝখানে’ পড়েছে!” 

পিপাসিত মোমবাতি জ্বলছে সারারাত—দুই বন্ধু আর একটি পাপেগায়ো: মাঝখানের নাটক চলল আবির্ভাবের অপেক্ষায়, বিষয়টা গপ্পের ঠোট ছাড়িয়ে ভাবনার অরণ্যে হারিয়ে যাচ্ছে…