এক টুকরো অন্ধকারের মাঝখানে, দূরের পাতার সাতরঙা শব্দে ভেসে আসে কখনোই ন מיל্ড বাতাসের গুঞ্জন। সেই বাতাসে লুকিয়ে আছে পুরোনো কালের আছড়ে পড়া ইতিহাস, যা আজও নীরবে বয়ে নিয়ে যায় এক অভিশাপের গন্ধ। সীতাভিয়াল গ্রামের সীমানা ছেড়ে, কর্ণফুলীর বুকে একলা চলেছে তরুণ গ্রন্থপ্রীতি ঋত্বিক চক্রবর্তী—যার নজরে এক প্রাচীন মান্ডব বাতিলীর ভাঙাচোরা দরজা, ফাটল ধরে ছিঁড়ে যাওয়া মেঝে প্ল্যাঙ্ক, আর প্রজাপতির ন্যায় নীল দোলনের ছবি আঁকা দেওয়াল এখনও অদ্ভুত আকর্ষণ ছড়ায়।

গ্রামের বড়ফোড়া লোকেরা বলে, “ঋত্বিক, ওই প্রাসাদে রাত হলেই ঘুম নিঝুম হয়ে আসে। দেয়ালের ফাটল থেকে মনে হয় কেউ তোমাকে ডাকছে—‘আঁকা… আঁকা…’” কথায় কথায় কুলুপ পড়ে– কেউই নেই যাঁরা আর ফিরে এসেছেন। তবে ঋত্বিকের মন বিষ্ময়ে ঠাসা, সে ভীতি মানে না। যা আকর্ষণ করে, সেটাই তার অনুসন্ধানের উৎস।

প্রথম রাতেই সে কব্জি ফ্ল্যাশলাইট হাতে নাড়িয়ে, ভাঙাচোরা মেঝের ওপর পা রাখে। প্রতিটি ধাপেই তার ছায়া ছড়িয়ে পড়ে বাস্তুর অবশিষ্ট নীল দোলনেদের ঠোঁটগুলোতে—মৃতপ্রায় হাসি। বাতাসে ভেসে যায় কোনো অজ্ঞাত “আঁকা…” বিষণ্ণ কণ্ঠস্বরে। ঋত্বিকের বুক জুড়ে একটা অদ্ভুত খিঁচুণির উদ্রেক হয়, তবু সে হোঁচট খায় না। সে জানে, সত্যের খোঁজে ভয়কে পেছনে ফেলা যায়।

রাত্রি অবসান হতে আর দশ মিনিট বাকি, তখনই মেঝে প্ল্যাঙ্কের চিৎকারময় কুড়েঘর থেকে ছিঁড়ে আসে এক মৃদু শাসের মতো শব্দ—“এই উপরে এসো।” ঋত্বিক ধড়মড় করে সিঁড়ি বেয়ে ওঠে। প্রতিটি সিঁড়ির ধাপ যেন হাতছানি দেয় তার নাম ধরে ডেকে ডেকে। উপরে পৌঁছে সে দেখে এক বিশাল দরজা, যার পেরেদিয়ে অদ্ভুত্ আলোকছটায় ভেসে উঠছে ছায়াময় মুখ—মেয়ে, তবে মুখমণ্ডল নেই, শুধুই দু’টি খালির খোলা চোখ…

সে মুহূর্তেই বুঝে যায়, এই সন্ধ্যার নীরবতা আর তার ভেতরকার নিঃশব্দ জিজ্ঞাসা, দুই মিলিত হয়ে খুলে দিয়েছে গোপন অতীতের সেই দরজা, যা আর কোনোদিন বন্ধ হবে না।