পাহাড়ের ওপর থেকে নামতে নামতে হাড় সব কোমলায় ঠোকাঠুকি খেয়ে ফকিরমিস্ত্রি হেসে হেসে বলল, “বড় মজার ব্যাপার, ব’রে না! লাফিয়ে ওঠে পট্টি, নামতে নামতে ঘুড়ি উড়ালো—কিন্তু সেই ঘুড়িটা তো ভেতরে বান্দরের কেবিনেই আটকে গেল!” পাশ দিয়ে হাঁ টিপে শুঁকে দেখছেন খলনায়ক ভোলাবাবু, মুখে হাসি, কিন্তু ভেতরে হাঁপানে: “আরে মিয়া, দেখলাম তো আমি প্রথমে ঘুড়িটা চুরি করলাম, এখন সেটা ফিরিয়ে দিলাম, তবু সব দায় আমাকে নিতে হবে?”

সে আর কী, গাছের ডালে বাঁধা বান্দর সাপ ফাঁদ দিয়ে ধরল—পরে সাপই হাত দিয়ে ছটফট করে বান্দরের গলায় জড়িয়ে গেল। শুনে বেলা বাড়তে না—একপাশে সদ্য বানানো মাটির ট্যাংকির আশে পাশে জড়ো হলো পুরো গ্রামবাসী। ফকিরমিস্ত্রি চিৎকার করে বলে উঠল, “এল আর, এল—এগার ট্যাংকি ঠেক আছে, কাটা যাবে না!” খলনায়ক লেজ দেয়াল বেয়ে পড়ে গেল, বলে উঠল, “আমার ক্রয়ে-বেন্ড্রে কিছুই বলবে না! বিনিময়ে তোমরা পাবে একশো বাঁশের প্যাটার্ন!”

হঠাৎ থাম রইল সময়ের ঘণ্টা বেজে—কোণার বাঁশের প্ল্যাটফর্ম থেকে নেচে উঠল স্কুলশিক্ষিকা কুমুদিনী। হাতে তালের পাতা আর সরাই—বাদ্যমণ্ডলের মতো বাজিয়ে বলল, “বন্ধুরা, বন্ধনার অবসান ঘটেছে! ফাকিরমিস্ত্রির রান্নাঘর থেকে জাদুকরী লাবণ পড়ে গেছে সব!” সঙ্গে সঙ্গে বান্দর, সাপ, ভোলাবাবু আর গ্রামবাসী নৈশ কাজে উৎসবের মতো নাচতে লাগল। মাটির ট্যাংকি ভেঙে ছড়িয়ে পড়ল লবন-ঝলক, যা পকেটের বাটোমেঝে দিয়ে ব হাতুড়ি দিয়ে ঘষতে লাগালেন সকলে—চোখ ছানাবড়া!

শেষমেশ, ঝিম মেরে ফকিরমিস্ত্রি বলল, “তো ব’রে, অতএব আজকের পর থেকে আমি আর কেউ নয়, ‘খোশির ফকির’!” খলনায়ক সেসময় সাপের সঙ্গী বান্দরের কোলে বসে হাত নাড়ল, “আমি রাজি, রাজি—আর পড়বো না খলনায়ক!” কুমুদিনী থালি ফাট করে বাজিয়ে বলল, “চলো, মিষ্টি পায়েস খাওয়ার পালা!” আর ঠিক সেই মুহূর্তে দিগন্তে দেখা দিল সাত রঙের রোহিঙ্গাপাখি, যা ডেকে উঠল, “আই রে, আই রে—মিটিং শেষ, খাওয়া শুরু!” 

নতুন সকাল এলো বসে হাসি আর টালমাটাল হাওয়ায়। হাসন্তে হাসন্তে জীবনের নাটকটা শেষ—আর মিশে গেল Everybody শেখানোর রেসিপিতে: মজা করলে মজা, ভুল করলেও ফুল!