আকাশ আজ বর্ষার ভেজা মেঘে মোড়ানো। চিত্রার মনেও অজানা উত্থান–পতন। আর পাঁচটা দিনের মতোই শুরু হয়েছিল তার: উঠেছিল ঠিক সময়ে, খুলেছিল জানলার পর্দা, প্রবল বৃষ্টির শব্দে মুগ্ধ হয়েছিল। কিন্তু আজ সে অন্যরকম অনুভব করছিল—মিহিরের কথা। দু’দিন পরই দেখা। অথচ দূরত্ব যেন আরও দীর্ঘ হয়ে গিয়েছে।

সকালের কফি চুমুক দিতে দিতে চিত্রা মনে মনে ভাবছিল, মিহিরের হাতে লেখা শেষ চিঠিটা কেমন নরমিয়েছিল তার ভয়েসের মতো। কাগজের কোণে ফোঁটা আঁচড়—মিহিরের কানে সংগীত ওঠার মতো ক্ষণস্থায়ী, আবার গভীর। “চিত্রা,” লেখা শুরু হয়েছিল, “তোমার চোখে আমি হারিয়ে যেতে চাই।” এই দুটো বাক্যই যেন তার হৃদয়ে বাতাসের মতো বয়ে গেছে, সাথে নিয়ে এসেছে হাজার ব্যস্ত মুহূর্তের মধ্যে না বলা অনুভূতি।

দিনের বেলা অফিসে বিরক্তিকর নথির পাহাড় থাকলেও চিত্রা অজানা ভালো লাগায় হাসছিল। সহকর্মীরা জিজ্ঞেস করলেও সে লঘু-হেসে পাশ কাটিয়ে যেত। মিহির ভাবছিল, হয়তো আজকের সন্ধ্যায় কোণায় বসে দু’জনে গল্প করবে। স্মৃতির সুবাতাসে ভাসবে সেই প্রথম দেখা, নদীর ধারে মৃদু স্রোতের গান, আর দুইজনের কম্পিত হৃদয়ের ভাষান্তর।

সন্ধ্যা নেমে এলো শান্ত, সোনালি আলো নিয়ে। পদ্মার ঢেউ চকুর কোণে টুপটুপ করতে করতে চলে আসে, যেন চিত্রার নীরব সন্দেহগুলো আঁচড় করে রূপ খোঁজে। “আজ কি আসবে তুমি?” প্রহর গোনা শুরু করে মিহির। চিত্রার চিবুক কম্পিত, কাঁটা কলমের মত স্পর্শ করে হৃদয়। দুটি পানামুখো সপ্নের সন্ধিক্ষণে, অপেক্ষা বেড়ে যায় আকাশমুখী।

হঠাৎ ফোনের আলো ঝলসে ওঠে: মিহিরের নাম। ফোনে মাথা নিচু করে নিজস্ব স্পন্দনে চিত্রা শুনল, “চিত্রা, আজ একটু ছুটি নিলাম। তোমার সাথে ছোট্ট পিকনিক যাবে কি?” শব্দগুলো ছিল মধুর বাঁধনে আবদ্ধ, যেন আকাশে নতুন রোদ ফুটেছে। হেসে উঠল চিত্রার গালে, বৃষ্টির ফোঁটার মতো ঝলমল করে মুখমণ্ডল। সারা শরীর ঘিরে গিয়েছে অদ্ভুত উচ্ছ্বাস।

দুটি দৃষ্টির বৃত্তে সেখানে বাস করল নতুন জীবনের সম্ভাবনা—একটি মুহূর্তের অন্তহীনতা, যেখানে প্রেম ধীরে ধীরে তার পাঁজর ছেড়ে উড়ে বেড়াচ্ছে। আর বর্ষার এ সন্ধ্যায়, নদীর ঢেউ আর প্রেমের সুর একাকার হয়ে, অপেক্ষার মুহূর্তগুলোকে রঙিন স্বপ্নে ভরে দিল।