বিহানের কুয়াশা এখনও মাটির উপর মিশে যেত, রাজ্জাকের মনেও धোঁয়া জমে ছিল যতক্ষণ মেয়ের স্মৃতি মুছে যায়নি। ধান ক্ষেতের দিকে পা বাড়িয়ে সে ভাবছিল—ঐশ্বর্যার সঙ্গে শেষ দেখা হয়েছিলো যখন আলোর আঁচেও সে মরিচ্চিকার মতো ঝাঁকড়া পাখির মতো উৎফুল্ল হয়ে ছুটে এসেছিল। কিন্তু আজ সে নেই; শুধুমাত্র একটা অনুরোধবাহী চিঠি রইল, যেথানে ইংরেজ আমলাতন্ত্রের বেআইনি ফাঁদে ন্যস্ত হয়ে পড়ার কথা লেখা। চিঠিতে লেখা: “১৫ই ভাদ্র রাতের সম্মেলনে মিলো আমাদের, বাঙালির সংগঠন গড়ে তুলব।”

রাজ্জাক জানত—এই আন্দোলনের ঢেউ একদিন গ্রাম পেরিয়ে শহরে পৌঁছবে। কিন্তু ভয়ে বুক ধড়ফড় করে, আবার দেশরক্ষার তাগিদে হৃদয় কাঁপে উত্তেজনায়। ঢাক থেকে আসা কৃষ্ণচূড়ার পেতন খোলা হাতা শার্ট-টা রাজ্জাকের বুকের ওপর যেন হাত মারছিল কোনো সংকেত হিসেবে। 

সন্ধ্যা নামতেই সে অজপাড়া বটতলায় গিয়েছিলো। সেখানে অপেক্ষা করছিল লতিকা, গোলাপী গেঞ্জি আর মুঠোফোনের মতো সঙ্কীর্ণ চোখে নির্ভীক। “রাজ্জাক,” বলল, “আগামী কয়েকদিন খুবই গুরুত্বপূর্ণ। বাংলার মাটি শাসকদলের মোহ থেকে মুক্ত করতে হলে আমাদের গোপন সিন্দুক খুললেই होगा।” লোকচক্ষু এড়িয়ে গলির মোড় দিয়ে তারা এগোল। প্রতিটি ধাপ যেন ব্যামোহিত তাল পেরিয়ে চলার মতো রোমাঞ্চকর।

হঠাৎ পিছন থেকে ভিক্টোরিয়ান ফর্মধারী এক অফিসার ধরা দিল—হাঁটুর কাছে আঁচড়া দিয়ে সদলবলে হেসে বলল, “বাহ, তোমরা তো রাতভোরে দলে মজেছেন, খুব ভাল! কিন্তু খুব শিগগির সরকারি কর্তব্যের উদ্দেশ্যে তোমাদের বোতলেকাটা জরুরি।” রাজ্জাকের হৃদস্পন্দন কয়েকগুণ বেড়ে গেল; লতিকা ততক্ষণে শ্বাসচাপ ধরে করেছে, চোখে ধরা দিল অনর্গল সংকেত—“অতর্কিত লড়াইয়ের প্রস্তুতি।”

বটগাছের ছায়ায় যেন গ্রাম আর শহর মিলিয়ে এক নতুন ইতিহাস রচিত হবার অপেক্ষা। ইংরেজির কড়া নজর, গ্রামের নিঃশব্দ বাঁশি আর ম্যানচেস্টার তুলোর গন্ধ—সবই এক বিন্দুতে মিলতে চলেছে। রাজ্জাকের বুক দানের মতো উথাল ফাল করছিল, আর সে জানত: এই মধ্যরাত্রির সংগ্রাম যে শুধুই বন্দুকের নয়, বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতিকে বাঁচানোর লড়াই। পাথর হয়ে দাঁড়াতে হবে, পিচ্ছিল পথ পার হতে হবে, আবার আলোয় পা ফেলতে হবে।