রাত গভীর। সমুদ্র তুফানেমুখী, শিলালিপির মতো গর্জন করে ঢেউ বালির দিঘী ভেদ করছে। আঁধার জমেছে দিঘী-সার। একমাত্র ম্লান আলো টলমল করছে দূরের ভাঙা আচমানের মূলে, যেখানে একা দুলছে প্রাচীন বাতিঘর। বাতিঘরের রক্ষক অদ্ভুত কারণে নিখোঁজ হয়ে গিয়েছেন—অস্পষ্ট কোনো মৃত্যুর খবর ভাসছে কানে। বিচ্ছুরিত বিদ্যুৎক্রমে বাতি জ্বলছে নিরাসক্ত, যেন প্রচণ্ড অদৃশ্য কোনো শয়তান নীরব গৃহি হয়ে দাঁড়িয়ে আছে কোণে।

কোধি মেঘলা সন্ধ্যার পর রহস্য উদ্‌ঘাটনে পা রাখলেন তরুণ সাংবাদিক এষ। চ্যাপ্টা বুকের কষ্টিকা যেন বাতিঘরের কোঁচকানো সিঁড়ির নিচে আটকে আছে, যা খুলতে হয় জীবনের বড়ো একোৎসবের মতো। হাজার চেষ্টা, নানান সূত্র—কিছুই কাজ দেয়নি। তিন দিনের অন্ধকার পাত্তা করে, এষ ঠিক করলেন ব্যক্তিগত তদন্ত চালাবেন ঐ লুপ্ত রক্ষকের গিরিশিয় ঘরে। রঙচটা চালচিত্র, পুরনো চিঠি, অদ্ভুত খাতার খসড়া—সব মিলিয়ে তৈরি হয়েছে এক ক্রন্দনাক্রন্দন ধাঁধা।

তারই মাঝে এক ভয়ানক ফোন—নকল স্বরে কথাটা উচ্চারিত হলো: “তুমি এড়িয়ে যেতে পারবে না…” লাইন কেটে গেল শুরুতেই। এষের হৃদয় বিদ্ধস্ত হল; অন্তরালে লুকোচুরি খেলা শুরু হল। সতর্ক হয়ে ওঠলেন, কারণ ফোন ফুটোতে শোনা শব্দ যেন সেই বাতিঘরের ভিতরে গুঞ্জরিত। অবিরাম ঘণ্টাশোনার গুঞ্জন, লোহার লাঠির খটখটানি, আর কখনো—জড়ো আওয়াজ, যেন চেয়্যার ওপর কেউ হঠাৎ নড়বড়ে বসছে।

সব ধরনের প্রযুক্তিকে উপেক্ষা করে, এষ ছুটলেন বাতিঘরের প্রবেশদ্বার থেকে। সেখানে ছাপানা একটি পায়ের ছাপ—একটাই, বড়, পরিষ্কার। ছাপের দিকেই এগিয়ে গেলেন তিনি; সঙ্গে বাজছে বৃষ্টির ডানা ঝাঁপ, আর আড়ম্বরহীন বাতিঘরের দরজাটা যেন নিজে থেকে খুলে যাচ্ছে… হতাশাজনক লম্বা করিডোরের অন্ধকারে হারিয়ে যেতে চাননি এষ, কিন্তু মনে হচ্ছিল খাম্বার বাই-এর কোণে তার নাম লেখা আছে, যেন কেউ প্রস্তুত করে রেখেছে শেষ মুহূর্তের জবাব। পরের ধাপ? বাজে টিকটিকিতে লুকিয়ে আছে পরবর্তী সিকুয়েন্স—যা বলবে, এষ কে এবং কেন খুঁজছে বাতিঘরের অজ্ঞাত আতঙ্ক…