গোল্লাচাটি গ্রামের মাঝের রাস্তা ধরে হাঁটতে হেঁটে মজু হলুদ টুপি উল্টাচুড়ে পরিয়ে নিল—যেন হঠাৎ রান্নাঘরের ঢাকনা মাথায় উঠে বসেছে। পাশ দিয়ে লেগুণ্ডু মিয়া দাঁড়িয়ে রহস্যময় চোখে তাকালো, “ক্যামনে টুপি পড়াছো, মজু?”  
মজু মাথা চুলকে বলল, “আজ তো আমার ভাগ্যদিন! এই টুপি পড়লেই কামাই দ্বিগুণ হবে বলে খবর পেয়েছি।”  

গোল্লাচাটির লোকজন সাধারণত পত্রিকা পড়ে বিশ্বাস না করে। কিন্তু মজুর সেই অদ্ভুত কাণ্ড দেখেই সবাই বিস্মিত। সে সকালে বাজারের ঘন্টা বাঘার সামনে পা ফেলতেই দেখতে পেলো এক নীল রঙের টুপি ভাসছে আকাশে। টুপি ভাসে? মেনে নিতে খুব কষ্ট হচ্ছিলো, তাই না?  

বেলা শেষে দোকানদার রাজু বেপারী ভদ্রলোক পেছন থেকে তুলে ধরল, “মজু ভাই, এই টুপি আমার দোকানের খাম্ম খাম্ম টুপি! দেখেই বুঝতে পারছি, সেটি আপনার ভাগ্য নিয়ে এল!”  

মজু তখনও বলছিল কাকে? টুপিকে? কিনতে? নিয়ন্ত্রণ করতে? ইদানীং তার জীবন যেনো একটা মজার বাণিজ্য—এক ঘণ্টা লাফালাফি আর এক ঘণ্টা হাসি।  

রাতে বাড়ি ফিরতেই দেখলো বউ চিন্তিত চেহারা নিয়ে বসে আছে সিঁড়িতে। “মজু, টুপি ছেড়ে এসো? শুক্রবার জামাই নাকি মুসলিম পাড়ায় মোমো দিচ্ছে।”  
মজু বড় সাহসী হয়ে বলল, “বউ, আমি আছি টুপি নিয়ে, মোমোর টিকিট নিতে হবে না!”  

কিন্তু হঠাৎই বাইরে বাজি ফাটার আওয়াজে গোল্লাচাটি গুঁড়িয়ে গেল! মানুষ হাসতে হাসতে ছিটকে ছিটকে পালাচ্ছে। কেউ বলছে, “এবার তো মজুর টুপিই যেনো গোল্লা!”  
  
মজু হতভম্ব, টুপি উলটা গেল, মাথা গরম করে ওঠল। মনে পড়ল, আজকের ‘ভাগ্য’ যদি একটা মশার কামড়ের মতো হয়? গ্রামের মানুষ হাসি-বিরতির মাঝেই আবার মনে করে, কারো ভাগ্য জানতে হলে হয়তো টুপি নয়, দরকার একটা ভালো প্রচ্ছদ গল্পের!  
  
এই হলো মজুর অদ্ভুত প্রথম দিন—টুপির ভূত, মোমোর লোভ আর বিকেলের বাজি ফাটানো হাস্যরসের মিলনমেলা। আগামী অধ্যায়ে দেখা যাবে, কিভাবে পাড়া-প্রতিপাড়া মিশে যাবে মজুর সেই উল্টাপাল্টা ভাগ্যগাথায়…