মাঝ রাতের নিস্তব্ধতা ভেঙে জুলিফিসার প্রাসাদের পুরনো দেয়াল যেন নিজেই ফিসফিস করতে লাগল। রীমা হালকা পায়ে সালোয়ারে ছাদের এক কোণে দাঁড়িয়ে ছিল। নাভিশ্বাস ওঠার মতো গোপন ফটকের সন্ধান পেয়েছে—অজ্ঞাত এক রহস্যের সূত্র। মোমবাতির হালকা টিমটিমানি তার মুখে ছায়ার খেলা তুলছিল, চোখ দুটো জিজ্ঞাসায় ভরা। ব্যাকুলভাবে সে দরজার কাপটেই আঁটসাঁট আটকে থাকা লোহার রিংটা ছুঁয়ে দেখল—উষ্ণ। সিঁটকিচ্ছিলে যেন কেউ শিঁটকিছুড়িয়ে দিয়েছে নতুন করে।

একদিকে, আরজুন পুরানো ডায়রিটিকে উলটাইবার চেষ্টা করছিল; পাতার ধুলো কল্পিত কোনও অক্ষর ফুঁটে উঠলো মনে করে একবারে অদ্ভুতভাবে কানে হু হু শব্দ ভেসে এলো। “এই পাতায় তো কোনও লেখা নেই, অথচ এখানে যেন আঙুলের ছাপ চিহ্নিত,” ভেসে উঠল আরজুনের ভয়ানক ফিসফিস।

দু’জনই বুঝতে পারছিল অন্য কোনও পর্দার আড়ালে আরও গভীর গতিবেগে ঘটনা বেগবান হচ্ছে। রীমা বুকে হাত দিয়ে দরজা একটু সামান্য চাপ দিল—দাঁতচেপে চাপ। ধোঁয়াটে আলোয় ক্রমশ রূপরেখা পরিষ্কার হল, একজোড়া পায়ের ছাপ। তাতে মিশে আছে সামান্য লাল মাংসের দাগ, এখনও তাজা।

ঠোঁট কাঁপতে লাগল রীমার। “এরা কার? কেন এভাবে না বলেই লুকিয়ে রেখেছে?” আরজুন গলা নাড়ল, তবু ভেতর থেকে টনটনে শব্দে যেন কোনও গোপন সুর বাজছে।

হঠাৎ এক দুরালোক টর্চের আলো সরে করল আরজুনের মুখের দিকে—নিচে থেকে কেউ তাকে খোঁচালো, বেগুনে হাতের আঙুল দিয়ে। রীমা চিৎকার করতে যেতেই পিছন থেকে একটা মৃদু হাহাকার—কেউ বেদম করে নিঃশ্বাস ফেলছে, ঠিক যেন ভৌতিক কোনো সেবা দিচ্ছে তাকে ভয় দেখানোর জন্য।

দু’জন এক প্রতিধ্বনি সাপ্টার ফিসফিস শুনতে পেল—“এখানে আসো… অনেকক্ষণ অপেক্ষা করছি।” কানে ঘুরপাক খেলানো শব্দের মধ্যে সবচেয়ে কাতরিতর ছিল এই আদেশের সুর। তারা একসঙ্গে পেছনে ফেরে, সামনে ফাঁকা গ্যালারির শেষপ্রান্তে অন্ধকারে একটা আড়ম্বরপূর্ণ দরজা—হৃদস্পন্দন ফেটে আসছে—আঙ্ক্ষিত সত্য আর অজানা বিপদ এক সঙ্গে অপেক্ষমান!