রাতের অন্ধকারে তালাবদ্ধ ঘরের কোণে সায়মান নিজের নিঃস্ব মানুষটিকে নিয়ে দাঁড়িয়েছিল। উঁচু টেবিলের ওপর ছড়ানো পুরোনো সংবাদপত্রের পাতা এখন যেন জটিল ধাঁধার সুত্র ধরিয়ে দিচ্ছিলো—‘নিখোঁজ’ শব্দের পাশে অজানা ফোন নম্বর। হঠাৎ দরজার চাবি গিঁটে আঁচড়ের আওয়াজ ভেঙে দিল ক্যানভাসের চুপিচুপি নিঃশ্বাস। সায়মান পেছন ফিরে দেখল, দরজা ফাঁক। মেঝেতে পড়ে থাকা বিরামহীন গুঞ্জন—‘আমি জানি তুমি কী খুঁজছ’—দুরে আর কাছে শব্দ হয়ে ভিজে উঠছে তার কানে।

অচেতন হৃদয় নিয়ে সে ধীরে ধীরে চেয়ারের ওপর হাত রেখে এগিয়ে গেল। ছুপিসার করে উঠল মেঝে বোর্ডের নিচে লুকিয়ে রাখা এক খোলসাকার লিফলেট। সেখানে অচেনা অক্ষরে লিখা ছিল: “তোমার পরবর্তী পদক্ষেপটা ভুল হলে বসে যাবে শেষ পাজল। নিয়ন্ত্রণ হারাবে প্রতিটা নিশ্বাস।” মুখ থুবড়ে নিশ্বাস নিতে নিতে সায়মান বুঝতে পারল, এই লিফলেট থেকে বেরনোর আর কোনো উপায় নেই—এখন সে খেলায় বন্দি হয়ে গেছে।

কমরেডা বর্ডোর আঁধারে হেলান দিয়ে, সে ফোন খুলল এবং কনফিডেন্টি অ্যাপ ওপেন করে। লিফলেটে থাকা নম্বরে ডায়াল করতে ও তার মাঝে কষ্টের বিশ্বাস ভরিয়ে দিল। সিগন্যাল খসে পড়ার আগে শ্রোতে ভেসে এলো একটি ভারী চালের আওয়াজ—‘৫০ মিনিট সময়, তারপর আর কোনো ফিরে আসা দেখবি না।’ তারপর এক ঝটকায় ফোননাম্বার ব্লক হয়ে গেল।

চোখের সামনে সমস্ত সাদা দেয়াল মেঘলা ধূসর হয়ে ওঠে। সময় টিক-টিক করে এগিয়ে চলে আর সায়মানের নিজের ছায়টাই যেন আগলে রাখছে কোনো গোপনী চোখ। পুরোনো শ্যামলা আলোর নিচে প্রাচীন তাকের একটি ছবি ধরা দিল—একটি ছিন্নভিন্ন মুখ, অচেনা কারো, চোখের দিকে তাকিয়ে আছে নির্দয় প্রতিশোধের আগ্রহে।

আচমকা বাড়ির বাইরে গর্জনের মতো শব্দ—একটি বুদ্বুদনালী ফাটার মতো মনে হলো আর কোন বিপদ এগিয়ে আসছে। সায়মান একটি লাঠি তুলে কর্দমাক্ত হয়ে দাঁড়ায় দরজার কাছে, জানলার আড়ালে আজ কাকে বা কী দেখতে চলেছে, নিজেকে বলা তো দূরের কথা, গভীর অবিশ্বাসেই সে নিজেকে হীনমুণ্ডু ভেবে জানতে চায়—এই রাতের ব্যাপার কি খেলা, নাকি রক্তাক্ত বাস্তবতা?