রুমের এক কোণে স্থির আলো জ্বলছিল। বাতাসে মিশছিল পাতার ক্ষীণ সুগন্ধ, যেন শূন্যতার মাঝেও কিছু জীবন্ত দাগ স্পর্শ করার চেষ্টা করে। অদ্ভুত এক রঙিন স্বপ্ন থেকে ঝাঁপিয়ে নামার পর থেকেই রাজীবের মনে অনবরত বাজছে ভয় আর তীব্র আগ্রহের টানাপোড়েন। ঘরটিতে এখন সে একা, আর চার দেওয়ালের শব্দে আলাপ করছে তার অচেতন মন।

রাজীব বসে আছে ভাঙা কাঠের এক চেয়ারে, নীচে পা মেলে রাখা। আঙুল ঠোঁটে নিয়ে সে মুখের অজান্তে বারবার চিবোচে, যেন ডান-বা-বাম কিছু হারানোর আগে নিজেকে মেনে নিতে চায়। তার চোখে ঝিমুনি, অথচ মনের অন্দরালে কদাচিৎই থেমে থাকে—হাজারো প্রশ্ন আর অগোচর দরজার লক খোলার চেষ্টা। “আমি ঠিক আছি তো?”- এই প্রশ্ন সময়ের সঙ্গে সঞ্চার করে বারবার নিজেকে খুঁজতে ব্যস্ত করছে তাকে।

গতকাল সন্ধ্যায় হঠাৎ ভেসে এসেছে একটা শব্দ—দূরের ট্রাম গাড়ির হুইসেল, নাকি কারো চিৎকার? রাজীব সেটাও ধরতে পারেনি। শুধু হঠাৎ করে ভিড়ে তিমির রাতের এক চিলতে স্মৃতি ফিরে এসেছে—ভাগ্যকে আঙুলের মুঠোয় বন্দী করতে চাওয়া এক আদিম আকাঙ্ক্ষা, আর সেই আকাঙ্ক্ষার তীব্রতা যে তাকে আত্ম নিয়ন্ত্রণের সীমানা ছাড়িয়ে ঢেলে দিয়েছিল এক অজানা অনিশ্চয়তায়।

তার চোখের সামনে ভেসে উঠছে মায়ের মুখ—ম্লান, কিন্তু স্নেহে ভরা। “সে দিন হুট করে চলে গিয়েছিলে কেন?” মায়ের প্রশ্ন আজো রাজীবকে বিলিয়ে ফেলে অনির্দিষ্ট এক শূন্যের মধ্যে। সেদিনের দুঃসহ নীরবতা তাকে এভাবে ঘিরে রেখেছে—এর বাইরে পা রাখার আগেই কেরামতির ভীড়ে হারিয়ে যাওয়ার আশঙ্কায়।

রাজীব তার বুকের তলদেশ থেকে একটা আয়না এনে বসায়। আইনা-মুখ… গাঢ় দাগের ছোপে ঢাকা; ঠিক যেন অচেতন মনে লেখা কোনো পুরনো গীতি স্মরণ করিয়ে দিচ্ছে। সে এক মুহূর্তের জন্য হকচকিয়ে দেখে নিজেকে, আর সিদ্ধান্ত নেয়—আজ থেকে তার অন্তরযুদ্ধের গোপন যেন আর ডুবে না যাক অন্ধকারে। কিন্তু সেই অন্ধকারের বাকচাবি এখনও তার হাতের নাগাল থেকে গায়েব।