রুমির হৃদস্পন্দন তীব্রতর হতে থাকে। অন্ধকার রাস্তা বা‌ধাপ্লাবিত চাঁদের আলোয় ভাসছে পুরনো ব্রিটিশ যুগের ছায়াময় বাং‌লাটি। সে কাঁপা পায়—মনের গভীরে একটা অজানা আতঙ্ক ঘেঁসে ওঠে। পাশের মাটির প্রাচীর ভেঙে যাওয়া দেয়ালে আকাশচূড়া গাছের শক্ত লতাগাছ লম্বা অঙ্গুলি ছুঁয়ে আছে যেন অদেখা কারো ছোঁয়া।

কোণার জানালা দিয়ে একটা হাওয়ার ঝোঁকা এসে কপি পাতা উড়িয়ে দিল। আচমকা বাতাস থেমে গেল, চারপাশ নিস্তব্ধ—কেবল ঘাড়জুড়ে লেগে থাকা শীতলতা এক টুকরো শ্বাস নিতে ছাড়ছে না। রুমি ভাবল, ‘এখানে তো আগেও এসেছিলাম, তবু আজকের মতো কিছু দেখিনি কখনো।’ পাএটিকদের পুরনো জালে বন্দি হয়ে আছে একটি বাতাসের খেলা—মৃত্যুর পূর্বাভাস কি?

সে হাত দিয়ে দরজা ঠেকায়, সুরম্য কিন্তু ভয়ঙ্কর মৃদু শব্দ। অজান্তে পিছনে ফিরে দেখে, প্রাচীরের আঁচড় কাটানো রং-এর উপর আঁকা ছায়াচ্ছন্ন মুখ টলিয়ে তাকিয়ে রইল। চোখ দুটো ফোঁটা জল ঢেলে, মলিন হাসি—এক মুহূর্তের জন্য সব বন্ধুর খেলার মতো মনে হলেও পরের বার ঝাপসা হয়ে যায়। রুমি দ্রুত পা ছুটাতে চাই—কিন্তু মাটি যেন স্থির, পা জমে যায় এক বিন্দুতে।

হঠাৎ এক শব্দ—খড়খড়ানি, যেন কোনো পুরনো কাঠের আলমারির অভিশপ্ত তালা খুলছে। ধীরে ধীরে আলমারির দরজা ফাঁক হলো, ভেতর থেকে একটা সাদা চাদর আর ভেঙে যাওয়া কাঁচের দানা বেরিয়ে এলো, বাতাসে ঘোরানোর পর কিলরতে গলা মিলিয়ে আর্তনাদ কণ্ঠঃ “এখানে… আছি…” রুমির বুক ধক্কা খেয়ে নড়ে বসল। পেছন দিক থেকে হাওয়া বয়ে এলো অতল অন্ধকারের গন্ধ—রক্তকরবী ফুলের গিঁট।

সে সামনের আলমারিতে ঠোঁট শুকনো আওয়াজে বলে উঠল, “তুমি কে? মাঠা, ওরে…” শেষ শব্দ গল ধুঁকিয়ে থেমে গেল। অন্ধকার আলমারির মুখ থেকেই দেখা গেল কেবল এক জোড়া জ্বলজ্বল চোখ, আর পাতলা কণ্ঠে কেবল একটাই বার্তা—“লজ্জা নয়, আমি ফিরেছি…”