সকাল হতেই বরযাত্রী গ্রামজুড়ে ভোরের ধোঁয়ার মতো কণ্ঠজোরে কেউ কাউকে ডাকতে থাকে। মুক্তিযুদ্ধের স্মরণিকা হয়ে দাঁড়ানো এই প্রত্যন্ত অঞ্চলে আর স্বাভাবিক শান্তি নেই। উঠোনে ছড়ি-লাঠি হাতে জুনায়েদ, আশিক আর সুমন অপেক্ষা করছে—আজ দুপুরেই পাকহানাদারের গুদামে হামলা চালাতে হবে। তারা জানে, গ্রামবাসীর নিরাপত্তা এখন তাদের ওপরই নির্ভর করছে। 

“আশিক, তোর মোবাইল কি ঢাকার দলের ক্যু আরএম-এ ঠিকঠাক শুনতে পাচ্ছিস?” জুনায়েদ ফিসফিস করে প্রশ্ন করল।  
“হ্যাঁ, ভাতিজা। ফতেহপুর ইউনিট বলছে পাঁচ-সাড়ে পাঁচটার মধ্যে কভার দেবে।” আশিক তির্যক হাসি দিয়ে ছাল মেরে নিল। তার চোখে ছন্দহীন অস্থিরতা, জানে, প্রত্যেক সেকেন্ড গণনায় দেবে বাধ্য।  

পাচঁ ঘণ্টার অপেক্ষা এপ্রেম, এরপর এক মুহূর্তে সব ছেয়ে যাবে গোলাগুলিতে। গ্রামের সংকীর্ণ গলিতে শিশুরা নিজেদের খেলনা পিস্তল নিয়ে দৌড়ায় আর দাদুর মুখে আবার দেখা যায় এক চিলতে হাসি—দূরত্ব টের পেয়ে বিন্দুমাত্র সন্দেহ নেই, যুদ্ধের ছোঁয়া যেন মুছে গেছে। অথচ সেখান থেকেই শুরু হতে যাচ্ছে নতুন অধ্যায়।  

দুপুরের রোদে ঝাঁকুনি জাগিয়ে দেয় আশিকের হাত, “ইসলাম, তুমি সামনে ঢুকো, আমি পাশ থেকে। জুনায়েদের ঝালাই বন্দুকের নক আঁটাও।” গ্রামের প্রান্তে গুটিকয় কাঠের ঘরে জমে উঠল নাটকের মতো দৃশ্য। ঘরের ভেতর অন্ধকার, দেয়ালে পুরনো পোস্টারের ছোপ, বাইরে তাকিয়ে ফাঁকফোকর হালকা, যেন সেসবই ঢাল বানিয়ে রাখে তাদের জন্য। সুমন কাঁধে শুকনায়া পাটকোট, নিশ্বাসচেপে বলে, “প্রভাতের সঙ্গে আমাদের সেই ছলনা কাজে লাগবে।”  

মুহূর্তের মধ্যেই গোলন্দাজ পাহাড়ি পথ দিয়ে আসতে থাকে সদ্য ফাঁকানিদার সহযোদ্ধারা। হৃদয়ে তখন আলোকিত আশা আর শাস্ত্রের ধাতুর মতো কঠিন সংকল্প—বাংলার মাটি আজ স্বাধীনতার মায়ায় দোলা দেবে, দখলদারদের ভূলে যাবে দশ সেলের জোর। কিশোর থেকে বৃদ্ধ সকলেই বুঝেছে, এই মধ্যরাতের আঁধারে শুরু হবে মুক্তির নতুন সকাল।