হালকা সোনালি আলোয় ভেজা ধানক্ষেতের মাঝে পা ফেলতেই, রাস্তার ধারের পলাশ আর কাঁকড়ার লাল ফুলগুলো এক অবাক শৈশবের স্মৃতি বয়ে আনল হৃদয়ে। বর্ষার আগের রোয়াদিন, মাটির গন্ধ কানে ফিসফিস করে বলে দিচ্ছে, ‘নতুন কিছু ঢুকে পড়বে তোমার জীবনে।’ রিদ্ধি আর পাঁচটা শহরতলি মেয়ে নয়—সে কলকাতার সেই চাটার কনভেনশন সেন্টারের কোলাহল থেকে দূরে, প্রকৃতির কোনাকুনি সঙ্গীত খুঁজতে আসে। ক্যামেরার লেন্সে আটকে রাখতে চায় যেন কেউ ফড়িয়ে দেয় এ নীরব অথচ অন্তরঙ্গ মুহূর্তগুলো।

রাত্রির বৃষ্টি ভেজা তরঙ্গ আর ভোরের সূর্য উভয়ই তার অঙ্কনপটে নতুন রঙ যোগ করে। সে লক্ষ্য করে পানি তলিয়ে যাওয়া পুরনো জলমগ্ন পথটার ওপর শুকনো পাটের সাঁকো, যেখানে কালো চড়ুইপাখি ফিসফিস করে গান গায়। হাতের খাতায় অঙ্কন শুরু করতেই, হঠাৎ পেছন থেকে ধীর পদধ্বনি শুনল। চশমার ওপরে ভিজে থাকা জলকণায় ঝাপসা হলেও দেখা যায় ছায়ার মতো কারো অবয়ব।

“কী করছেন এদিক?” গভীর কণ্ঠে প্রশ্ন এলো, নির্জনপর্শ্বে যেনো কোনো সুর তুলছে।

রিদ্ধি চমকে ঝাপটে উঠল, পেন্সিলটি আঁচড়ে উঠল কাগজে। “আমি… শুধু আঁকছি,” সে সশঙ্কে হেসে উত্তর দিল।

সে ঘুরে দেখল—এক কদর্য মানিক উজ্জ্বল চোখ, তার মধ্যে এক অদ্ভুত মায়া। ছেলেটি ছেঁড়া ঘামের গন্ধ ছড়িয়ে দিচ্ছে, অথচ ভদ্র হেসে দাঁড়িয়ে আছে। হঠাৎ রিদ্ধির বুক দোচারে জোরে কেঁপে উঠল, যেন শৈশবের কোনো হারানো বৃত্ত ফিরে খুঁজে পেল।

“আমি অরুণ,” সে লম্বা বলা শেষে মাথা হালকা করে করতলে হেলাল।

“রিদ্ধি,” উত্তর এল হালকা স্বরে, সঙ্গীহীন। তার ভেতর একটা অদ্ভুত সুর উঠল—জেনে না কেন, গভীর কোনো আকর্ষণ, অন্যমনস্ক কোনো বন্ধন।

সে অরুণের দিকে তাকিয়ে খুঁজতে লাগল ভোরের রোদের ছোঁয়া, যার নরম উষ্ণতায় যেন তাদের আলাপের কবিতা লুকিয়ে আছে। বিন্দুমাত্র কথাও না বলে দু’জনের মাঝের বাতাস মুখর হয়ে উঠল মলিন হাসিতে, লাজুক অদূরত্বে খেলতে থাকে এক রোমান্টিক বিদ্রোহ। আর রিদ্ধি জানত, এখান থেকে তার জীবন আর আগের মতো থাকবে না।