বর্ষার শেষে কার্তিক চাঁদের আলো নদীর তীরে নতুন ঠিকানা খুঁজে পায়। ১৭৬৩ খ্রিস্টাব্দের সে সন্ধ্যায় কোঁকাঝড় (ঝাড়গ্রামের) পাড়ার ঢেঁকি থেকে উঠা শব্দ আর সজল বাতাসে মিশে যায় দূর কলিঘাটের হারমোনিয়াম বেনামালের ধ্বনি। ঘাটের দূর্বল লাঠিপায়ী জহর বাবুর জমিদারী করের বোঝা বাড়াতে বাড়াতে গ্রামবাসীকে অচেতন প্রান্তে নিয়ে গেছে, আর ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির পাওয়া-না-পাওয়া বাকি লালফিতায় জেল ফাঁকা হয় না।

রাধনাথ, ষোল বছরের বুনোস্বাভাবিক চোখে, বারো ফুট বাঁশের নৌকা ঠেলতে-টানতে হাসি খোঁজে সন্ধ্যার অন্ধকারে। তার মায়ের গহ্বরছিন্ন বেদনা, বাবার কবরি-বাবা-দুঃস্বপ্ন, সব মিলিয়েই মিশে আছে এই বন্দি গ্রামে। তবু সে স্বপ্ন দেখে—পাঠশালার যে সাদা সাদা চকচকে বই, এগুলো কি একদিন খুলে দেখবার সুযোগ হবে? আদুরে দু’হাতের অঙ্কুরিত ভবিষ্যৎ গাঁথা আছে–বড়ো শহর কলকাতায়, যেন কেউ ডাক দিয়েছে, “এসো আর জানো, পৃথিবীটা শুধু নীল-সবুজ নয়।”

কিন্তু খবরের চালাচালি থামেনি: হঠাৎ করে কোম্পানি সিপাহীদের বেতন বাড়ালো, জমিদারীর আযাব বাড়ালো। ভোরের পুটুলির কণ্ঠে শোনা গেল, “কালকেই নয়া কর ফরমা হাতে ধরাবে।” তাতে পঞ্চায়েতের বয়স্কা, অল্পশক্ত শিশু, কেউ কোনো প্রতিবাদ করার সাহস পাচ্ছে না। দূরে মেঘলা আকাশে Company-এর পালতোলা জাহাজের পাল চেপে ফিরে আসে শঙ্কার বাতাস।

সন্ধ্যার পর নদীর পাড়ে মিলন মঞ্চ বসে যায়—কিছু যুবক গোপনে মিলিত হচ্ছে রাজবন্দির বোধ সভা করতে। অচেনা কোন নামধারী ‘বীরাবলী’ নেত্রী ঘনঘন ডাকছে জনসাধারণকে সংগ্রামে নামতে। রাধনাথের মন জোরালো আগ্রহে ধুকধুক করতে শুরু করলো। জহর বাবুর গরীব পোশাক আর মায়ের ক্লান্ত মুখ দেখেও ভোরের রথে চড়ে সে যাবে নাকি ডোবার পাড়ে লুকিয়ে গাছ আঁকড়ে সংবেদী সংগীত শুনবে?

কোথাও একটা ডাক বিদ্যমান—“মুক্তি, অধিকার আর আদর্শ।” রাধনাথের দুই পা যেন চুম্বকীয় শক্তি পেল, আঁটকে আছে পথের শেষ প্রান্তে। কাল সকালেই সেই প্রথম পদক্ষেপ। ইতিহাসের সেই অমোঘ ধুলোয় কেউ কেউ গোঁজানোর ইচ্ছা পুষে রেখেছে—ফসলের মতো লাল, লোহিত-ম닐, চটপটে ক্ষতী যে ছাপ ফেলবে ভবিষ্যতের কোন পাতায়। আর রাধনাথ, নীরব প্রত্যাশায়, চেয়ে আছে সেই উজ্জ্বল পলাশ-পাতার দূরে…