১৩ মে, ১৮৫৭ সালের ভোরের অয়না হঠাৎ করে কুচকাওয়াজের তালে ভেঙে গেলো। ধোঁয়ার মোড়কে ঢাকা জমিদারের বারান্দায় দাঁড়িয়ে কিশোর বিকট লাঠির শব্দমালার প্রতিটা ডাক শুনেছে, যেন মণিকোঠার ঘড়ির টিক-টিক এক মূহূর্ত থমকে গিয়েছে। শহরের অন্য প্রান্তে গণ্ডারের দাউ দাউ শিং ফুঁড়েছিলো বিদ্রোহের আগুন, আর এখানে জমিদার বাড়ির মেঝেতে চক্ষুহারানো বিপ্লবী সৈনিকেরা আলোচনা করছিলো পরবর্তী পদক্ষেপ।

কিশোরের কণ্ঠস্বরে ছিলো কাঁপুনি, “দিদি, তুমি ঠিক বলেছো—এবার সসহজে আর শর্তান্তর হবে না। ইংরেজদের গর্জন সামনে বাড়ছে, গাঁও-গঞ্জে শয়ে শয়ে মানচিত্র সাজিয়েছে বীর মাণিকের দল। আমাদের সংযম আর অপেক্ষার ভূপৃষ্ঠ এখন ফাটতে বসেছে।” তিনি হাতে আঁচড় লাগানো চুরি ধরিয়ে দেখালেন, “এই অস্ত্রগুলো সংগ্রহ করে রেখে দিয়েছি। রাতে সবুজবাগানে জমায়েত হবে।”

জমিদারের গোপন দরজার কাঁটাযুক্ত জালায় চেয়ারা হেঁটে আসছিল হরি রায়। তার চোখে উদ্দাম নিষ্ঠুরতা, হৃদয়ে আগ্নেয় বিধ্বংসী সিদ্ধান্ত। “আগামীকাল ভোরে চলার ভয় নেই। ফোর্ট উইলিয়াম পৌঁছাতে আমাদের দুই ঘণ্টা বেশি লাগবে না। ইংরেজদের কর্নেল ব্রুকস কোনো শত্রু নয়—তিনি যদি বুঝে নিতে পারেন, এই বিদ্রোহ পোষায় অঞ্চলের গরিব কৃষক আর ক্ষতিগ্রস্ত বণিকদের স্বপ্ন, হয়তো কিছুটা সহযোগিতাও পাবো।”

মধ্যরাতে চাঁদের আলোয় তারা বৈঠক করল ছোট মাঠে; গাছপালার ছায়া তাদের গুটিকয়েক থেকে বিক্ষুব্ধ অশ্রু-গাঁথা স্মৃতির সুর তুলে আনল। কিশোর জানল, ভাইর মৃতদেহ সেই মাঠেরই কিনারায় ফেলে গেছে ইংরেজদের তাড়া। প্রত্যেক ঘুমন্ত মাটিতে লুকিয়ে আছে প্রতিশোধের বীজ। তার হৃদয়ে জ্বলছে এক অদম্য স্ফুলিঙ্গ—দেশের আশা আর স্বৈরাচারের শেকড়ে চূর্ণস্তরে ধাক্কা দিতেই হবে।

হালকা বাতাসে মরিচ গাছের পাতাগুলি ডগডগ করল; যেন বিদ্রোহীরা একে অপরের কাঁধে হাত রেখে বলল, “এ পথ অন্ধকারই হোক—আমরা আলো হয়ে উঠব।” সেই রাতে লাফিয়ে উঠল অস্ত্র, ঝাঁপিয়ে পড়লো বিদ্রোহের বীরবাহিনী, আর ইতিহাসের পাতা মোড়ালো তাদের অমর সাহসের নামে।