পলাশতলায় দুপুরের গরম অব্যাহত। ঘন কুয়াশায় ঢাকা বনঢাকা সেই দিনও যেন মুক্তিযোদ্ধাদের নিরাপদ আশ্রয়স্থল হয়ে উঠেছিল। শীতল বৃষ্টিতে ভিজে থাকা পাতা-গাছের গন্ধ বাতাসে মিশেছিল আর দূরে সীমান্তের হাওয়া নিয়ে আসছিল যুদ্ধের নেশা। রফিক, মিনা আর জামিল গাছের শিকড়ে আঁকড়ে বসে আছে। তাদের চোখে অদম্য সংকল্প, কিন্তু হৃদয়ে অসম্ভব ক্লান্তি।

“তুমি ঠিক বলেছেন, মি­na— ওই নিয়মিত গোলির শব্দ শোনা যাচ্ছে,” ফিসফিস করে বলল রফিক। কাঁধে ঝুলে আছে গানব্যাগ, হাতে কমিউনিস্ট ডাকঘর থেকে আসা চিঠি। মিনা পকেটে হাত ঢুকিয়ে কাগজপত্র ছুঁড়ে ফিরল। “এতে সামান্য অস্ত্র আছে, আর কিছু খাবার। তবে ফেরার পথ কঠিন।”

জামিল চুপচাপ শণা­মেষণ করছে। দুই দিন আগে গ্রামের সকলে শরণার্থী হয়ে গিয়েছিল— পাকসেনাদের অগ্নিদম দিয়ে। মুক্তিগানের শব্দ এখন আর শুধুই গান নয়, প্রত্যেকে তার কাছে অনুভব করছে শাসকের গলা চেপে ফেলার চেষ্টা। “তোমরা শুনেছ?” মিনা হঠাৎ ফিসফিস করে বলল, “সেনারা ওই দিকে বড়ো দল নিয়ে আসছে। বিকেলের পর হয়তো আক্রমণ।” 

আকাশের দিকে হালকা সাদা মেঘ জমে আসছে। তারা জানে, একাতে গুলির লড়াই হবে। কোনো রকম প্রস্তুতিমূলক আলোড়ন নেই, সমুদ্রের ঢেউয়ের মতো হঠাৎ ঝাঁপিয়ে পড়বে শত্রু। রফিক জেগে উঠল— “তুমি আমার আগ্নেয়াস্ত্র নাও, আমি তোমার দিকে আচ্ছাদন দিয়ে থাকব।” মিনা নিজের বুকের ঠাঁইতে পিস্তল চাপিয়ে নিল। জামিল পেছনে গিয়ে শুনলাম, “আমি পাশেই থাকব।”

নীরবতা নেমে এল। চারিদিক কেবল পাতা লরচনা, দূরে কৃষকের হাল ফেলে যাওয়া মাঠ, গ্যাসের উল্কিপিণ্ড-সদৃশ ধোঁয়া। গায়ে পাকসেনাদের পোশাক গায়ে পড়লেই মনে হবে কবরের দিকে ধাবমান ধ্বংসের উল্কাপিণ্ড। মুক্তিযোদ্ধারা চলে যাবে তাদের পথে।

হঠাৎ গাছের আড়াল থেকে বন্দুকের গর্জন— “পোঁ!” পোঁ!” রফিক, মিনা আর জামিল এক মুহূর্তের মধ্যে ছিটকে পড়ল। বৃষ্টির ফোঁটা আর লাল মাটির রং মিলেমিশে যেন নতুন ইতিহাসের রং তৈরির ডাক দিলো। তাদের হৃদয় বলে উঠল— “এটুকুই শুরু।”