রবি ঘুমটায় ভেসে উঠলো—একটি ম্লান আলোয় ভাসমান, অদ্ভুত মুখচেনা মুখ। ঠোঁটগুলো থমথমে, চোখে ভাসছিল একাকিত্বের শূন্যতা। সে জানতে চেয়েছিল, এই জটিলতা তার নিজস্ব মনের স্রোত নাকি বাইরের কোনো অদৃশ্য হাতের খেলা। পাগলের মতো সে নিজের সঙ্গে কথা বলছিল, “কী আমি ঠিক আছি? নাকি নিজেই নিজেকে আটকে রেখেছি অজানা ভয়ের এক জালে?” রাত জেগে সেই প্রশ্নগুলো বেড়ে চলল, স্বপ্নের গভীর থেকে হঠাৎ ধপ করে তুলে নিয়ে এলো ছোট বেলায় মায়ের সেই মৃদু হাসি—যখন কেবল দুধে পিপাসা, নিভৃতে আত্মবিশ্বাসে ভরা। 

কিন্তু সত্যি বলতে,‌ তার ভেতরের অস্থিরতা মায়ের অটল শান্তিকে হজম করতে পারছিল না। গভীর রাতে রবি উঠেই দেখে দরজার নিচে ফাঁক থেকে ছিটকে এল এক অদ্ভুত নীল রঙের আলো, যেন মনের অগোছালো আবেগই হলো বাস্তবে ফুঁটেফুঁটে বেরিয়ে আসছে। সে জ্বরলেগে হাত দিয়ে দেয়ালে ঠেকিয়ে দাঁড়ায়, ঠোঁট কঁপে ওঠে—“আমার ভয়গুলো তো স্রেফ কথা, তবু কেন দেহের প্রতিটি কোণে ধাক্কা খেতে হচ্ছে?”  

হঠাৎ দেখা সে সবার চেয়ে কাছের বন্ধু, মেঘলাকে, ফ্ল্যাশব্যাকে; মেঘলা হেসে বলে, “রবি, তুমি কি জানো, আমাদের মনের অন্ধকারেও আলো ঢুকতে পারে, যদি আমরা ভয়কে অপরূপ সৌন্দর্য মনে করতে শিখি?” রবি গম্ভীর মুখে উত্তর দেয়, “কিন্তু তুমি কি জানো, আমি আমার ভয়কে কখনো গ্রহণ করি নাই, বরং লুকিয়ে রেখেছি প্রতীক্ষা করতে?”  

সে অনুভব করে, অস্বস্তি আর অনির্বচনীয় আকর্ষণ—দুটি ভিন্ন স্রোত মিশেছে তার মস্তিষ্কে। একদিকে শাটারড আয়নায় নিজেকে দেখতে ভয়, অন্যদিকে নিজের ভেতরের ঐ বিভক্তিকে আঁকড়ে ধরার আকুলতা। অবশেষে সে নিশ্বাস টেনে ভাবতে থাকল, “আমার ভীত অতি-গোপন আর আমার আকাঙ্ক্ষা এতটাই প্রকাশ্য—কীভাবে মিলবে এই দুই ভিন্ন প্রচণ্ড প্রবাহ?” পাশেই পড়ে আছে অন্ধকারের বাইরে ঝিকমিকানো নতুন দিনের সম্ভাবনা। রবি উঠে দাঁড়িয়ে হাত বাড়াল জানালার লকটার দিকে, যেন সে লক খুললে মুক্তি পাবে—কিন্তু সে না-জানি, আসল মুক্তি কি লকের পেছনে, নাকি ভয়ের মুখোমুখি দাঁড়িয়ে অধীরতার আলোয় সাঁতার কাটার মধ্যেই?