রবিন আঁধারের মধ্যেই দাঁড়িয়ে তীব্র নিঃশ্বাস বিস্তারিতভাবে টের করছিল। অজানা অপরাধী ঠিক তার কাছেই ছায়ার মতো পটনে অপেক্ষা করছে—এটাই গত কয়েক ঘণ্টায় স্পষ্ট হয়ে উঠেছে। পুরোনো প্রাসাদের দেয়ালগুলো যেন কোনো গোপন কথা বলার চেষ্টায় কিঙাল, আর দূরে কোথাও বৃষ্টি পড়ছে—তাতে মেঝেতে পানি জমে প্রতিটি পদক্ষেপের শব্দ ঝংকার করছে।

তার ফোনটা শেষ বার চার্জ হয়েছিল সন্ধ্যায়, আর এখন একটুও বৈদ্যুতিক সিগন্যাল নেই। কোনো কানফ্রেঞ্জিং, কোনো সিটিউশন রুম—শুধু সে, অন্ধকার এবং বিরক্তিকর এক অজানা আতঙ্ক। পূর্বের সন্ধ্যায় একটি গোপন সূত্র জানিয়েছিল, প্রাসাদটির উত্তর-পশ্চিম কোণে লুকিয়ে রাখা একটি আর্কাইভে আছে সেই রহস্যজনক ফাইল—যার শিকড় সীমান্তের কাছে ঘটে যাওয়া অমানবিক হত্যাকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত। ফাইলটা উন্মুক্ত হলেই বড় কোনো শ্যাডো সরকারী ষড়যন্ত্র ফাঁস হয়ে যাবে।

একজোড়া পায়ের আওয়াজ বেজে উঠল পেছন থেকে। রবিন কী বলার আগে হাতস্টম্ভ করে গেল, হঠাৎ আলো জ্বলল—ব্যাটারির শেষ জোড় আলো ফ্ল্যাশলাইটের শিখায় চিলতে আঁছড়ি পড়ে গেল দেয়ালে। মেঝের কাছে একটা ছোট ধাতব তালাবন্দি বাক্স জমে আছে। যে মুহূর্তে বাক্সের দিকে এগোচ্ছিল, পাশেই থাকা পুরোনো ঘড়ির বিস্তর গিয়ারের মতো শব্দ হঠাৎ থেমে গেল, পরিবর্তে শ্বাস ফেলার গর্জন—কেউ খুব কাছে এসে দাঁড়িয়েছে।

রবিন থামল, বুকটা এমনভাবে ধড়ফড় করছে যে অবিকল বাজছে। সে অস্থির কণ্ঠে বলল, “কে আছো ওখানে?” কোনো উত্তর এল না, শুধু অন্ধকার থেকে একটি সিলুয়েট দ্রæত গতিতে কাছে এলো। প্রবল আতঙ্কের মধ্যে রবিন পিছন দিক দিয়ে হুট করে ছিঁড়ে থাকা দরজার ফাঁক থেকে চেয়ে দেখল—a secret passage! একটি চীখের মত শব্দ ছাড়া সে পেছনে তাকাতে সক্ষম হল না। আলো আবার টুপ করে নীলচে নীরবতায় ঢেকে গেল।

এক মুহূর্তের জন্য রবিন স্থির হয়ে নিজেকে জিজ্ঞেস করল—“এই লুকিয়ে থাকা গোপন পথ কি শিবিরের নিরাপদ আশ্রয়, নাকি আরও ভয়ানক কোনো ফাঁদ?” বৃষ্টির গর্জনে মিশ্রিত ভয়াবহ সেই প্রশ্নই হয়ত উত্তর দেবে পরবর্তী সময়ে…