চৌধুরী বাড়ির প্রবেশদ্যারে পা রাখতে গিয়েই হঠাৎ বাতাস থমকে গেল মনে হলো। বর্বর্ষার সেই রাতে দু’চোখ জোড়াসেঁটে দেখছিলাম মাটির সড়কে নীলচে বিষণ্ণতা; চারপাশে যেন সবই নীরব হয়ে গেছে। দূরে ভেসে আসছিল ছেঁড়াছাঁড়া শাখা-প্রশাখার ক্লান্ত আর্তনাদ। একে-একেই কট্টর অন্ধকারে আটটি ছوটি জানালা মৃদু আলো ফেলা শুরু করল, যেন কেউ অদৃশ্য কোনো সতর্কবার্তা পৌঁছে দিতে চায়।

বাড়ির করিডোরে ঢুকতে প্রচণ্ড ঠাণ্ডা অনুভব হল—বাতাস ঠেসে চামড়ার নিচে দোকোচ সৃষ্টি করল। আমার হাতকাঁপছিল কিন্তু আপসহীনভাবে সামনে এগোতে বাধ্য করল যেন এক অজানা শর্তবদ্ধতা। দেয়ালে পচন ধরে আছে পুরনো রঙ; ঘূর্ণি পাতা ঝরে পড়ছে বারান্দার মেঝেতে। প্রতিটি ধাপের সঙ্গে ভীষণ কী যেন নড়েচড়ে বসছে—দূরকার কোনো আত্মার আগ্রহ, নাকি আমার মনের দানা বেঁধে থাকা পুরনো ভয়ের প্রতিচ্ছবি?

হঠাৎ, কারো হালকা হাঁফানো শুনলাম—অজানা কারো বা… নাকি বাতাসেরই বাঁকানো ছলনা? চৌধুরী-বাড়ি প্রসিদ্ধ রত্নের অভিশপ্ত ইতিহাস বহন করে। শোনা যায়, একসময় এখানে এক ধনাঢ্য জমিদার তার সম্পদ সাগরে নিমজ্জিত থেকে উন্মত্ত হয়ে উঠেছিল, অবশেষে গুমরাহ আত্মা হয়ে আজও বিচরণ করে এই গালে-খালে। বালিশের নিচে, আলমারির অন্তঃস্থলে সে ব্যবহার করে অপশক্তির ছড়াছড়ি। বংশধরেরা আজও এই অভিশাপ থেকে মুক্তি পায়নি—তারাই রাতের অন্ধকারে স্বভাবতই স্বপ্নে দেখতে পায় মৃতার নেলিতে আঁচড় খেলা হাত।

আমি বারান্দার আগলে থাকা কাঠের চেয়ারটিতে হেলান দিয়ে শুনতে লাগলাম—কারো আঙুল যেন দরজার কাঠে আস্তে আস্তে আঁচড় দিচ্ছে। সরতে চাইনি; যেন বারান্দার কুয়াশা আমাকে নিঃশ্বাসহীন করে বেঁধে রেখেছে। আর তখনই পাশের ঘরের কাঁচের জানালা হঠাৎ চসকির মতো ধাক্কা খেতে খাবতে খুলে গেল, ভেতর থেকে ধূসর নমুনার মুখ উঁকি মারল—চোখ দুটো শূন্য, মুখটা অস্তিত্বের ওট থেকে উধাও।

বুকে অচেনা তীব্র স্পন্দন—একই সাথে উপচে উঠল এক অশরীরী কণ্ঠস্বর: “তুমি এসেছ কি?” হঠাৎ মুহূর্তে সব থেমে গেল, আর আমি বুঝতে পারলাম, এই গল্পের আসল রহস্য এখনো শুরু হতেই পারেনি…