প্রথম অধ্যায়

ঝরঝরে বৃষ্টির ফোঁটা গাছের পাতা ছিঁড়ে মাটিতে পড়ছে, যেন প্রতিটি ফোঁটা শরীরে ছোঁয়ে দিচ্ছে এক অদ্ভুত শূন্যতা। গ্রামের প্রান্তে বাড়ি বানানো ছোট্ট ফটকের কাছে দাঁড়িয়ে রিয়াঁর মনে হেঁচকি দিয়ে এলো, পৃথিবীর সমস্ত আলো-আঁধারির মধ্যে তারই সবথেকে সুখদু:খের স্মৃতি জমে আছে। সেদিনই তো সে প্রথম দেখেছিল আয়ানকে—কুয়াশা মোড়া গোলাপি আকাশের নিচে, ছাতাটা হাতে বেয়ে বাগানের পথে হেঁটে আসছে। শীতল বাতাসের সঙ্গে তার পাখির মতো স্বাভাবিক স্মিত ছিল চোখে, আর লাল রমণীর মতো হাসি।

“তোমার নাম কী?” ছিল তার প্রথম প্রশ্ন। রিয়াঁ অচৈতন্যে না বললেও, হঠাৎ গলায় উঠছিল মনে হয় মধুর সংগীত। “রিয়াঁ।”  
“আমি আয়ান,” বলল সে, দীঘি-পলিথিন ছাতাটা তুলে দিয়ে, “বাতাসে মরিচা ধরেছে, ভিজে যাবি।”  

দিন কয়েকের মধ্যেই দু’জনের মনের বাঁধন গেঁথে গেল অদৃশ্য সুতোর মতো। বাগানের বটগাছের ছায়ায় তারা দু’জন বসে গল্প করত; মনের ভাঁজ খুলে আঁচ করতে চেয়েছিল জীবনের পরপর গহীনে লুকিয়ে থাকা আকাঙ্ক্ষা আর চাওয়া-ভাবনা। রিয়াঁর চোখে উজ্জ্বল হতো ভালোবাসার সূচনা, আর আয়ানের শান্ত কণ্ঠে জমে থাকত প্রতিশ্রুতি।

কিন্তু তাদের পথ ক্রমে আলাদা হতে লাগল। আয়ানের পরিবার শহরে চলে যেতে চাইল, আর রিয়াঁর মা-অপেক্ষায় অতীতের এক পুরনো বঞ্চনা বারবার ফিরতে লাগল নিজের ওপর। এক সন্ধ্যায়, রাস্তার ধারে দেখা করতে এলো আয়ান। আকাশে লাল সাগর-রঙে মিশ্রিত নিমেষ, আর দু’জনের মুখে ছাপল অদ্ভুত বিষণ্ণতা।

“রিয়াঁ, আমরা তো একসাথে হতে পারব না,” মৃদু আওয়াজে বলল সে।  
রিয়াঁর হৃৎপিণ্ডে যেন আকাশ-দগ্ধ তারা ঝাঁকি মারল, আর গলা আটকে এলো: “কেন?”  
আয়ানের চোখে জমে উঠল কঠিন সিদ্ধান্তের ছায়া। “জীবন অনেক দূর, অনেক কঠিন… আর তোমার স্বপ্নগুলোকে আমি সম্পূর্ণ করতে পারব না।”  

সেই বিরহের সন্ধ্যায় রিয়াঁ যায় বটগাছের কাছে, হাত ছুঁয়ে নেয় ভেজা ছায়া আর অনুভব করে—ভালোবাসা যদি সত্যিই ঘটে, তবে ছড়িয়ে যায় চিরন্তন শূন্যতায়। সে-ই ছিল তাদের প্রথম এবং শেষ দেখা, অথচ ভালোবাসার ব্যথাটা মনে হয়ে জেগে থাকে প্রতিটি ফোঁটা বৃষ্টিতে। 

(এ শ্রান্ত হৃদয়ের কাহিনী গল্পের প্রথম সূচনা; বাকি অংশে জানাবে কিভাবে রিয়াঁ নিজের অন্তর্মুখী যাত্রায় সন্ধান করে শান্তির আঁচল।)