সূর্য পশ্চিম আকাশে ঝিলমিল করতে করতে ধনুর্বিদ্ধারিত লালিমা ছড়াচ্ছিল, আর সেই সঙ্গে হাস্যরসের শেষ পর্বের幕 কুড়েতে শুরু করল। বাবু, গনু আর সোলাইমান—তিন গুণ শয়তান, শপথ করেছিলেন তিল ধারণ করতে, কিন্তু নিয়তি স্মারকলিপি ফাটিয়ে দিয়েছে।  

“একটু তো শুনলে, আমার বোনের বউগাছের পাতা কেউ চুরি করেছে!” বাবু মুখ ফুলিয়ে ঘোষণা করল।  
“বউগাছের পাতা চুরি! তোমার স্থানীয় চালকমন্ত্রকেই কেউ কোথাও গোপন মিটিং করিয়ে দেয়নি তো?” সোলাইমান গম্ভীর মুখে রক্তচক্ষু দেখাল।  
গনু হেসে উঠল, “চালক না, পাঁঠার তো বাপ!”

সবার মনেই ঝিঁঝি বাজল—বাবুর বোনের বউগাছ বলতে সূর্যমুখী ফুল নয়, আসলে পাঁঠা। কয়েকদিন ধরে পেঁড়ে এসে সেই পাঁঠা নিয়মিত দুধের বোতলে লুকিয়ে রাখছে, আর বাবু ভাবত তাতে স্বাদ বাড়ে। আজ দেখা গেল, পাঁঠাটা নেই!  

হলুদ চাদর আর বেনারসী শাড়ি মোড়া মাসকণা বোনের সামনে জড়িয়ে পড়ে, চোখে জল, কিন্তু বাবু বলল,  
“ভাইরা, ভয় নেই! পাঁঠা পালালে, নতুন পাঁঠা ছিনিয়ে আনব।”  
সোলাইমান মুখে ছেঁচামেলা হাসি, “সেটা চুরি নয়, ‘পাঁঠা বদলি অভিযান’।”

পরনিন্দায় সময় নষ্ট না করে, তারা তিনজন ছুটল রাজপাড়ের পশু বাজারে। বিক্রেতা বলল,  
“এইখানে পাঁঠা কম, ঠাকুরদার বিয়ে-বার্ষিকীর সাজে সবাই পাঁঠা কিনে নিয়ে যাবে।”  
গনু পকেটের ফরাসি ভাঁজ টা-টা করে বের করল আর বলল, “আমাকে সোনায় ভরা পাঁঠা দিতে হবে!”  
বিক্রেতা আঁচড় খাবার ভয়ে লজ্জায় বলল, “এই তো নাও।”

ঘটনার শেষ মঞ্চে পৌঁছেই তখনই বিয়ের মণ্ডপে ডাক পড়ল, “বিজয়ী পাঁঠা আসল—এখন থেকেই খাবারে দিব্যি!” সবাই অবাক। পাঁঠা নয়, আসলে বিজয়ী আটপහারের নতুন রেসিপি, দুধ-জয়বাংলা স্যান্ডউইচ!  

বাবু-গনু-সোলাইমান বিস্ময়ে চমকে গেল, গনু বলে উঠল, “পাঁঠা না, পাঁড়া!”  
সবাই হেসে upvote দিল। বউগাছের পাতা শেষ পর্যন্ত কারো নয়, কিন্তু বন্ধুত্বের স্বাদ—ঘন’ আর মিষ্টি!  

সূত্রপাত যেমন হাসি ফোটাল, সমাপনে তেমন খিলখিলানি রেখে গেল। হাসি থেমে গেল না, বরং পাইপলাইনে অন্নপূর্ণার মতো প্রবাহ স্থাপিত হল। আর এভাবেই বাউল-স্বপ্নের এই হাস্যরসাত্মক উপন্যাসের পর্দা টানে, কাঞ্চনোদয় হাসি বয়ে নিয়ে।