প্রথম পর্ব

সেই সকালটাকে আমি আজও ভুলতে পারি না। কুয়াশার আড়ালে ঢাকা সেই গ্রামমঞ্চ, আর তার সামনে দাঁড়িয়ে আছড়ে পড়ছিল সূর্যের ফিক্স কৰা আলো। নদীর ঢেউয়ে ভেসে আসছিল কোন অচেনা সুর, যেন আমার অন্তরেও লহরী সৃষ্টি করেছিল। আর ঠিক তখনই, বসার জাঁকজমক স্টুলে, হাতে কাগজের বই নিয়ে দেখা দিয়েছিল সে—নন্দিতা। তার চোখের নীরবতাই ছিল আমার বোবা আকুতি ভেঙে দেওয়া ভাষা, আর অদ্ভুতভাবে মনে হয়েছিল, পৃথিবীর সমস্ত শব্দ তার গলাতে লুকিয়ে আছে।

প্রথম কথোপকথন আমরা করিনি; শুধু এক ফোঁটা মুচকি হাসি বিনিময় হল আর জীবন থমকে গেল। পরের কয়েকদিনে আমরা ছদ্মনামে চিঠি-প্রেরণে নাম লিখালাম। তার লেখা ছিল গদ্যের মতো কোমল, কখনো কবিতার মতো মধুর। আমি লিখতাম– দীর্ঘ ভ্রমণের গল্প, হারিয়ে যাওয়া স্বপ্ন, হারানো বাল্যবন্ধুদের স্মৃতি। সে জবাব দিত অমোঘ ব্যাখ্যায়, যেন সে জানে আমার প্রতিটি লুকিয়ে থাকা ফাঁদ। অসময়ে, অচেনা স্বপ্নে আমরা একে অপরকে খুঁজে পেয়েছিলাম।

কিন্তু প্রেম যে শুধু সোয়েটার-আলিঙ্গন ও হাসিখুশি দুপুরের গল্প নয়, তা আমরা বুঝতে পারিনি। নন্দিতার পরিবারের প্রবল আপত্তি আমাদের আলিঙ্গন করলেই যেন বাতাসে কাঁটা লেগে যায়। গ্রামের গলি-সংঘাত, সামাজিক রীতির রক্ষণশীলতা, আর আমার শহুরে উচ্চশিক্ষা—সবই হালকা আগুনে ঘি ঢেলে দেয়। তার মা বসে জিজ্ঞেস করে, “এ প্রেমের ইন্ধনে তোমরা কান্ড করবে?” আমি উত্তর দেই না; কারণ সত্যি কোনও উত্তর ছিল না।

এক বিকেলে, বজ্রপাতের গর্জনে ঘরজুড়ে নিস্তব্ধতা। নন্দিতা এসে চুষে নেয় আমার হাত—“আমাদের এই প্রেমেরও কি কোনো নিঃশেষ হবে?” তার নিঃস্ব স্বর আমাকে তাড়িত করে অন্ধকারের দিকে। আমি বুঝতে পারি, আমাদের গল্প এতটুকু সহজ নয়। বৃষ্টি থেমেছে, বনের পোকা আরেকবার চুপ, আর আমার বুকেই বাজছে শূন্যতার সঙ্গীত—যে সুর বলে দুঃখের শুরু, অবসানে নয়।