শহরের নীল আলোয় ভাসমান হাইওয়ে আর তার দু’ধার থেকে উঁকি দেয়া বিপুল স্ক্রিনের আলোতে চাহনি আটকে গেল সাইবারনেটিক ইঞ্জিনিয়ার মায়া রায়ীর। তবু তার মন গোলযোগে ভরা—সম্প্রতি হঠাৎ অদৃশ্য হয়ে যাওয়া বায়ো-ডাটা কোরের সন্ধান পাওয়া তো গেল, কিন্তু কে বা কারা তাকে ট্র্যাক করছে, তা এখনও স্পষ্ট হয়নি। 

“মায়া, তুমি ওখানেই বসবে,” বলে পথ দেখাল অ্যান্ড্রয়েড সহকারী আরোরা। তার কণ্ঠ মিনিমালিস্ট হলেও চোখে চোখ রেখে বুঝিয়ে গেল, বিপদ আসন্ন। মায়া হালকা চুমুক দিল ক্যাফেইনের, স্ক্রিনে ককপিট মোড চালু করল। চোখের পাতায় ইলেকট্রো-লেন্স ঢোকানোর পর মুহূর্তেই চারদিকে মিলিয়ন ডাটা স্ট্রিম ভাসতে শুরু করল। 

ডাটা সিন/ রিয়েলিটি ফ্লাকচুয়েশন—তার আগে কেউ দেখেনি এমন বিশাল ভেক্টর! প্রতিটি প্যাকেটে লুকিয়ে অদ্ভুত কোড—যা মনে হচ্ছে শুধু মানসিক তরঙ্গই নয়, মানুষের আবেগের তরঙ্গও প্রক্রিয়াজাত করছে! মায়া বুঝেছিল, কেবল একটি হার্ডওয়্যার বা সফ্টওয়্যার ইস্যু নয়, এটা এক প্রকার সজীব ইন্টেলিজেন্স। 

হঠাৎ স্ক্রিনের এক কোণে জ্বলজ্বল করতে থাকল একটা সংকেত: “Protocol X – Unauthorized Access Detected.” অরোরা আওয়াজ দিয়ে স্বরূপ নিল, “আগে থেকেই ট্রিগার করা হয়েছিল। তিন সেকেন্ডের মধ্যে সার্ভার লক-ডাউন হবে।” 

মায়া হিয়ে গেল, কিন্তু তার সিদ্ধান্ত সোজা: “আমরা লক-ডাউন ঠেকাতে হবে!” সাড়ে দুই সেকেন্ডের মধ্যে সে রিমোট সার্ভারের পাইপ লাইনে সরাসরি প্রবেশ করেнулась। তার হাতের অ্যালগরিদমগুলো একে একে ঢেলে দিল নেটওয়ার্কের হৃদয়ে। ভেতরে ঝড় উঠল—ডাটা প্যাকেট লড়াই শুরু করল, এনক্রিপশন চেইন ছিন্ন করতে লাগল। আরোরার ভার্চুয়াল থ্রুটোলিং মডিউল সাপোর্ট করল, এবং কেবল ১.২ মিলিসেকেন্ডে তারা পৌঁছে গেল নোড-৫এ-তে। 

কিন্তু তখনই স্ক্রিনে প্রবল রেড এলার্ট: “Intruder Traceback Initiated.” অর্থাৎ, ব্যাক-ট্রেস শুরু! মায়ার হৃদস্পন্দন বাড়ল—এখন শুধু সার্ভার রিকভারি নয়, এখন জীবন-মৃত্যুর লড়াই। তার পরের মুহূর্তে, অরোরার কণ্ঠে ফিসফিসানি: “তারা জানে আমাদের অবস্থান। চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত তুমি নাও।” 

মায়ার চোখ ঝলমল করল, কাঁপা হাতে সে টেনে আনে একটা নজিরবিহীন হ্যাকিং কৌশল—মাইন্ড-ওয়েভ ইমেলস এনক্রিপশন। এই মুহূর্তে শুধু তার মস্তিষ্কের তরঙ্গ আর আরোরার সফ্টওয়্যারের সিম্ফনি মিশ্রিত হবে, বাতাসের আকারে বিক্ষিপ্ত হতে হবে বিশ্বজালে—তারপরই তারা বাঁচবে, বা সবটাই শেষ হয়ে যাবে।