গোধূলির মৃদু আলোয় ঢাকা ছোট্ট শহরটি যেন স্বপ্নময় হয়ে ওঠে। বৃষ্টির হালকা ফোঁটাগুলো বাঁশের ছাইরাস্তায় নাচছিল, আর শিহরণ জাগাচ্ছিল প্রত্যেকের হৃৎপিণ্ডে। ছাতা গলে-মলে আঁকড়ে ধরে, শ্রীজা পা কাঁপিয়ে হেঁটে চলছিল আর মা’র পুরনো পাঠানো চিঠি বারবার চোখের সামনে ভেসে উঠছিল। চিঠিতে লেখা ছিল, “নিজের স্বপ্ন খুঁজে বের করো, মেয়েটি।” সেই উৎসাহই তাকে আজ এখানে টেনে নিয়ে এসেছে—পুরনো বুকস্টলে, যেখানে শৈশবের স্মৃতিরই কোকিলরাগ শোনায় প্রতিটি পুরনো পাতা।

দুটি কাঠের খুঁটিতে ঝুলছিল পুরোনো কবিতার সংকলন আর কালজয়ী উপন্যাস। শ্রীজা দুধসাদা আলোয় মলিন মুখ উজ্জ্বল করার চেষ্টা করে একে একে বই দেখছিল। হঠাৎ তার সামনে একটি বই পড়ে গেল। আড়াআড়িভাবে চোখ বুলিয়ে দেখে—কবি জীবন রায়ের প্রথম কাব্যগ্রন্থ। একঝাঁক সতেজ আশাবাদের ছোঁয়া যে পেজে লুকিয়ে আছে, শ্রীজা অনুভব করল তাতেই।

ইতিমধ্যে ধোঁয়া-স্তুপে ঢাকা রাস্তা থেকে এক অচেনা ছেলেটি ধাক্কা খেয়ে পড়ে গেল তার পাশে। ছেলেটির চোখ দুটো গাঢ় বাদামী, আর চুল অগোছালো ঢেউয়ের মতো জমে আছে কপালে। শ্রীজা দ্রুত এগিয়ে গিয়ে সাহায্য করল, “আপনি ঠিক তো?” ছেলেটি মাথাঝাঁকিয়ে হাঁসি খুলল, “আমি দৌড়ে আসছিলাম, বই দেখতে চেয়েছিলাম। আপনি?” তার আওয়াজে ছিল অদ্ভুত এক সুর, যেন হারিয়ে যাওয়া কোনো গীত।

“হ্যাঁ, আমি…” শ্রীজা কথা কেটে গেল যখন ছেলেটি হাত বাড়িয়ে ধরল তার ছাতার কিনারা। আকস্মিক স্পর্শে হৃদস্পন্দন যেন একটু বেড়ে গেল—ব্যক্তিগত, আন্তরিক, তেমনই এক মাধুর্যের মতো। ছেলেটির নাম জানতে চাইতেই জানালো, ‘আরণ্য’। হাসি দিয়ে যোগ করল, “কবিতার মতোই তোমার চোখ।”

শ্রীজা লজ্জায় লাল হয়ে গেল, কিন্তু মনটা হঠাৎ খুশির ফুলঝুরি দিয়ে ভরে উঠল। বৃষ্টিতে ভিজা সেই মুহূর্তে দুইটি অতৃপ্ত হৃদয় যেন এক বিন্দুতে এসে মিলিত হলো। আরণ্য পাশে বসে বলল, “তোমার গল্প শুনতে ইচ্ছে করছে।” শ্রীজা চুপ করে তাকিয়ে রইল—তাতেই যেন শুরু হলো নতুন কোনো অধ্যায়ের প্রথম পাতা। 

চোখের কোণে পড়ল বইয়ের পাতা, আর মনের মধ্যে জেগে উঠল এক অনুচ্ছেদ যা আর লেখা হয়নি, কিন্তু অনুভূত হয়েছে শ্বাসের প্রতিটি আঘাটে। রাতের ভোরে হয়তো এই প্রেমের গল্পের সুর আরও গভীর হবে—তখনই বা বুঝবে শ্রীজা আরণ্যর ছোঁয়া কতটা জাদুকরী।