সূর্য ওঠার সাথেই আয়নাবাড়ির গেটের দোয়ায় জোড়া ধরা হয়; যেন বিগত সকল কষ্ট আর ভুল বোঝাবুঝির বন্ধন ছিন্ন হয়ে গিয়েছে। সকাল থেকে রান্নাঘর ভরে উঠেছে মিষ্টি পিঠে, দইবলিশ, আর নানান স্বাদের কলার ভাবনা নিয়ে। রেনু মা চমচম ভাজতে ব্যস্ত, আর দাদু উঠোনে বসে একটু ফিরে ফিরে কথা বলছেন জীবনের নানা গল্প খুলে।

সায়ন-রূপার ঝগড়া ভাই-বোনের মত মিষ্টি মৃদু আচার খুঁজে পেয়েছে। রূপা সরল চোখে সায়নকে বলেন, “ভাই, তুমি না থাকলে আজকের হাসি কোথায় পাব?” সায়ন কাঁধে হাত রেখেই বলে, “ভাই নেই বলে তো ভাইই বাকি থাকে, রূপা।” ঘামে ভিজে থাকা তাদের দু’জনেই এক সময় জুনের অন্ধকারে হারিয়ে যেতে চেয়েছিল, কিন্তু পারিবারিক প্রেমে ফিরে এল।

দীপ্ত আর অনন্যার বাগদান-সংক্রান্ত জল্পনায় বাড়িতে হইচই কম ছিল না, কিন্তু অবশেষে দুই পরিবারের সম্মিলনে ঠিক হলো, আগামী পহেলা বৈশাখে হবে বাগদান। দীপ্ত মৃদু গলায় বলে, “অনন্যা, তুমি যেমন সবসময় আমার পাশে ছিলে, ঠিক তেমনি সবসময় পাশে থাকবে?” অনন্যা চোখে হাসির জল ধরে, “চিরদিনই।”

বড় আকাশের নিচে খোলা দিলের মধ্যে, সবাই একসঙ্গে ধ্যানমগ্ন। দাদুর কথাগুলো যেন চুপিসারে আওয়াজ হয়ে ঢেউ তোলে: “পরিবার মানে শুধুই রক্তের সম্পর্ক নয়, বিশ্বাস, করুণা আর দায়বদ্ধতার বন্ধনও। এই বন্ধনই তোমাদের যেকোনো ঝড়ে রক্ষা করবে।” সেই মুহূর্তে সবাই অনুভব করে, আয়নাবাড়ি শুধু বাড়ি নয়—অপার্থিব ভালোবাসার আশ্রয়।

সূর্য যখন গগণে মিশে যাচ্ছে, তখনই উঠোনে বসে একসঙ্গে চা খেতে খেতে রেনু মা বলে, “আগামীকাল থেকে জীবন আবার নতুন করে শুরু হবে।” নিস্তব্ধ দুপুরে হাওয়ার মৃদু স্পর্শ—অস্তমিত দিনের আভাস। পর্দার আড়ালে নতুন অধ্যায় অপেক্ষা করছে, কিন্তু শেষ কথা এই যে, পরিবার যদি একই ছাতার নিচে দাঁড়িয়ে থাকে, তবে কোনতাই অসম্ভব নয়। জীবনের খরস্রোতা থেমে যাবে না, তবে পরিবারের প্রতিটি হৃদস্পন্দন একসঙ্গে গাঁথা থাকলেই সুখের সুর হবে চিরকাল।