রুমের কোণে টিক্‌টিক্ শব্দে ঘণ্টা বাজছে। আমি নিজের ছায়াকে তো বেচেঁ পাই না—প্রতিটি গলিচ্ছেদের নিচে যেন কেউ আমার নাম ধরে ফিসফিস করে। হাতের টর্চের আলো ঝাপসা, বাতাসে ভেজা ভেষজদের গন্ধ আর সারি সারি কাগজের চিবুড় ধ্বংসাবশেষ—সবার ওপরে ছড়িয়ে আছে অপ্রীতিকর সব স্মৃতি। 

এক হেঁটে আমার পায়ের ছাপ গলিয়ে যাচ্ছে মেঝেতে আঁটকে থাকা কাদোর সঙ্গে। ঠিক তখনই, পাশের অন্ধকার আলমারির দরজায় ফিসফিস করে কড়া শব্দে কেউ নড়েচড়ে বসল। ঢিলেঢালা কাঠের ফ্রেম কেঁপে উঠলো, আর আমার মনেও সুড়সুড় করে ভয়াল আশঙ্কার ঢেউ উঠলো। কীভাবে জানি না, আমি অবচেতনভাবে আলমারির দিকে এগিয়ে গেলাম। 

“কে আছো ওই ভেতরে?” আমার কণ্ঠ কাঁপে কথা বলতে গিয়ে, কিন্তু পর্দার আড়ালে কোনো সাড়া নেই; শুধুই একটা নরম, দীর্ঘ শ্বাস বন্ধুর মতো আমার কানের কাছে গর্জন করে গেল। আমি ঝুঁকি নিয়ে সামনের দাগ-চিহ্ন মুছে আলমারির দরজা চাপ দিলে তা হঠাৎ চেঁচিয়ে খুলে গেল। 

ভেতরে বাতি নিভে আছে, কিন্তু বাঁশের ছিপি এক কোণ থেকে পিচকপিচক শব্দে ঝলসে উঠছে—যেন কেউ পায়ে ছাতি পরিষ্কারের চেষ্টা করছে। আন্ধকারের মধ্যে ভেসে ওঠে মায়া আর্তনাদ, কবরের নীচ থেকে উঠে আসা বিষণ্ণ সুর। আমি টর্চটা দুলিয়ে দেখি, এক নারী শববস্ত্রের মতো সাদা চাদর চেপে ধরেছে দু’হাত, কোমর সোজা, মাথা মাটিতে ঝুঁকে অদৃশ্য কারো কাছে বশীরবাণ। যন্ত্রণা আর লজ্জার মিশ্রিত টিকটিক শব্দে চাদরের ফাঁকফোকর থম থম করছে।

হঠাৎ সে উঠে দাঁড়িয়ে আমার দিকে ছুটতে চাইল, কিন্তু পা মাটিতে আটকে আছে—ওই কাদায় আমি নিজেই ডুবে যাচ্ছি। টর্চর আলোয় ধড়ফড় করে মেয়েটির চোখ—দুটি ফর্সা বৃত্ত, না চকুই, না পুতুলের মতো—শুধু কাঁপুনি আর খিদে। আমি কণ্ঠ খারাপ করে চেঁচিয়ে উঠি, “কাছে এসো না!” কিন্তু সে থামছে না, বরং ভয়াল হাসি দিয়ে চাদর বইয়ে আমার মুখের কাছে এসে দাঁড়ায়, যেন আমার ভেতরে ঢুকতে চায়।

বাতি আচমকা জ্বলজল করতে থাকল, আলমারির সামনে ছায়া বড় হয়ে গায়ে ছুঁইয়ে গেলো। আমি বুঝতে পারলাম, এ রাতের খেলা এখানেই শেষ নয়—আমি শুধু এর মাঝখানে এসে পড়ে গেছি, আর কদাচিৎ কেউ ফিরে আসে…