রোদ্দুরের নরম ছায়ায় পাহাড়ের পাদদেশে দাঁড়িয়ে ছিল অভিজিৎ ও পূর্ণিমা। গত কয়েক মাসে যেসব অশান্তি পেরিয়ে এসেছিল তারা—অবিশ্বাস, ভুল বোঝাবুঝি, পারিবারিক বাধা—সবসংকট আজ শুধু স্মৃতিতেই বেচে আছে। বুঝতে পেরেছে, প্রকৃত ভালোবাসা স্বপ্ন নয়, তার জন্য লড়াই করাটাই বড় কাজ।

অভিজিতের হাতে আজ একটা ছোট্ট, চকচকে আংটি। পেলেও ভীষণ নার্ভাস, বুক চিটচিটে ধড়ফড় করছে তার। পূর্ণিমার হাত ছুঁয়ে সে বলল, “তুমি অনেক সুন্দর হাসো, পূর্ণিমা। তোমার হাসিতে আমাকে বাঁচতে হয়। আমার জীবনের প্রতিটি দুপুর-রাত তোমার ছোঁয়ায় আলোকিত হোক—এটা চাই।” সেই সাথে আংটিটি উপঢৌকন করল, “তোমার এই মায়ায় ব’টাব—জীবনভর।”

পূর্ণিমার চোখ জল দিয়ে ভরে উঠল। এতদিন ধরে যখনই ভেতরে দ্বন্দ্বের অন্ধকার ঘনিয়ে উঠত, তখন সে ভাবত, হয়তো নিয়তির সঙ্গে যুদ্ধ চালানো উচিত নয়। কিন্তু আজ অভিজিতের দৃঢ়তা দেখতেও পেয়েছে। সে হেসে বলল, “তোমার বাসনাটা হয়ে গিয়েছি আমি। যতই ঝড়-ঝাপটা আসুক, আমরা একসাথে থাকবো। এই আঙুলেই আমার সমস্ত স্বপ্ন গেঁথে রাখো।”

দু’জন হাত মিলিয়ে পাহাড়ের চূড়ায় অগ্রসর হল। পিছনে নেমে আসছে সোনালী সূর্য, রক্তিম আকাশে তা যেন তাদের নতুন জীবনের শুভসংকেত। পাখি ফিরছে ঘরে, নদীর জিন্নি স্রোত বয়ে নিয়ে আসছে আলোর গান। ক্যামেরার মতো মুহূর্ত ধরে রাখার নেই, কোনো স্টেজে অভিনয় করতে হবে না—এখানে তারা আসলেই একজীবন একখানে মিলিত হবে।

আকাশ ছোঁয়া প্রেমের এক আশ্বাস আর দু’জনের ওঝিল-থিঘড়ে আনন্দের সিলসিলা। কিশোর-কিশোরী সেই গতির আলো তাদের আরো গাঢ় করে তুলল। “হৃদয়ের স্পন্দন ধরতে পারো?”—কণ্ঠে কটুক্তি নেই, শুধু মায়া ও বিশ্বাস।

“হ্যাঁ,” বলল পূর্ণিমা, “প্রতি স্পন্দনে শুনি তোমার নাম।”

আবিগ্রহের সেই মধুর সুর আর ভালোবাসার নিঃশব্দ প্রতিজ্ঞায় ভেসে উঠল প্রকৃতি। দুই মানব, দুই হৃদয়, এক আত্মা—পথিক হবে না তারা আর কোনওটি। চোখের আলো মিলিয়ে মিলিয়ে একাকার হতে থাকল, সূর্য ঢলে গেলেও তাদের প্রেমের আলোর কখনও অস্ত যাবে না। আজ থেকে শুরু হবে তাদের গল্পের এক নতুন অধ্যায়, যেখানে শেষ নেই, শুধুই শুরুর গান।