অন্ধকার গির্জার প্রাচীরের ফাটল গুলোতে বাতাস হাওয়াশোশ করে বয়ে যাচ্ছে। অমীমাংসিত শব্দের অনুরণনে স্বপ্নের মতো ধ্বনিত হচ্ছিল রবির হৃদস্পন্দন। মাথায় এলোমেলো আলোকচিত্র ঝাঁপিয়ে পড়ছিল—নিখোঁজ কিশোরী সুদীপ্তার খুলে রাখা জামার পকেটে লুকানো টুকরো নোট, খ্রিস্টীয় প্রতীকের বিকৃত ছায়া, আর সেই শেষ ফোনকলের বিপদ সংকেতিত ফিসফিসানি।

রবি একটা সুদীপ্তার নাম করে ডাকতেই শুনতে পেল কণ্ঠস্বরহীন কেউ কেমন ধোঁয়াশা ছোঁড়া হাঁকি দিচ্ছে, “এখানে… এখানে…”। রবি দ্রুত ককটেল ঝাড়ু হাতে ধরে অন্ধকারের মধ্য দিয়ে এগিয়ে গেল। প্রতিটি ধাপে যেন মাটির নিচ থেকে কেউ তাকে ডাকছে, কেরামতির মতো বেজেছিলেন কণ্ঠস্বর, “সে বলে চলে গেছে… কিন্তু ফেরে না।”  

ঊর্ধ্বতনে, গির্জার পুরোনো বেলেটি শুয়োরের কৃষ্ণচূড়া ফুলের মত ঝুলছিল, তার নিচে ছেড়ে রাখা কুশনটুকুতে কাঁচি আর একটা ফুটফুটে রক্তের দাগ—যা প্রমাণ দিচ্ছিল যে সুদীপ্তা কেবল খোঁজা নয়, তাকে হয়তো কোনো ভুলেই সরিয়ে নেওয়া হয়েছে। রবি চিন্তা করছিল, এখানে আর কেউ আছে কি না? তিনি হাকে আবার তীব্র হল, এবার যেন ধপধপ শব্দ—কোনো দরজা সহসা না খোলা গেলেও ভেতর থেকে চাপ যেন তৈরি হয়ে ওঠছে।

হঠাৎ গির্জার মুকুটাকারে নকশা করা দরজায় আলোকছটা পড়ল—কেউ ফ্ল্যাশবাল্বের আলো দিচ্ছে। রবি সবার আগে মোবাইলের আড়াল থেকে ব্যাটারি টেনে নিল। চোখের সামনে ঝলসে উঠল—দরজার পাশেই একটা বিচিত্র প্রতিকৃতি, যেখানে সুদীপ্তার চেহারা বিকৃত হয়ে বিবর্ণ হাসি ছেড়ে দিচ্ছে। রবি চিৎকার করে ঢুকে পড়তে গেল—তখনই পিছন দরজার ফাঁক দিয়ে হঠাৎ কিসিমের কফি এবং লাঠির শব্দ মিলল।

“রবি ভাই, সাবধানে…”—একটু দূরে নিজের সঙ্গী নিশিতার চিৎকার। রবি ধড়ফড় করে হাত তোলা বন্ধ করে অবাক চোখে নিশিতার দিকে তাকাল। নিশিতা চিৎকার করে সিঙ্কের ধারে ছিনিয়ে পড়া সুদীপ্তার কালো জ্যাকেট তুলে ধরল, আঁচড়ে গিয়েছিলো বুকের অংশ। রবি সেই জ্যাকেটটি একবার ছুঁয়ে রুধে গেল কারণ—বুকের আঁচড়ের রেখার ঠিক পাশে ছিল ছোট্ট একটা ট্যাটু, যার আকার খুব পরিচিত…

এক মুহূর্তের জন্য সময় যেন স্থবির হয়ে গেল…