মেঘলা সন্ধ্যায় শান্ত নদীর ওপারে দাঁড়িয়ে অঞ্জলীর চোখে পানি জমে এলে। সে জানে আজকের বৈরী বাতাসের ভেতর লুকিয়ে আছে বিদায়ের স্পর্শ। নদীর ঢেউ আর পাতার ফিসফিসানি সব মিলিয়ে যায় যেন তার মনেতে সঞ্চিত বেদনাগুলো ছেড়ে যেতে চায়। প্রতিটা বার্তায় অনুভব করে সেই স্মৃতিগুলোকে, যখন তারা দুজন একে অপরের দিকে হেসেছিল স্বপ্ন বোনার প্রতিশ্রুতি আদায় করতে। কিন্তু ভাগ্য কখনো সুশৃঙ্খল হয় না, এবং লালন করা প্রতিটা আশাই বিক্ষিপ্ত হয়ে ছড়িয়ে পড়ে।

রিশভের বিদায়ের পার্সে রাখা ছোট্ট চিঠিগুলো এখন অঞ্জলীর শিউরে ওঠা প্রত্যেক নিঃশ্বাসে বয়ে চলে অপর হয়েও কাছে। দিন গড়িয়ে রাত হল, স্মৃতির সংকীর্ণ প্রহরে বয়ে আসে অপরাহ্নের তীব্র তীব্রতা। অঞ্জলী ভাবছিল, হয়তো রিশভেরও আছে অনুরূপ যন্ত্রণা, হয়তো সে শহরের অন্য কোন অচেনা ঘরে বসে তার নাম বলে দুঃখস্মৃতি উড়িয়ে দিচ্ছে তার হৃদয় থেকে।

ঠোঁটের কোণে অচেনা একটুখানি হাসি ভেসে আসে; মানুষ যে কখনো কখনো নিজেকে ছেড়ে দিতে পারে, যদি ভালোবাসায় ধরা থাকে অব্যক্ত শর্ত ছাড়া। অঞ্জলী হাত বাড়িয়ে মৃদু স্পর্শে নদীর জলের ঠান্ডাকে বারংবার আঙুলে বয়ে নিয়ে নিজেকে টোকা দিল, “সবই ঠিক আছে।” কিন্তু ঠিক নয়, সবই অসম্পূর্ণ; অবসন্ন স্মৃতিগুলো তার হৃদয়ের প্রাচীরে লালিত ক্ষত রেখে যাচ্ছে।

ঝড়ের আগে যে নির্দিষ্ট নীরবতা থাকে, অঞ্জলী মনে করে তার জীবনেও সেই নীরবতা নেমে এসেছে দীর্ঘতম রাতের মতো। হঠাৎই বাতাসের আড়াল থেকে সম্পর্কের বোনা প্রতিশ্রুতি আর জড়িয়ে ধরে টেনে নিয়ে যায় দূরত্বের অজানা পথে। সে আর ফিরে আসবে না—এক সেদিন শপথ দিয়েছিল যা আজও অঞ্জলীর স্পন্দনে আখ্যান বয়ে নিয়ে আসে।

অঞ্জলী চুপ করে নদীর জলের ক্ষীণ আলোয় দুর্বল করে ঝলমলে অস্টপ্রহরের উদাসী আলো খোঁজার চেষ্টা করে; তার স্মৃতি-খাতে লুকিয়ে থাকা রিশভ যেন রং ছেড়ে আকাশের অন্তহীনতায় মিলিয়ে গেছে। সে জানে, ভালোবাসা কখনো ম্লান হয় না, শুধুমাত্র রূপ বদলায়—এখন সফল আশা নয়, স্মৃতির শক্তি হয়ে বেঁচে আছে তার মধ্যে। মেঘলা আকাশে এক তিক্ত হাসি ভেসে আসে, অঞ্জলী বিদায় নিয়ে সেখান থেকে একটুখানি মুক্তির উজ্জ্বল রেখা ধরে টেনে নেয় নিজের জীবনে।