রাত্রি ঘুমন্ত শহরে নীরবতা নেমে এসেছে। অফিসের আলো নেভে যাওয়ার পরও আরজুন মিত্রের মন আর শান্ত হলো না। শেষ মুহূর্তে তিনি সবাইকে গ্রন্থাগার কক্ষে জমা করেছিলেন—তুষার, শর্মিলা, পুলিশ ইন্সপেক্টর ভট্টাচার্য এবং বিপ্লব মুখার্জিকে। 

“কাকে জীবনের কাছাকাছি ঘৃণা আর ঘনিষ্ঠ ভালোবাসা একইসঙ্গে হতে পারে?”—প্রশ্নটি সবার মন অবধি শুইল। আরজুন হালকা স্বরে বললেন, “আজকের রহস্যের উত্তর তার ব্যথায় লুকিয়ে আছে।” চেয়ার সরাতে সরাতে তিনি চশমার নীচে তাকালেন বিপ্লবের দিকে; বিপ্লবের চোখে হাহাকার ভেসে উঠল। 

“অন্তঃপুরুষের ভয়েই তো সবাই মিথ্যা বললেন। ওঁর নাম শুনলেই ভেতরে দগদগে অনুভব করি,”—কন্ঠকালো করে বলল শর্মিলা। কিন্তু আরজুন চুপ করে গেলেন। একে একে প্রত্যেকের ছোটোখাটো অসঙ্গতি ধরলেন—কীভাবে তুষার খুনের রাতে বাগানে ঘুরছিলেন, শর্মিলা কীভাবে মূল দরজা লক করে আহত অবস্থায় নিজেই ফিরলেন, বিপ্লবের ফোনের শেষ কল শেষে মুছে ফেলা বার্তা ইত্যাদি। 

শেষে আসল রহস্য ফাঁস হল। বিপ্লব, শর্মিলার বাবা, ন্যার্কোটিক চক্রের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। তুষার হঠাৎ জানতে পারলেন—এই চক্রই শর্মিলাকে বিপদে ফেলতে চায়। বিপ্লব স্বপক্ষে প্রমাণ জোগাতে চেষ্টারত, কিন্তু নেশাগ্রস্ত হয়ে উল্টো সবকিছু তছনছ করে ফেললেন। রাতে সেই বিভ্রান্ত অবস্থায় তুষারই প্রথমে ধাক্কা দিয়েছিলেন, তার পর গাছের ডগায় আঘাত লেগে সে লুটিয়ে পড়ল। বিপ্লব ভীত হয়ে নিজেই তাকে গাছের নিচে ফেলে, সব আত্মীয়দের দোষারোপ করে পালিয়ে যান।  

ইন্সপেক্টর ভট্টাচার্য চামড়ার পোর্টফোলিও খুলে দেখলেন—বিপ্লবের স্বীকারোক্তিমূলক চিঠি আর শর্মিলার কাঁদতে কাঁদতে লেখা ক্ষমাপত্র। চেয়ারে ঢলে পড়লেন বিপ্লব, মাথা নিচু করে বললেন, “আমার ভুল আমার হাতেই।” 

ঘটনাস্থল শান্ত, আকাশে পূর্ণিমার আলো ছড়িয়ে আছে। আরজুনের গলায় হালকা হাসি, “সত্যের বীজ সবসময় অন্ধকারের ভেতরই লুকিয়ে থাকে, কিন্তু আলো ফেলে খুঁজলেই চিরদিনের মুক্তি আসে।” শহর আবার স্বাভাবিক—কিন্তু রহস্য কখনো মরে না, নতুন অধ্যায় খুঁজে বেড়ায় প্রতিটি ছায়ার কোণে।