সোনালি রোদ উঠেছিল নীলাকাশের কোলে, এবং নদীর শান্ত জলে ভেসে আসছিল এক নতুন সূর্যের প্রত্যয়। রাজনী আর আদ্বান একে অপরের হাতকেই শুধু দেখছিল—কঠিন সময়ের সব ছাপ বিলীন হয়ে গিয়েছিল তাদের দৃষ্টির গভীরে। সোনার আলোয় আচ্ছন্ন সেই বাঁকা সেতুতে দাঁড়িয়ে, তারা বুঝল জীবনের সঠিক মুহূর্তে ঐন্দ্রজালিক স্পন্দন আর আসার সুযোগ ঠিকই অপেক্ষা করে। দূর থেকে পাখির কাকলি, কাছ থেকে আপনার হৃদয়ের লয়—সব মিলিয়ে এ এক অবিনশ্বর ভালোবাসার প্রজ্ঞা।

মুহূর্তের পর মুহূর্তে স্মৃতির পাতায় দাগ কাটছিল সেই দিনের—যখন প্রথম প্রথম মাত্রচোখে একে অপরের পরিচয় পেল। ভুল-ভাল বুঝাবুঝি, শিরশিরে প্রতীক্ষার রাত, বিস্ময়ের উদয়—সব মিলিয়ে এক দীর্ঘ যাত্রা। আজ যখন চোখের সামনে দাঁড়িয়ে রয়েছেন, বুঝতে পারছেন, প্রত্যেক বাঁক-প্রতিবন্ধকই ছিল সেতু হলেও। যে সেতু অতিক্রম করেই আজ অনন্ত ভালোবাসার ঠিকানায় পৌঁছেছেন তারা। আদ্বানের কণ্ঠে ভেসে উঠল অদ্ভুত সুর, “তুমি ছাড়া জীবন অচল—আর তুমি হলে জীবনের ছন্দ।” রাজনী হেসে বলল, “আর তোমার হাতেই আমার সকল পথ।”  

নদীর নীরবতায় গোপন আলোয় ক্ষীণ হাসির আভাস—এ যেন নীরবতার মধ্যেই ভেসে ওঠা অনুভূতির অপূর্ব গান। আকাশের লাগল চুম্বনের মতো লালালিপ্ত রঙ ছড়িয়ে পড়ছিল নদীতে। রাজনীর উচু কণ্ঠে ভেসে উঠল, “এই প্রেমের ডানায় চড়ে, আজ আমাদের দু’জনে উড়ব অনন্তের দিকে।” আদ্বান একটু এগিয়ে এসে ছুঁয়ে নিল তার কপাল—অহরহ অতিকলন করে বিশ্বাসের প্রতিশ্রুতি।  

তারা হেঁটেই গেল সেই ঢেউ-চুম্বিত তীর বরাবর, যেখানে বালুকার আভাস হারিয়ে যায় চিরসত্যের অস্তিত্বে। পায়ের ছাপ মুছে ফেলে যায় স্বপ্নময় এক নতুন গাথা—যাঁরা নতুন সকাল বরণ করে, তাঁরাই রচে জীবনের গভীর সুর। আকাশে মেঘ-রেখা থেমে গেল, আর নদী থেমে গেল গান গাইতে—কারণ আজ একান্ত ভালোবাসার গাইবেনা আর কোনও শব্দ। শুধু দুজনের হৃদ্যতা সার হচ্ছে এক থেকে আলাদা না হওয়ার অমেলবন্ধনে। এবং এই অমেলবন্ধনেই শুরু, তাদের রোমান্টিক যাত্রার পরম চিত্রিত চিরন্তন পরিণতি…