প্রথম অধ্যায়: অশ্রু আর অমাবস্যা

মেঘলা এক বিকেলে ঢাকার পুরান ঢাকায় একপ্রকার বিষণ্ণতা নেমে আসে। ঘুমন্ত বুড়িগঞ্জের সরু কাঁচা রাস্তায় ঝরঝরে বৃষ্টির ফোঁটা এসে পড়ে অদিতির ব্রমপুরি টুপি আর ছেঁচানো কার্ডিগানের ফাঁকে। পায়ের নিচে বালুচরে জমে থাকা জল তার প্রতিচ্ছবি ভাঁটা দিয়ে ম্লান করে তুলেছে। সেদিন তার জীবনের আনন্দটুকু কোথায় গায়েব হয়ে গেল―এ কথা অদিতি নিজেও বুঝতে পারছিল না।

অদিতি ছিল চব্বিশ বছরের এক কবি-মনের মেয়ে। ধনী বাবার একটানা অনুরোধের পরও অযথা কারো সঙ্গে তার আত্মীয়তাবোধ কম ছিল। দিনরাত্রি লেখা, আঁকা আর সাবেক প্রেমিকের সঙ্গে হারিয়ে যাওয়া স্মৃতিচারণাই ছিল তার প্রহরগুলোর প্রতিদান। কিন্তু আজ সে হারিয়ে গেল আরো গভীর এক অরণ্যে, যার নাম ছিল―অর্জুন।

অর্জুন ছিল শহরের এক অভিজাত হাসপাতালের তরুণ চিকিৎসক। আর্থ-সামাজিক স্তর দূরে সরে গেলেও, অদিতির চোখে তার সকলাে গুণাসমূহই ছিল পূর্ণতা। প্রথমবার তাঁরা দেখা হয়েছিল এক সাধারণ বইমেলায়। অদিতির ছোট্ট পাঠাগারে দাঁড়িয়ে থাকা ‘বালকবেলাশেষে’ কবিতাসমগ্রের কপি ছিনিয়ে নিতে গিয়ে অর্জুনের হাত ছুঁয়ে গিয়েছিল। সেই সানিবৃষ্টির মতো স্পর্শ আজও অদিতির রক্তে-স্মৃতিতে বারবার জেগে ওঠে।

“তোমার হাত একটু ঠাণ্ডা,” বলেছিল অর্জুন। অদিতি হেসেছিল লাজুক এক কোমলতা নিয়ে। সেই হাসি হয়তো আজও বাতাসে ভেসে বেড়ায়।

কিন্তু ভাগ্য কি শুধুই সৌন্দর্য আর মিলন দেয়? না, ভাগ্য যে কিভাবে অমাবস্যার অন্ধকারে হারিয়ে ফেলে ভালোবাসার দীপ উৎসাহ, সেটা অদিতির জীবনে আজ উপলব্ধি হয়েছে। একজন মর্গের ডাক্তার আর এক কবি মনের মেয়ের মিলন ঠিকই হয়েছিল, কিন্তু বিচ্ছেদের ছায়া খসে পড়েছিল তাদের দুয়েকের মাঝখানে―শহরের উঁচু ক্যানসিলারী বিল্ডিং, পারিবারিক চাপ আর সমাজের গোঁড়ামি।

মেঘের রাজ্যে কেবল বৃষ্টি আর কাব্য নয়, কখনো কখনো অশ্রুও নেমে আসে। অদিতির বুকের ভিতর থেকে যেন প্রশ্নগুলো ছুটে আসে―“আমি কি তাকে হারিয়ে ফেলার আগে কিছুই বুঝিনি?” তবে উত্তর খুঁজে পাওয়া কি সহজ? তার অভিষিক্ত প্রেম কি অন্ধকারের বাইরে দেখতে পাবে কখনো আলো? গল্পের শুরু, কিন্তু দুঃখের রং যেন সব ছাপিয়ে গেছে অদিতির হৃদয়চিত্রে।