অন্ধকার ঘরটা ঐতিহ্যবাহী পুরনো অট্টালিকার দ্বিতীয় তলায়। ভেঙে যাওয়া সিলিং থেকে তখনো শুকনো মেঘলা জলবিন্দু পড়ছে। ঘরের এক কোণে কভেয়াবদ্ধ আলো এসে লাফাচ্ছে, যেন নিজেই কোনো অদৃশ্য জীবন্ত সত্তা। তাড়াহুড়ো করে সেলাই করা বালিশের উপর হঠাৎ করে লোকচক্ষুর আড়ালে থাকা এক পুরনো চিঠি উড়ে এসে পড়ল। রাত আড়াইটে বাজে, কাঁচের ঘড়ির টিক-টিক যেন কোনো সন্ত্রস্ত প্রাণের হূমকি।

স্বপ্নীল ফাড়া চোখে দেখল খাতায় অস্বাভাবিকভাবে লাল স্যাঁতসেঁতে দাগ, আর ভাঁজ থেকে অদ্ভুত গুঁড়ো চূর্ণ হয়ে পড়ছে। “বিশ শতকের সেই অদেখা রহস্যের খোঁজ তো এখন আর স্বপ্নেও ভাবিনি,” কণ্ঠে নড়বড়ে অভিমান। ঠিক তখন মোবাইলে হঠাৎ অজানা নম্বর থেকে কল এলো। রিপিটার বেজে উঠল রাতের নিশ্চুপ বায়ুতে। সে শিউরে উঠল, কারণ এক বছর আগে সেই নম্বর থেকেই এসেছে খুন হওয়া বন্ধুর বিদায়ী বার্তা।

“স্বপ্নীল, সময় কমে আসছে,” টলমল করা গলির ওপাশ থেকে মনে হল কেউ বলে উঠল। শব্দ ভেসে এলো দূর থেকেই, যেন ফ্যানের গতি কমে যাওয়ায় ল্যাবরেটরিতে জমে থাকা রসায়নের গন্ধ। ফোন কাটতেই কানে ঠোঁটের কাছে কড়া শীতলতা ছড়িয়ে পড়ল, যা এক রুমহীন রাতের আগে।

বৃষ্টি তীব্র হয়ে ওঠার সঙ্গে সঙ্গে বিদ্যুতের বাঁধা জ্যোতি দানা বাঁধতে থাকল। বারান্দার নীচে ক্রমশ হিন্দোল হয়ে উঠছে গাছের ডাল। প্রতিটি ডালের আঘাত যেন কোনো দম বন্ধ করা স্বপ্নের আঘাত। স্বপ্নীল জানে, এখান থেকে দৌড়ে পালাতে হবে না, কারণ পালানোর কোনও রাস্তা নেই। আছে শুধুমাত্র সামনে এগিয়ে যাওয়ার হিম্মত।

চোখ বুজতেই এক অচেনা মুখের আবছা ছায়া তার শরীরের এক কোণে হাত রেখে চাইছে রহস্যের নীল নীহারিকা উন্মোচনের চাবিকাঠি। বুঝতে পারছে, এই অট্টালিকার ভেতরেই লুকিয়ে রয়েছে তার জীবনের সবচেয়ে বড় উত্থান-পতন। নিঃশব্দে সে পকেটে হাত ঢুকিয়ে বার্ণিশ করা একটি পুরনো চাবি টেনে তুলে নিল – অচেনা দরজার তালা খুলতে যে চাবিটি একরাশ অন্ধকারের মুখোমুখি নিয়ে যাবে।