প্রথম আলো ফিসফিস করে জানালার ফাঁক দিয়ে ভোরের ঘরে ঢুকল। আরিজ বুকপকেটে লুকিয়ে আনে দীর্ঘ ভ্রমণের ক্লান্তি আর মিশে থাকা এক অদ্ভুত উত্কণ্ঠা। দশ বছর পর আবার দারুলইলায় পা রাখছে সে—মাতৃহারা গ্রাম, যেখানে সবেমাত্র সূর্যের হাসি ছড়াতে শুরু করেছে। সোনালি ধানক্ষেতের মাঝ দিয়ে হেঁটে যেতে গিয়ে মনে পড়ে যায় ছোটবেলার অমল আর তার সঙ্গে গোপন স্বপ্নের কথা। ততদিনে অমল গ্রামের অন্য এক বাড়িতে কাজশালা হয়ে গেছে, আর দুই হাতে বাঁধা স্মৃতিগুলোও এখন আস্মৃতির অতলে বিলীন।

হঠাৎ বাড়ির পুরনো প্রাসাদের দরজায় আঁচড়ের মতো আওয়াজ। ঘরের প্রাচীন দেওয়ালের ছবিগুলো এখন ফেকে মলিন, সঙ্গী ছাড়া দাঁড়িয়ে আছে তারা—সেই সময়ের সেৎকারি দিনগুলোর সাক্ষী শুধুই। আরিজ ধীরে ধীরে কোণের একখানা আলমারি খুলে নিয়ে আসে পোকা খেয়ে পোপা বইগুলো, অমলের লেখা ছোটোখাটো চিঠিগুলো, চোখে জমে আসে অনাবিল নীরবতা। একেকটা পাতায় আছড়ে পড়ে যায় অতীতের কোলাহল—হাসি আর কান্না, স্বপ্ন আর স্বার্থহীন ভালোবাসা সবই গলির মতো বয়ে গেছে সময়ের আড়ালে।

ওই সময়গুলো কি আজো বাঁচে? বোঝা ভার। আরিজ ঝুলিয়ে রাখে অমলের লাল ফিতাবাঁধা চিঠি। “তুমি কী খুঁজতে এসেছো?” ভোরের হাওয়া প্রশ্ন তুলল তার ফোঁটা ফোঁটা স্পর্শে। আরিজের কণ্ঠস্বরে ছড়িয়ে পড়ল এক অট্টহাসি—“আমার হারানো গান।” 

এভাবেই শুরু হলো তার একাকিত্বের যাত্রা—যেখানে পথের দুই পাশে গাছগুলো নীরবে পাতা কম্পমান করে স্বপ্নের দোলায় দুলছে। নিশ্চুপ গ্রাম, রঙিন সকাল আর অতীতের মুখোমুখি হয়ে আজ আরিজকে জানোশোনো পৃথিবীর সব সত্যি আর মিথ্যার মিশেল বুঝতেই হবে। প্রতিটি ধূলিকণা, প্রতিটি দিনের কিরণ অনুক্রম আঁকবে তার গল্পের প্রথম অধ্যায়। আর সেই অধ্যায়ের নাম হবে ‘অন্তহীন পথের খোঁজে’।