রোদ তখন আর আস্তে আস্তে ম্লান হতে শুরু করেছিল, নদীর ঝিলমिल ভেজা বাতাস ঘেঁষে গিয়ে আমার গাল চুমে নিচ্ছিল। গোপালের টং বাড়ির পাশে সেই পুরনো কাঁটাতারের বেড়ার ঠিক ওপর বসে আমি নিজেকে খুঁজে ফেরার চেষ্টা করছিলাম—কী করে বাঙালির জাতিসত্তা আজ এত রঙহীন হয়ে এসেছে? মনের ভিতরে কত যুদ্ধ, কত গান, কত Pohela Boishakh আর ২১ ফেব্রুয়ারি চাপা পড়ে আছে, তবু বাইরে সকল কিছু যেন একগুঁয়ে, বস্তাপচা জীবন আর নীল ট্যাক্সি কাণ্ডের ভিড়েই বিলীন।

ঠাস ঠাস বইয়ের গন্ধ আর পহেলা বৈশাখের ময়ূরকণা বাতাসে ঘোরে, অথচ আমাদের নবজীবন যেন হারিয়ে গিয়েছে ইউটিউবের ভ্যানিটিতে, ফেসবুকের অদৃশ্যতার খেলা জুড়ে। “তুই তো বেশ সাহিত্যিক,” বলে পাশের মাইক্রোবাস চাকা ঘুরিয়ে যাওয়া মুস্তফা কাকা একটা পুরনো লুঠকথা খুলে বললেন। “১৯৫২–তে আমরা যখন ২১-এর সকালে রাস্তায় নেমেছিলাম, তখন গলা অবধি ছিল অমর একুশের শিহরণ। বাংলা, বাংলা—এই দু’টো শব্দের পেছনে দাঁড়িয়ে ছিল আমাদের প্রাণ।”

কাকা গল্প করতে করতে থেমে গেলেন, তারপর এক টুকরো মিষ্টি হাসি—“আর আজ? ক’জনই বা জানেই ‘আমার সোনার বাংলা’–র প্রতিটি স্তবক?” আমি বড্ড অবাক হয়ে তাকালাম। মুখে কিছুই বলতে পারিনি। নদীর ওপর টিকটিকি বাতি জ্বলছিল, যেন নীরব সম্মতি জানাচ্ছে আমাদের ইতিহাসের প্রতি। তখনই আমি সিদ্ধান্ত নিলাম, কখনোই শিখরে থেকে পড়ে থাকবো না; বাঙালির জাতিসত্তা পুনরুজ্জীবিত করতে হবে—শব্দে, সাহিত্যে, গান-সংগীতে।

দিনশেষে মুস্তফা কাকা আমাকে একটি পুরনো ডায়েরি প্রসারিত করলেন, পাতাগুলো হলুদা, কোণে রক্তের আল্গা দাগ, যেন সচকিত করার চেষ্টা করছে—“লিখ, অনুভব কর, দাও ছিলে সেই নিভৃত বাঙালি স্বর। চল, রঙ বুনে ফেল বাবার মতোই।” আমি নিঃশ্বাস ফেলে সেই খামে কলমে হাত দিলাম, ডান হাত ঘাড়ের কাছ থেকে একটা শিহরণ নামল; শিহরণ বুঝিয়ে দিল জীবনের অনন্ত যাত্রায় আমি নতুন করে সচেতন হয়েছি—শুধু বাঙালি হিসেবে।