বাতাসের সাথে মিশে যাওয়া সেই পুরনো গাছটির নিচে দাঁড়িয়ে থাকা অদিতি বুঝতে পারল, সব শেষ হয়ে গেছে। আড়ম্বরহীন আঙিনায় বৃষ্টির ফোঁটা গুঁড়িয়ে পড়ছে, কিন্তু তার চোখে জল থমকে নেই। নায়নের অনুরুধ—“যদি তুমি ফিরে না আসো…”—ওর হৃদয়ে এক অনৎপর স্মৃতিকে উস্কে দিয়েছিল। আজ সে আর আসবে না।  

কাজলাকাশে নীলাভ ধোঁয়া, আর সেখান থেকে নামছে বিদায়ের অশ্রু-সঙ্গীত। অদিতি স্মরণ করল, কতোবার বৃষ্টিতে ভিজেছে ওরা দুজন, হাতের তালুতে নামিয়ে রেখেছে স্বপ্নের ঠিকানা। নায়ন একবার বলেছিল—“তোমার হাসি শুনলে এই দুনিয়ার সব বেদনা ভুলে যেতে চাই।” কিন্তু বেদনা চড়েছিল সময়ের ভাঙাগড়ার ওপর দিয়ে, আর তাদের স্বপ্নের কাঁচ ভেঙে গিটার-শেডের মতো ছড়িয়ে পড়ল পাথরে।  

চিঠি—ওই নীল ছাপের চিঠি—অদিতির হাতে পৌঁছেছিল মৃত্যু-বার্তা নিয়ে। লেখাটি ফাঁটা কান্নার মতো ঝিমঝিম করে ঝরে গিয়েছিল, “প্রিয়, বাঁচি না বাঁচি এসব অর্থহীন—তোমার কথা বলেই শেষ নিশ্বাস ছাড়লাম।” অদিতির হৃদয় কিলবিল করল। সে বুঝতে পারল, এই পৃথিবীতে কোনো দিন তাদের পথ এক হবে না।  

নায়নের কাফনের ফাঁকা চাদরটি—উঠোনের এক কোণায় ফেলা—অদিতির মনে করিয়ে দেয়, কেমন করে শেষবার ওর শুকনো ঠোঁটে ছুয়ে নিয়েছিল কেবল প্রেমের ডানাপ্রতিটি। পরে বাতাসে ছড়িয়ে গিয়েছিল সেসব অকথিত স্বপ্ন।  

এবার অদিতি তার কারুকাজ করা চুলের হালকা পলকা ছেঁচে নিয়ে নীরবে মাটি ছুঁয়ে বলল, “বিদায়, আমার ভালোবাসা।” চোখের কোণে বৃষ্টির মিশ্র অশ্রু। নিঃশব্দে ভেঙ্গে যাচ্ছে হৃদয়ে সেসব স্মৃতির কাঁচ।  

সে ঘরে ফিরবে—নীরব, শূন্য। আর বাগানের গাছটিও জানে, ভালোবাসার কথা বলতে গিয়ে কখনো কখনো শুধু বিদায়ের সুরই বাঁচে। দুঃখময় এই প্রেম-বৃত্তের শেষ অধ্যায়ে অদিতি রেখে যাচ্ছে সব স্বপ্ন, শুধু নিয়ে যাচ্ছে একাকিত্বের নিঃশেষ স্থিরতা।  

হারিয়ে যাওয়া ভালোবাসা আর ফিরে পায় না; কিন্তু অদিতি ঠিক করে নেয়, গাছের ছায়ায় পড়ে থাকা নীরব ছায়াগুলো সংগ্রহ করে রাখবে, যেন কোনো একদিন ফিরে চলে আসার স্মৃতি হয়ে দাঁড়ায়—এক সদা বালিানা বেদনার স্নিগ্ধ নিঃশব্দে।