সূর্য এক দীর্ঘ শুন্যের রেখা বয়ে নিয়ে নদীর শোভা নেমে এসেছে তার মুখে। ব্রহ্মপুত্রের কূপে ঢেউ অবসান পেতে বসে আছে আর পারের আমবাগানের ঘ্রাণে মিশে আছে বৃষ্টির স্মৃতি। আমি নাম মৈত্রেয়ী, কলেজের সহপাঠী গ্রামে ফেরত এসেছি আমার পূর্বপুরুষদের মাটিতে, বাঙালির জন্মভূমিতে। এই মাটি, এই ভাষা আর এই নদী—ইতিহাসের গভীর ঢেউগুলোতে ধরে রেখেছে বাঙালির জাতিসত্তার অমল ধ্বনি।

এখানে বেয়ে যেতে চাই আমি ভাষার সেই অনন্ত স্রোত, যা ১৯৪৭ সালের বিভাজনের পরও থামেনি, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের তেজে গর্জে উঠেছে। আমার ঠাকুরদার মুখে শোনা সেই গানগুলো এখনও ভাসে লবণাক্ত বাতাসে; “আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো…” সেই গানে লুকিয়ে ছিল মুক্তির দ্যোতনা, বাঙালির স্বপ্নের আলোকচ্ছট। গ্রামের পাকা রাস্তার ধারে দাঁড়িয়ে চোখে জল আসে, কারণ ইতিহাস কেবল বইয়ের পাতায় আটকে থাকে না, এটা টপকায় আমাদের ছন্দে, আমাদের কথায়, আমাদের বুকে।

ছোটবেলা থেকেই আমি শোনা গল্পগুলোর মাঝে বেড়ে উঠি—লুইঝোড়ার নৌকায় বৃষ্টিস্নাত ডালপালা গাছের নীচে বসে নানা মারফতি লোকের কাহিনি, লালনের বাউলগীতের অসংখ্য লাইন, চাঁদের আলোয় ভেসে ওঠা খাওড়ির পাখির ডাক। বর্ষার মেঘের গর্জন আর বাষ্পে ঢাকা মাঠে দাঁড়িয়ে আমি অনুভব করেছি মাটি আর মানুষের নিঃশ্বাসের সেতুবন্ধন। শহরেথেকে গ্রামে ফিরে আসার পথে এ সব স্মৃতি যেন আমাকে বারবার টেনে নিয়ে আসে—বাংলার চিরন্তন ছন্দে, আমাদের ঘর-আঙিন, মাঠ-বাগানে লুকিয়ে থাকা নানা রঙের টানাপোড়েনে।

প্রতিটি পহেলা বৈশাখে রঙিন মেলার কোলাহল আর মাটির পিঠার গন্ধে জেগে ওঠে নবজীবন। দুর্গাপূজার দীপমালায় ভেসে আসে বাউলদের গান আর সাধারণ মানুষের উৎসবমুখর আবেগ। এই উৎসবগুলোর সিম্ফনিতে খুঁজে পাই বাঙালির বৈচিত্র্য এবং ঐক্যের এক অপূর্ব মেলবন্ধন। গ্রামের গলিতে বলাহয় “অমার মনা যায় না ডিঙিয়ে”—এই সুর যেন বাঙালির রক্তে প্রবাহিত স্নেহের বহিঃপ্রকাশ।

কিন্তু নতুন প্রজন্মের সামনে দাঁড়িয়েছে নতুন চ্যালেঞ্জ—শহুরে ব্যস্ততা, বৈশ্বিকীকরণের কোলাহল, জলবায়ু পরিবর্তন আর অতীতের ছায়ায় ভাসতে থাকা পারিবারিক গল্প। আমি নিজের কলমে বাঙালির জাতিসত্তার এই সুর তুলে ধরতে চাই; যেন শব্দগুলো হয়ে ওঠে শক্ত বন্ধন, যা অতল গভীর থেকে উঠে এসে মনে করিয়ে দেয়—আমরা কেউ অভিন্ন লাল সবুজের সন্তান, এ ভাষা আর মাটির ছোঁয়ায় বেঁধে রাখা আমাদের অস্তিত্ব।

বইয়ের হলদেটে পাতায় লুকানো স্মৃতিগুলোই আমাকে বারবার মনে করিয়ে দেয়—ছোট্ট কলকাতার ঝিঁঝিঁ পোকা, ঢাকার মসজিদের আজানের প্রতিধ্বনি, ভিতরে ভিতরে জীবন্ত হয়ে ওঠা বাঙালির আত্মা। এই কাহিনীর প্রতিটি শব্দ যেন প্রত্যক্ষদর্শীর চোখে ফুটে উঠে ভাবনার আলোকরাশি।