রাত হয়ে গিয়েছিল। মেঘাচ্ছন্ন আকাশ থেকে হালকা বৃষ্টি টিপটিপ করে পড়ছে কলকাতার পুরনো পাট্রীকোঠার ছাদে। জ্যোতির্ময়ী সদরঘাট থাম্বকিতে দাঁড়িয়ে মেদিনীপুরের কেশবলাল পাবনার করাতোলা বাড়ির সন্তান, বর্তমানে বাঘপাড়া রেলস্টেশনের স্টেশেন মাস্টার অঙ্কিত মিত্রের অদ্ভুত অনুপস্থিতি নিয়ে ভাবনার নড়বড়ে স্মৃতিচারণে মগ্ন ছিলেন গোয়েন্দা দ্রোহিত রায়। রাত পেরিয়ে ভোর হয়েই অঙ্কিতের স্ত্রী মালতী দেবী তার স্বামীর আর পাঁচটা দিনের সদ্য সেরা দেওয়ালের বুক ঘেঁসে কৌতুহল আর ভয়ে কাঁপা গলায় ফোন করেছিলেন––“দ্রোহিতবাবু, সাহায্য করুন তো।”

দ্রোহিতবাবু ছ’মাস আগে মহমাগাছি জঙ্গলে সংঘটিত দুর্ধর্ষ খুনের রহস্য উন্মোচন করে সংবাদপত্রে শিরোনাম হয়েছিলেন। সেই খ্যাতি পিছুই ছাড়েনি। কালো চশমের আড়াল থেকে চোখ দুটো ঝলমল করে উঠল। কাগজের টেবিলে পড়ে থাকা অঙ্কিতের নিখোঁজের নথিপত্র, টিকিট কাটার রশিদ আর নিখোঁজের দিনকার ট্রেনের সময় সূচি দ্রুত পড়ে দেখলেন। সব মিলিয়ে অদ্ভুত একটা গল্প ভাঁজ মেলে উঠল।

বেড়িয়ে বেঁধে রাখা ঘটনার প্রথম কীয়বিন্দু মিলল স্টেশনের পাশের ছায়াপথে পড়ে থাকা এক জীর্ণ ফটোস্ট্যাট ছবিতে। সেখানে অঙ্কিত, দুই বর্ধিষ্ণু মানুষ আর অজানা চিহ্নিত একজনের সঙ্গে দাঁড়িয়ে আছেন। ছবির একপ্রান্তে অদ্ভুতভাবে তোলা কালি-শিট লেখা––‘ঘনিষ্ঠ সতর্কতা, সন্ধ্যা ছয়টার পর রেললাইন ছেদ করা নিষেধ’। দ্রোহিত বুঝতে পারলেন, ছবিটা উদ্দেশ্যমূলকভাবে রাখা হয়েছে যেন দেখানো হয় কেউ তাকে পর্যবেক্ষণ করছে।

হালকা কাঁপুনি ক্রমেই নিস্তব্ধ রাতের বাতাসে মিলিয়ে গেল। দ্রোহিতবাবু জিজ্ঞেস করলেন মালতীর কাছে––“ফটোস্ট্যাটটা কোথা থেকে পেল তুমি?”––মালতী ছটফট করে বললেন, “চিঠি সঙ্গে ছিল, লাল মোমের সিলগালা ভাঙার পর তারসঙ্গে একটা নম্বর লেখা কাগজ জড়িয়ে ছিল।” নম্বরটা পেয়েই দ্রোহিতর গা নিয়ে যায় অজানা বিপদের শিহরণ।

আগামী সন্ধ্যায় দ্রোহিত রায় পৌঁছাবেন বাঘপাড়া রেলস্টেশনে। সঙ্গে রাখবেন সেই জীর্ণ ছবিটা আর মোমের সিলগালা। বাকিটা চেয়ে রাখল ভোরের নীরবতা আর কয়েকটি অজানা ছায়া, যারা দৃশ্যত রহস্যের নকশা আঁকতে শুরু করেছে।