রাতের শেষ প্রহরে কুঁকড়ে থাকা বাতাসে মায়ের কাঁথা-গোপন শুতোর গন্ধ মিশে আছে। চৈত নিমন্ত্রিত একটা সকালে রান্নাঘরের পাতিলের ঢাকনায় বুদবুদ ফোটাচ্ছে, বাবার কণ্ঠে ভাসছে অশান্তি। আজ স্বামীর বাড়ি যাওয়া—একটি নতুন জীবনের সম্ভাবনা নয়, বরং অভিশাপের মতো চাপা আতঙ্ক। পঞ্চাশ হাজার টাকার গহনা, রং-বেরঙের চুড়া আর বালিশের ভাঁজে মুছে রাখা শাড়ি—এইসব ঋণ-জটে মুড়ানো স্বপ্নের বদলে Rupsha পাচ্ছে দামী ওজনের উত্তরাধিকার।

ছোট্ট গ্রামটির মাটিতে পদদলন, একসময় বাধঁতে যাওয়া ধানের খেত আর খোলা আকাশ, Rupsha সেইসব ভুলতে বসেছে। বাবা একটু চুপচাপ, চেয়ারে ভাঁজছে পুঁতি শাড়ি, ঠোঁটের কোণে ঝাপসা হাঁসি, যেন কোনো বড় সংকট লুকিয়ে আছে। মাকে দেখি, গলায় চাদর চেপে রেখেছে; চোখে অন্ধকার ছলছলে, কণ্ঠে আঁতকে উঠছে প্রতি মূহূর্তে ‘যত্ন নিতো, Rupsha, যত্ন নিতে’—কিন্তু Rupsha বুঝতে পারে, যত্নের 뒤য়েই যে আছড়ে পড়ার বেদনা অপেক্ষা করছে।

পকেট ভর্তি অযথা লোভের টিকিট—টোস্টের ডিম, কপালটুকু লাল গোলাপ—সবই যেন প্রতীক। এগুলো দিয়েই Rupsha-কে লাল নকশার মার্বেলঘর, টয়লেটের শীতল স্যানিটারি আর গায়ে পরার বাহারি শাড়ি উপহার দিতে চায় তার স্বামীর পক্ষ। অথচ Rupsha চায় শুধু স্বাধীনতা—খোলা আকাশের নিচে বই পড়তে, স্কুলের এক একশো ছোট্ট শিক্ষার্থীর মুখে আলো দেখতে।

দূরেই ফুটা বাতির আলো, ঢোলের কোলাহল শোনা যাচ্ছে। Rupsha-কে নিয়ে আজ যে পাত্রীর পায়ে রাখবে ভোগ—সে ফাগুনের দোলনায় টাঁসা।
 
ঘরের সবাই উঠেছে। Rupsha-এর হাওয়া। মা হাত ঝাঁকিয়ে বিদায় জানায়, নৈঃশব্দ্য ভেঙে যায় শিশির ভেজা মনে। মাটিতে ধূলিকণা কান্ডার মতো লাফাচ্ছে, Rupsha টলমলে পায়ে দেয়াল ছুঁতে চাইছে আর ফিরে যেতে চায় জীবনের সেই আগে-যখন স্বপ্ন ছিল বাঁশের কোলে ঝাপসা সূর্যাস্ত।

কিন্তু ব্রতবাঁধা পথে একবার পা রেখেই আর ফিরে ফেরা নেই… 

(চলবে…)