প্রতীক ঘরের অন্ধকারে দাঁড়িয়ে ছিলেন। ঘণ্টার পর ঘণ্টা কাটার পরও বাতিতে কোনো বৈদ্যুতিক শব্দ শোনা যাচ্ছিল না। মাত্র এক ঝলকির আলোয় চোখ পড়ে দরজার চিলেকোঠায় লুটিয়ে থাকা সাদা চাদরের কোণের ওপর আঁচড়ানো লাল দাগের দিকে। বিজয়া কি কাঁদের রক্ত? নাকি অন্য কারো? তার হৃদস্পন্দন বেগতিক করে উঠে, যেমন–তেমন রকম শব্দ শুনতে পেলেন চিলেকোঠা থেকে।

স্থিরতা ভেঙে গেল দূরের লাইব্রেরির ঘড়ির দীর্ঘশ্বাসের মতো আওয়াজে। প্রতীক অজান্তে হাতে ধরা আলো বাতি আঁাঁটে ধরলেন, প্লাস্টিকের হ্যান্ডিল থেকে ঠাণ্ডা ভিজে যায় আঙুলে। সে সময় কর্পূরের টিনে লেখা ‘৫৭৯’ নম্বর গিয়ে থমকে গেল চোখে। গত রাতে যে চাবি হঠাৎ বের করে এনেছিলেন, সেই টিন থেকেই পাওয়া সেই নম্বরটি কি রহস্যের চাবি? প্রতীক মনে মনে ভেঙে-গড়ানো লাইন খুঁজতে লাগলেন। “৫৭৯…” বারবার মুখে ধরে বলতে বলতে ধীরে ধীরে হাঁটতে লাগলেন চিলেকোঠার দিকে।

নাড়া মেঝে কুঁকড়ে ওঠে প্রতীক যখন এক পা এগোলো। হঠাৎ টানা শব্দ, দূরের বারান্দা খুলে যাওয়ার মতো, যেন কেউ বাড়ি খুলে ভেতরে ঢুকছে। প্রতীক পদক্ষেপ থামিয়ে নিশ্বাস শুষে নিলেন। ছালকাঁটা নড়ছে, মনে হল কার হাত ধরে কেউ টানছে চাদরের কোণা। বিপাকে পড়ায় স্তিমিত গলায় বললেন, “আরে, এখানে কেউ আছেন?”

নীরবতা, তারপর কী যেন চলমান হওয়া বাতাসের ফিসফিস শব্দ। প্রতীক সরব না করে তাকালেন দরজার দিকে। সাদা চাদর আগে থেকেই লাফিয়ে পড়তে চেয়েছিল, এখন যেন গলা বেঁধে ধাক্কা দিচ্ছে কারও অস্পষ্ট ইচ্ছা। হঠাৎ এক ঝলকিতে চাদর সরিয়ে ফেলা হলো—আঁধার থেকে বেরিয়ে এলো ক্ষীরসাদা মুখ, চুপচাপ দেখতে থাকে প্রতীককে। সেদিন রাতে যে চিৎকার পাওয়া গিয়েছিল, সেই মৃদু আর্তনাদ এখনও বাতাসে ভাসছে। প্রতীক বুঝলেন, তার সামনে দাঁড়ানো মুখই হলো সেই রহস্যের মূল চাবিকাঠি কি? অনেক প্রশ্ন, শুনশান, আর অজানা ভয়ই এখন তাকে ঘিরে ধরেছে।  ঘণ্টার কাঁটায় কাঁটা লেগে আছে; সেখান থেকে সাড়া মিলবে কি কখনো?