রান্নাঘরের ভাঁজ বাঁধা জানালার ফাঁক দিয়ে ভোরের প্রথম আলো ঢুকে পড়ছিল। সেই আলোয় ধুলো Particles নাচতে নাচতে বারান্দার নুন জলের বোতল ও সন্ধ্যার থালা নিয়ে অষ্টপদ্মী চরে রাঁধুনি মা চুনের ঝাঁজে মুড়ি ফাটানো ভাবছিলেন—‘আর কত দুধের কেজি দেব? সমাজটা কি একবারও ভেবে দেখেছিল বউকে দুধের আপ্যায়ন বাড়িয়ে দাও কীভাবে তার জীবনকে নির্বাসিত করে?’ গোবর্ধনের বাড়ির পরিচারিকা, কালো গোঁফ তুলে তাকিয়ে বলল, “মाएँ, এ যেই জামাই, রাতে দারোগার মতো ঘরে ঢুকছে, সকালবেলায় দুধের দাম নিয়ে চেঁচামেচি শুরু!” 

“আমার বিধবা ছেলেমেয়ে হয় না, ওই পুঁতিরা যা চায় তাই দিতে হবে?” দূর থেকে শোনা গেল শাশুড়ি অগ্নিমার গর্জন। তার চোখে নীলাভ আগুন, মুখে আগুনগোলি এলগারথমের মতো কোড লেখা—‘দাও, নে, দাও।’ অষ্টপদ্মী চুপ করে দুধের পাত্রে নতুন করে নামমাত্র দুধ ঢাললেন, যেন অদৃশ্য বাধ্যবাধকতার ধারা বয়ে চলেছে রান্নাঘরের মেঝে জুড়ে। 

আশার মনে ঝাপসা অজানা শর্তাবলী টোপোলজিক্যাল নোডে গাঁথা হয়ে রইল। স্কুল ফাঁকি দিয়ে পড়াশোনা করেছিলেন তিলোত্তমা দেবীর কোলজ মোড়ে, বাবা বলেছিলেন, “পড়াশোনা করলে সমাজের গণ্ডি গুঁজে তোমাকে হাত পা দেয়, কিন্তু দাঁড়াতে শিখো।” সে শিকড় মুছে ফেলতে পারে না, এ প্রতীক্ষায় রইল মাঝে মাঝে। আজ সাড়ে পাঁচ বছরের দাম্পত্য জীবনে যেন প্রথমবার সত্যি ভাবলেন, ‘সমাজ তো কথায় ভালোবাসে, কাজে বর্বরতা করে।’

দুপুরের ছুটিতে অফিস থেকে ফিরে এলো রাহুল। চোখে অচেনা আম্রপালাশ রঙ, গলা দিয়ে নামছিল আধোশব্দের হতাশা। “মেয়েটা আজ ডাক্তার দেখিয়ে এসেছে,” মা জানালেন, “দুধে এলার্জি হয়েছে। আরও টাকা দাও, পরীক্ষায় তো দিতে হবে।” রাহুল থমকে গেলেন, গা থেকে ঘামের বালিও ঝরল। খিস্মত আর কর্তব্যের মুখোমুখি, স্নায়ু থমকে থাকতে চাইল যেন। 

আশার বুকের ভেতর ধাক্কা খেল, মুখ খুলল অচেনা এক দনদনিতে, “মানুষের মর্যাদা টাকা নয়, রাহুল।” থেমে গিয়েছিল রান্নাঘর, বাতাসের গতি হারিয়েছিল স্পন্দন। তারপরই দৃঢ়ভাবে সিদ্ধান্ত নিলেন—একটু লড়াশোনা করবেন। কিংবা স্রোতের বিপরীতে যাত্রা শুরু। আজ তার জীবনের ‘মধ্যভাগ’, যেখানে উদয় আর অন্ত্যন্ত্রের সংযোগ ঘটে।