কৃষ্ণচূড়ার গাছের গায়ে লেগে থাকা হালকা ধোঁয়াশা দেখে রজু হোঁচট দিয়ে বলল, “বাবু, আজই শেষ সুযোগ!”  
বাবু চশমার নিচ থেকে তাকিয়ে উত্তর দিল, “শেষ সুযোগ বলতে কী? গত পাঁচ বছরে ছয়-সাতবারই শুনেছি!”  
রজু ক্ষিপ্ত, “এবার বাস্তব! সোনা মামার বাগানের আম রাতেই ছিনিয়ে আনব।”  
বাবু স্বীকার করল, “ঠিক আছে—আম আর আম-চুরি, এক্সপেরিমেন্ট!”  

দু’জনে নীরব পায়চারি করে গ্রামের সিঁড়ি আর প্রান্তর পেরিয়ে প্রাচীরের কাছে এল।  
প্রাচীরের ওপারে বিস্ময়—কুকুরটিই মোবাইল ফোনে নাটক দেখছে আর হাতে ডান্সিং বার্গার!  
বাবু হেসে বলল, “এমন আধুনিক কুকুর বিশ্বে আরও কোথাও?”  
রজু খুনসুটি করে উত্তর দিল, “ভন্ডামি ঠিক, কিন্তু আম চুরি করতে যাই!”  

হঠাৎ ছাদ কেঁপে উঠল। রজুর চোখে পড়ল কাঁচের টুকরো, বাবুর প্যান্টে আটকে গেল ঢেঁকি ফুলের আঁশ।  
চলতি ছাদে পা রাখতে না রাখতেই ধস—দু’জনে এক মুহূর্তে পড়ে গেলেন পুকুরে!  
পুকুরের জলে চোখ ফেলে রজু বলল, “আম তো মুছে গেল, এখন… মাছই আজকের লক্ষ্য?”  
বাবু ছলিয়ে বলল, “আম আর মাছের মিশ্রণ—মাস্ট!”  

সোনা মামা এলেন, হাতে লাল প্লাস্টিকের তলোয়ার!  
তিনি লাজুক হাসি নিয়ে বললেন, “আম চুরির লাঠি নয়, খেলনা তলোয়ার প্রচলিত।”  
রজু কপালে ভাঁজ এঁকেই বলল, “মামা, আম চাইনি, মাছ ধরতে এসেছি!”  
সোনা মামা খুনসুটি করে হেসে উঠলেন, “ভালো হয়েছে, মাছ-আড়ত বসবে!”  

রাস্তায় গ্রামের মোবাইলফিসফিসে ছড়িয়ে পড়ল, “রজু-বাবু’ র মাছ-আত্মপ্রকাশ!”  
কুলফি বিক্রেতা দাদু এসে বললেন, “তোমাদের আম-কাণ্ডে আমি কুলফি নষ্ট হইলাম!”  
রজু লজ্জায় লাল, “দাদু, আমাদের নির্দোষ!”  
বাবু গম্ভীর, “আম-চুরি প্রফেশনাল, মাছ-চেষ্টা ইন্টারন্যাশনাল!”  

পরে রাস্তায় যানমতের গল্পে মেতে উঠল সবাই—“আলৌকিক মাছ!” কেউ বলল—“এ তো আমের অপমান!” বাতাসে ভেসে এলো ঝিঁঝিঁ পোকা আর মধুর গন্ধ। পাশের ট্রলির কাঁচ ভেঙে কুলফি বিক্রেতার দাদু চিৎকার করে বলল, “বেটা, কুলফি বিক্রি কর, মাছ-আম ছাড়!”  
রজু হতবাক, “আদব ছাড়া আর কী?”  
বাবু তর্জনী উঁচিয়ে বলল, “আম-আঁচ নিয়ে নতুন পর্ব!”  
এ শব্দে গ্রামের মজুদদার লাফিয়ে উঠল, “তা হলে দাম বাড়ে!”  
মাধব সেলিম চিৎকারে বলল, “আমি তো পছন্দ করি।”  

এভাবেই গ্রামের রঙিন মধ্য-অধ্যায়ে ডুবে গেল চুরি-ব্যর্থতা, মাছ-উদ্যোগ আর আম-স্বপ্নের ঝাঁপিঁ—পরবর্তী কাণ্ডের জন্য অপেক্ষা শুরু!