টুনু যখন বাড়ির গেটে দাঁড়িয়ে ধরে ধরেই বলছিলেন, “ওদিক থেকে কি হঠাৎ মাটি চটে গিয়েছে, নাকি আমার ভাগ্যই এতো খারাপ?” হঠাৎ পাশ থেকে আওয়াজ, “ভাই, চাবি তো কোনো পাশে ছেড়ে যাইনি? অন্য কেউ নেয়নি তো?”–বিস্বজিৎ বোঝাতে এলো। টুনু অজান্তে পকেটে হাত ঢুকিয়ে সবার সামনে চাবি বের করে দেখিয়ে বলল, “ভাই, চাবি আমার পকেটে আছে, কিন্তু দরজাটা কেন খুলছে না বুঝি!”

এদিকে পাশের বাড়ির মালতিম্মা জানালার পাশে সাঁই সাঁই পা রাখে। “টুনু, তুমি আবার কি চালাকিতে পড়েছ? দেখি কেমন করে ভূবা দিয়ে দরজা খুলবে!” মালতিম্মার গলার টোন কিছুতেই দয়াশীল নয়। টুনু হাত তুলে বৃক্ষশালা-স্টাইলে সিদ্ধান্ত নিল, “আচ্ছা, কোনো উপায় না, আমি তো জানি ভুবা বাড়ি ভাঙ্গে না। তাহলে বুড়ো চাচাকে ডাকি।” ঠিক সেই মুহূর্তে উঠলো গুনগুন শব্দ – ফাতিমার পাখি, মিমু, তার পছন্দের আনাকে জিরিয়ে ঘরের ভেতর থেকে করছিল, “টুটু, টুনু, টুনু!”

মালতিম্মা চমকে জিজ্ঞেস করল, “মিমু, তুমি কি জানো টুনু কোথায়? আমি তো আজকে ব্রতী, পূজায় ঝাঁজি পরতে হবে।” পাখি সঙ্গে সঙ্গে উত্তর করল, “যাবার দরকার নেই, টুনু রাস্তার মাঝখানে দাঁড়িয়ে কান্নাকাটি করছে।” বিস্বজিৎ হাঁটু মাড়িয়ে বলল, “বসে পড়ো, ওকে সান্ত্বনা দাও, আর আমরা একটা লাঠি মেরে দরজা ভাঙব।” টুনু দোকানের ওটা-এইটা গোছাতে শুরু করল, “বিস্বজিৎ ভাই, আগে তো বলো, আটকে পড়তে আমাকে কত বন্ধু ফাঁকি দিয়েছে!”

আলমারি থেকে এক পুকুর থেকে মাছ ধরার জাল বের করে টুনু, “দরজার কিল খুলতে ব্যবহার করি কি?” মিমু পাখি হেসে উঠল, “নেই পয়সা, ফেসবুকে লাইভ দিতে পারলে কেউ ডোনেট দেবে।” সেই মূহুর্তেই ছাদের কোণে থেকে বেজে উঠল সৎ‌স্যবলি বিড়ালের চেঁচামেচি। বিড়ালটা বন্দুকের তুমুল গর্জন নিয়ে ছুটছে, যেন বলছে, “আমি আসছি, কেউ বাঁচতে পারবে না!”

আর তখনই টুনু চেঁচিয়ে উঠল, “বন্ধুরা, কেউ কি প্যানকেক খেয়ে বড় হয়েছে? ওই প্যানকেক দিয়ে যদি দরজার সীলন ধরে ধরা যায়?” বিস্বজিৎ প্যানকেক তুলে দেখল, বিকেলে মালতিম্মা এনেছেন—চকলেট ছিটিয়ে! সবাই একসঙ্গে ব্যস্ত হয়ে গেল, প্যানকেক থেঁতলে দরজার ফাঁকুনিতে ঠেসাতে। আর ঠিক সেই মুহূর্তে… যেন কোনো ম্যাজিক হয়ে গেল, দরজাটা স্বয়ং খুলে যায়, সকলেই ধাক্কা খেয়ে পিছনে সরল! শুভ-অশুভের লড়াই, হঠাৎ কীভাবে? এটাই তো উপন্যাসের মজার মাঝামাঝি ভাগ!