অন্ধকার গহ্বরাচ্ছন্ন সকাল। কাঁচা পাতার অম্লপ্রতিলব গন্ধ আর দূর থেকে বেজে আসা তুফানবেগে উড়তে থাকা মেঘ যেন সবাইকে সতর্ক করছিল—আজ কিছু অস্বাভাবিক ঘটবে। সুনীল হাসান, শ্যামল গ্রামের প্রধান ডাকপিয়ন, ধীরে ধীরে পাড়া-গলি ধরে হেঁটে যাচ্ছিল। তার হাতে যেন অদৃশ্য দিকনির্দেশনা, লেগে থাকা অস্বস্তিকর শীতল স্পর্শ অনুভব করছিল সে।

“স্যার, আবার কি ঘটেছে?” পাশ থেকে ডাকপিয়ন মাস্টার রমেশ প্রশ্ন করল, কণ্ঠে বিষণ্ণতা আর কৌতূহলের মিশ্রণ।

সুনীল মাথা নাড়ল, “খবর পেলেও চোখের ঠিকানি মেলবে না, মাস্টার। আজ ভোর বেলায় ছড়ি নদীর পাড়ে…” হঠাৎ বাক্যটা অসম্পূর্ণ গেল। ঝেটে দিশেহারা হয়ে গেল রমেশ। চোখে সরল উদ্বেগ। দৃশ্যপট বদল হলো—নদীর কেঁচো ঢেউয়ের খোঁচায় পাথরের উপর এক অচেনা সিলহেটে কিছু চকচক করছে।

দুটি ডালিমাভ লাল কাল্পনিক দাগ ক্ষীণ আলোয় যেন আত্মহত্যার চেষ্টাকারীর রক্ত বলা যায়, কিন্তু পাটি হারিয়ে ফেলা কোনো বাড়তি রক্তের গন্ধ এল না। বস্তুটি ছিল পুরনো, লোহার খোদাই পায়ের ওপর দাঁড়ানো ষাঁড়ের মূর্তি। নুড়ি-নুড়ি বেগুনি আভা, আর গা ছমছম করে দেওয়া বিশৃঙ্খল কাটচিত্র—‘ডংকাডংকা’ শব্দের মতো শোনাচ্ছিল পাথরের বিকৃত ছায়া।

“এটা কী?” রমেশ হতবাক চেয়ে বলল।

সুনীল তিমান্নি করে বলল, “আমি যতদূর জানি, কেউ নদীতে ষাঁড়ের মূর্তি ফেলে যায় না—বিশেষ করে এমন রহস্যময় নিদর্শন।” কথার সঙ্গে সঙ্গে দুইজনের পায়ের নিচে কেঁপে উঠলো আমার চিহ্নহীন ধুলোমাখা মাটি। যেন এ মাটি কোনো অতলে ডোবতে চায়।

শহরের পুলিশ এখনও কিছু জানে না। সময়ের সঙ্গে প্রতিটি সেকেন্ড যেন ক্ষরণ হয়ে যাচ্ছে অগ্রাহ্য এক আতঙ্কের দিকে। আর্ডব্রিজ ম্যানশনের দিকে চোখ যায়—গোপন কক্ষের ভেতর কতটা লুকিয়ে আছে অপরাধের অবশিষ্টাংশ? উত্তর পেতে হলে नदी, পাহাড়, পুরনো নথিপত্র আর চোখের সামনে না-দেখা ছায়ার ভেতর খনন করতে হবে।

এখনো সচেতন খাদ-কামড়ের খোঁজ পাওয়া যায়নি, তবে রাতের উঁকি-উঁকি দিগন্তে ভেসে বেড়াচ্ছে একটা শব্দের প্রতিধ্বনি—“আসছে… আসছে…” সন্ধ্যার আগে উত্তর পাওয়া যাবে কি? 

[অন্যায়ের ধাঁধা খুলতে পারবে কি সুনীল-রমেশ?]