নিথর সুনসান ঘরের কোণে দাঁড়িয়ে, ইন্দ্রজিত চারদিকে তাকাল। বাতাস নাড়ছে জানালার জমে থাকা পর্দা, আর বাতি যেন এক মুহূর্তের জন্য টলমল করে ওঠে। দেঁপে ওঠা আলোয় ধাঁধার শেষ সুরাটা স্পষ্ট হয়ে উঠলো––মায়া আর মধুর হাসির মাঝে লুকিয়ে ছিল খুনের অন্ধকার ছায়া। সবার নজর চেয়ে রইল সেই ব্যাঙের আঙ্গুলের মতো নড়ন্ত মতিহারার দিকে, যার ভিতর জড়িয়ে আছে হত্যার রহস্য।

“এই হাতে তোলা দাগগুলো দেখো,” ইন্দ্রজিত বলল, সুবল কণ্ঠে, “এগুলো যদিও মায়া ছুঁয়ে ফেলেছিল, কিন্তু সত্যিকার দাগ পড়েছে তোমার হাতের between knuckles–তোমিই যখন কাল রাতে ঢুকেছিলে কক্ষের ভিতরে।”

মায়ের মুখ ঝাপসা, বাবার ঠোঁট কাঁপছে, আর তমাল শুধু চুপচাপ দাঁড়িয়ে আছে। “আমি… আমি হইনি,” সে কন্ঠ চেঁচিয়ে উঠলো, “মায়ার সাথে শেষবার আমার কথা হলো দুপুরেই। আমি তো বাইরে ছিলাম।” ইন্দ্রজিত ধীরে ধীরে পাশের টেবিল থেকে একটি মোটা ডায়েরি তুলল। “এই ডায়েরি তমালের হাতে লেখা,” সে বলল। “ভিক্টর দার্জিলিংয়ের ব্যবসায়িক লেনদেন নিয়েও তমালের মনে ছিল সন্দেহ। সে ভেবেছিল, ভিক্টর মায়াকে ব্যবহার করে চাঁদা আদায় করছে।” 

তিমি কাঁদতে কাঁদতে বলল, “তখন আমি ওখানে গিয়েছিলাম শুধু সত্যি জানতে…” ইন্দ্রজিত থামিয়ে দিল, “কিন্তু তুমি ভুল বুঝেছিলে, মায়া ভিক্টরের বিরুদ্ধে হাত মিলাতে চেয়েছিল, প্রতিশোধ নয়, ন্যায়ের পক্ষে।” তমালের চোখে আর্তনাদ উঠলো, “আমি ভেবেছিলাম সে আমার প্রতিবাদ গোপন করে, তাই রাগে রাতেই তার মুখোমুখি হয়েছিলাম।” 

ইন্দ্রজিত নির্জ্জল কণ্ঠে যোগ করল, “ওই রাতে তুমি দেড়লিটার স্কটিশ হুইসকি মিশিয়ে মায়ার পানীয়ে, তারপর ছ্যাঁকা কাটলে… ঘটনাস্থল থেকে পালানোর সময় তোমার হাতেই পড়ে গিয়েছিল কাঁচের টুকরো, ঠিক যেমন মায়ার কানের কাছে লেগেছিল।”

তমাল যেন গলায় বিষ দিয়ে কাঁপতে লাগল, সে নয়নজল ঝরে পড়লো। বাবার চোখে নির্মম রাগ, মায়ের লাজ-লজ্জা আর মায়ার অনাহূতি ভাসতে থাকল ইন্দ্রজিতের আলোড়িত বর্ণনার মাঝে। 

সন্ধ্যার নীরবতা ভেঙে গেল পুলিশ হেফাজতে তমালের রেকর্ডিং শব্দে। সবাই অদৃশ্য হয়ে গেলে, ইন্দ্রজিত একা থেকে গেল নিভৃতে। চোখ বন্ধ করে তিনি বললেন, “প্রত্যেক রহস্যের অন্ত থাকে, ঠিক যেমন প্রতিটি অন্ধকারের পর আলো।” কক্ষের বাতিতে এক মুহূর্তের জন্য হাসিখুশি ঝাপসা হলো, তারপর সবই আবার নিস্তব্ধ।