মাঝরাতের নিস্তব্ধতায় পুরনো বাংলোটি যেন সাড়াদিয়ে উঠেছিল। হালকা বাতাসে বাঁশের বিড়বিড় শব্দে ঘরের কোণে রাখা পুরনো ছবির ফ্রেম কেঁপে উঠলো। দাঁড়িয়ে ছিলেন গোয়েন্দা অর্ণব, চোখে তীক্ষ্ণ দৃষ্টি, বুকে চটচটে উত্তেজনা। ঠিক এক ঘণ্টা আগে তিনি খুঁজে পেয়েছেন সেই রহস্যময় চিঠিটা যেটা ঘটনাস্থল থেকে ফেলার চেষ্টা করছিল লন্ডেরির মালিক সুধাংশু। চিঠিতে লেখা ছিল—  

“শীতের এক দুর্গম সকালে তুমি আসবে, যখন সূর্য মেঘের আড়ালে লুকিয়ে থাকবে। রক্তের দাগ আর নিঃশব্দ কান্না তোমার কাছে ছাই হয়ে ফিরে যাবে।”  

এই অস্বাভাবিক স্পন্দনহীন বাক্যকথাগুলো অর্ণবের মনকে অস্বস্তিতে ফেলে দিয়েছে। এখন তাঁর সামনে ছিল সুধাংশু, গলায় এক টুপ টুপি, শরীর চওড়া, কিন্তু চোখে লুকিয়ে জলঘোলা সন্দেহ।  

“আপনার কি এসব লেখার কোনো অর্থ বোঝা গেল?” অর্ণব চালিয়ে বললেন।  

সুধাংশু প্রচণ্ড অসন্তোষে উত্তেজিত হয়ে মাথা নাড়লেন, “বড়দা, আমি তো... আমি শুধু লন্ডারির মালিক। পুলিশ আমাকে সন্দেহের চোখে দেখছে, অথচ আমি নির্দোষ!”  

অর্ণব চুপ করে একটু তাকিয়ে থাকলেন। তার মাথায় একের পর এক প্রশ্ন শোনা দিল— কেন লন্ডির কুড়ে বস্তায় থেকে উদ্ধার হয়েছে ওই লিখন? ক্ষতবিক্ষত দাগও দেখা গেছে আস্তরণের আঁটসাঁট কাপড়ে।  

এক সময় অর্ণব থামলেন, শান্ত কণ্ঠে বললেন, “একটি কথা জানেন কি? আপনার হাতের আঙুলের ছাপটা চিঠির 봉ধায় পাওয়া গেছে।”  

সুধাংশু হোঁচট দিয়ে পিছলে পড়লেন, বুক চেপে টিকটিক্ করে বললেন, “না... সেটা সম্ভব না!”  

অর্ণব মোবাইলে ছবি তুললেন— চিঠির ভাঁজে জমে থাকা সূক্ষ্ম লাল দাগ। “এগুলো রক্তের দাগ,” তিনি জানালেন। “আপনি নিশ্চিত বলতে পারবেন গত দুইদিনে কারও রক্ত ঝরিয়েছেন?”  

সুধাংশুর চোখ থেকে অশ্রুজল ঝরে এলো। পৃথিবীর সবচেয়ে ঠান্ডা মানুষটিও এ মুহূর্তে লক্ষ্য করলো যে, তার হাতে অদ্ভুত লাল চিহ্ন— ধুলার আড়ালে গোপন করা কাপুরুষ্যের সাক্ষী।  

আকাশের দিক দিয়ে কেবল একটি বিষণ্ণ মৃদু বজ্রপাতের গর্জন— আর অর্ণব বুঝলেন, শুধু লন্ডারির মালিক নয়, এখানে অন্য কেউ লুকিয়ে আছে, বড্ড বেশি ভয়ঙ্কর। রহস্যের পরতে পরতে ধীরে ধীরে উঠে আসছে অচেনা মুখ…