মধ্যরাতে পুরনো বাংলোয়ানে ঢুকে এলেন অরন্যা। বারান্দার ঢেউ খাটাখাট শব্দে মনে হচ্ছিল যেন কে যেন বহুকাল ধরেই ওখানেই বসে আছে। বাতি জ্বালানোর পরেই চোখে পড়ল ছাইয়ের মেশানো ধোঁয়াশাওয়ালা মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা টুকরো আগুনে পুড়ানো ছবি। ছবি ছাড়া অন্য আর কিছু আর বাকি নেই—শবানম স্মৃতিচারণের শেষ উপলক্ষ। অরন্যা হাত গুটিয়ে ধরে ঠাট্টা-টাচ্ছাড়া করে ফেলল, যেন নিজেকে সাহস জোগাচ্ছে।

ছবি তোলার সঙ্গে সঙ্গে ফ্ল্যাশ লাইট পড়ে গেল এক কোণায় আঁধারের ভিতরে সেঁটে থাকা এক লেদ্জারে। মৃদু সিটকির শব্দে পাতাগুলো খসখস করে খুলল। কলমের অর্ধেকই মচকে গিয়েছিল; তবু আঁচ করতে পারল ‘২১ জুন’ আর ‘১৭:৪৫’—তারিখ আর সময়, শবানমের নিখোঁজ হওয়ার মুহূর্ত। আরেক পাতায় লেখা, “যদি বাঁচতে চাও, সন্ধ্যায় পুরনো ধার্মীক হাটে আসো।”

হৃদস্পন্দন দ্রুত বেড়ে গেল। হঠাৎ বারান্দার দরজার চিলতে ঠকাঠক শব্দ—ওই শব্দ কি কারো কড়া? অরন্যা তাকিয়ে রইল। আড়াল থেকে কারো আঙুলের ফাঁক দিয়ে চেয়ে থাকা চোখগুলো যেন চেনে, তবে পরিচয় জানে না। চিৎকার করতে চাইল, শ্বাস আটকে গিয়েছিল গলায়। ফোনটা বার করে দেখল এক অনামি নাম্বার! ফোনবিহীন মুহূর্তে কি আন্দাজ করল কেউ তার উপস্থিতি? অবিশ্বাস্য কোমকম শব্দ, “বুঝে নাও—সময় মাত্র এক ঘণ্টা।”

পিছনে সরে গিয়ে হারিয়ে যেতে চাইল অরন্যা, মনে পড়ল কালের আগামীর খেলা—এর আগে শবানম জানতে পেরেছিল এরো এক অদেখা চক্রের কথা, যারা লোকের জীবনকে কয়দিনের বিনিময়ে দখল করে নিতে চায়। কিন্তু আর কতদিন বাঁচবে সে? না, অরন্যাকে নিজেদের জালে ফাঁসতে দেবেনা, শপথ করল সে।

অন্ধকার থেকে একটা ঝাপ্টা আলো ছড়িয়ে উঠল। দরজার পাশে চাপা সিলুয়েট ঘনিয়ে এল। অরন্যা ধাক্কা খেয়ে পিছলে পড়ল, সাবলীলভাবে হাত মুড়ে রাখল ওয়াটার বটল। ঠোঁট কাঁপছিল, কিন্তু চোখ অটল। সে বুঝেছিল—আজকের সাক্ষাৎটা শুধু রহস্যের এক মোড়৷ সামনে অপেক্ষা করছে নাকি মুক্তি, নাকি চূড়ান্ত বিপর্যয়? হাতে সময় এক ঘণ্টা, আর মনেই নেই—কে আসছে তার সামনে…