অবিরাম বৃষ্টি ভেজাচ্ছে ময়ূরের পাখা নিয়ে গাছতলাকে। নদীর জলে ভেসে চলেছে নামের তরঙ্গ, যেন প্রতিটি ফোঁটা খুঁজে ফিরে আনে হারিয়ে যাওয়া কোনো স্মৃতি। টুটুল সেই নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে আছড়ে পড়া আমের পাতার ওপর হাত বুলিয়ে অপেক্ষা করছিল। আজও তার প্রাণের ভালোবাসা, নবীর মায়াবী হাসি তার হৃদয়ে ঘাঁটা দিচ্ছে, কিন্তু তাকে আর ফিরে পেতে পারবে না–আদিম সেই ক্রূর বয়ে আনা সময়ের কারণে।

টুটুল আর নবী একসঙ্গে পড়াশোনা করেছিল গ্রামের ছোট কলেজে। বর্ষার প্রথম দিনে নদী পাড়ে দেখা হয়েছিল তাদের। নবীর সাদা দামালটিকে ছুঁয়ে হাসি, টুটুলের চোখে জমে ওঠা অনুরাগ–তাদের ভালোবাসা ঠিক যেন অচল গাড়ির ইঞ্জিনে হঠাৎ প্রচণ্ড ভাঁজের মত একবারে প্রাণ পাওয়া। তারা স্বপ্ন দেখেছিল একসাথে বৃষ্টি উপভোগ করার, বাঁশবাগানে ভেসে থাকা কোকিলের সুর শোনার, অবিরাম হাত կախিয়ে জীবন পার করার।

কিন্তু ভাগ্যের লিপিতে লেখা ছিল অন্য কিছুই। নবীর পিতৃদৃষ্টি বিধিবদ্ধ অন্য নামের দিকে অগাধ ভক্তি রাখে। দিনভর শ্রমের পর ক্লান্ত শরীরে নবী যখন বাড়ি ফিরত, পিতা বলত– “এই সম্পর্ক তোমার ভবিষ্যৎ ধ্বংস করবে।” অভিমান করেও নবী তাকে সন্তুষ্ট করতে পারল না। টুটুল জানে, সে চাইলে আজই সব কিছু ছেড়ে পালিয়ে যেতে পারত। কিন্তু নবী বলেছিল– “তার স্বপ্নের দুনিয়ায় কিভাবে ঢুকব যদি তোমাকে ব্যথা দিতে হয়?” টুটুলের চোখের পলকে ভেসে আসে সেই মধুময় প্রতিশ্রুতি। 

এ রাতে টুটুল এসেছে শেষবারের মতো দেখতে সেই নদীর ধারের সযত্নে গুঁজে রাখা বন্দি হৃদয়টিকে। বৃষ্টির আওয়াজে মিলিয়ে যাচ্ছে রবিন্ড্রসঙ্গীতের কবিতার ছায়া, আর মনে পড়ছে নবীর কণ্ঠের মৃদু ট্রোল– “প্রেমে বিশ্বাস রাখো, তা ছাড়া হয়নি কখনো কোনো যুদ্ধ।” আকাশ থেকে একফোঁটা আলোকরাশি নামল তার গালে। টুটুল বুঝল, আজকের বৃষ্টির ফোঁটাগুলো নয়, তার ভাঙা স্বপ্নের অশ্রু–সকল বন্ধুর চোখে সে যেন সর্বদা অদৃশ্য হয়ে যাবে, আর নবীও তার থেকে ততটাই দূরে হবে, যত দূরে সত্য আর মিথ্যে পৃথক হয়।