ঝরঝর বৃষ্টির ফোঁটা আমার ছোট জানালায় মৃদু হিজিবিজি শব্দ করে পড়ছে। ঘরের কোণ থেকে ফিরে ফিরে চিঠি দেখছি—ইতিহাসের মতো স্নিগ্ধ, কালো কালি ভরা হরফ। অরিন্দমের প্রথম চিঠি, যেখানে সে অজান্তে তার স্বপ্ন ও আক্ষেপ উত্থাপন করেছে। জানালার বাইরে সবুজ আমের পাতা ঝাপটে আকাশ আর মেঘের আবীর খেলছে। আমার বুক ধড়াশি দিয়ে বলে ওঠে, এই নীরবতায় লুকিয়ে আছে আমাদের অমোঘ ভালোবাসা। প্রতিটি ছাপ অক্ষরে অক্ষরে মনে করিয়ে দেয় সেই দিনটিকে, যখন আমাদের চোখ মিলেছিল।

শুরু হয়েছিল কলেজের নীচে বটগাছে, যেখানে ছায়া মেলে গিয়েছিল প্রত্যাশার হাহাকার। আমি বইয়ের খাতায় হারিয়ে যাইনি মুহূর্তেই, আর সে হাসি দিয়ে তার নাম বলেছিল, ‘অরিন্দম’। প্রথমবারের মতো সেই উচ্চস্বরে স্বীকার করেছিল আমার অনামিকা ভালোবাসা, ভাঁজতেছিল নজর কেড়ে নেওয়ার দৃঢ়তা। রাজী হয়েছিলাম নিজের অজান্তে তার অদম্য স্পর্শে, মৃদু শঙ্খধ্বনিতে স্নিগ্ধ অনুভূতিতে ভেতর দিয়ে ঢেউ খেলল। তখনও জানতাম না কতটা অস্বস্তিকর হবে ভালোবাসার এই অন্ধকার আবেশ। কিন্তু চিরপ্রতীক্ষিত স্পন্দন জমে ওঠেছিল দুই হৃদয়ের মাঝে, অকারণ তটস্থ হয়ে।

প্রতিদিনের ছোট্ট স্বর্ণালী মুহূর্তে আমরা আমাদের প্রেমের ছবি আঁকতাম। কলেজের অন্ধের মতো উন্মত্ত পথ ধরে হাতটা না ছাড়াই হাঁটতে থাকতাম। অরিন্দমের চোখে প্রতিফলিত হত আমার নামের প্রতিটি অক্ষর, অকাতরে ভালোবাসা স্বীকার করে। কিন্তু চারপাশের গুঞ্জনগুলো বেড়ে উঠছিল, নিষিদ্ধ ভালোবাসার চ্যালেঞ্জে বিবর্ণ মনে হত সবকিছু। কখনো তার অনুশোচনায় চোখ-মুখ ভিজে যেত, কখনো সমাজের চোখে আঘাত অনুভব করতাম। তবুও আমরা অচলায়িত প্রেমের অগ্নিকুণ্ডে সব বাধা অতিক্রম করতে চেয়েছিলাম।

হঠাৎ অরিন্দমের বাবার চাকরির প্রস্তাব এলো বিদেশ থেকে। সিদ্ধান্ত অকাতরে নেওয়া হল, এক মাসের মধ্যে সবপত্র সরিয়ে নেওয়ার। অরিন্দমের চোখে তখন ভাঁজের মতো ফুটে উঠল বিদায়ের বিষাদ। আমি দমে রাখতে চেয়েছিলাম বেদনার ঢেউ, কিন্তু মনটা ভেঙে যাচ্ছিল। হাসপাতালে বোতল ভর্তি পানি পান করে দুজনে হোঁচট খাচ্ছিলাম। নির্জন দুপুরের আলো তীব্র হয়ে ওঠত, যেন কাল থেকেই আলাদা হতে হবে। সমস্ত আশার ধুঁকনায় আমরা নিঃশব্দে হারিয়ে যাচ্ছিলাম। সে রাতে বৃষ্টির সঙ্গে মিশে গিয়েছিল আমার সব স্বপ্ন।

আজ আমি নদীর ধারে বসে আছি, ভিজে গোড়ালি বালি ছুঁয়ে। অরিন্দমের সমস্ত চিঠি ভিজে আছে, কিন্তু কোনো পাঠাইনি তো আজও। প্রত্যেকটা শব্দ মিশে আছে আমার হাড়ের ভেতরে, তবে গলায় জমে আছে একটা কষ্টরাশি। দূরে কাঠের নৌকাটা কিচিরমিচির অবহেলার মতো চলে যায়, যেন সময় মারা যায়। আকাশ অনেক উচ্চ, কিন্তু মন ভেঙে গুড়িয়ে বসেছে অতল অন্ধকারে। আমি জানি, আগামী ভোরে দুজনেই অদৃশ্য হওয়ার বদলে জীবনে আলাদা হেঁটে যাবো।