রুমের এক কোণে বেজে চলা পুরনো রেডিও থেকে হাওয়াই গান যেন বাতাসে মিশে গেল। আকাশসী ইশারায় স্বর্ণা ঝলমল করে উঠে দাঁড়াল। আরিফ চোখ মেলল, সামনেই দোল খেয়ে থাকা বাতাসি পর্দায় তার ছায়া আঁকা। দু’জনের নীরবতা অবশেষে ভাঙল—স্বর্ণার মুখে লজ্জার রং, আরিফের গালপুচ্ছগুলো লাল হয়ে উঠল।

“তুমি…” স্বর্ণা হোঁচট খানিক অনুভব করে কথা শুরু করল, “এখানে আসার কারণটা কিছুদিন ধরেই ভাবছিলাম।”

আরিফ হাঁটা থামিয়ে দু’পাশে দুচোখ মেলে তাকাল। “আমি… তোমার কাছে ক্ষমা চাইতে এসেছি,” সে খুব শ্লোভ ধীরে স্বীকার করল। “যে কথাগুলো অনেক আগে বলেছি, ভুলে যাওয়ার মতো ছিল না।”

স্বর্ণার হৃদয় যেন এক ঝলসে বাঁধ ধরে। অনেকদিনের গোপন ব্যথা, অহেতুক রূদ্ধ চোখের জল সবকিছুই মন ভাঙিয়ে রেখেছিল। সে আবারও আরিফের দিকে ঝুঁকল, হাত বাড়িয়ে নরম সুরে বলল, “আমাদের মিথ? তুমি ভেবেছিলে আমি সব ভুলে যাব?” গলায় নড়বড়ে একটা তীক্ষ্ণতা ছিল, অথচ কণ্ঠস্বর এতটাই কোমল যে মন গলে যেতে চাই।

আরিফ শান্ত স্বরে জবাব দিল, “না, ভুলতে চেয়েছি না—ভুলেও যাইতাম না। কেবল সাহস ছিল না গিয়ে বলার, আমি তোমাকে কতটা ভালোবাসি।” হঠাৎ তার কন্ঠে চেনা আকাশী করুণাহীন বর্ষণের স্পর্শ আসে। স্বর্ণা অনুভব করল, বারবার বিগত স্মৃতির বৃষ্টিতে ভিজে গিয়েছিল তাদের ভালোবাসা; আজ সে বৃষ্টির শেষে জন্মানো ভোরের মতো নতুনকিছু চান।

উভয়ের নিঃশ্বাস হালকা হাওয়া বইতে শুরু করল, বাতাসে ভাসতে থাকল স্নিগ্ধ বসন্তের গন্ধ। আরিফ আলতো করে স্বর্ণার হাত আঁকড়ে ধরল, “আমাদের গল্প এখানেই শেষ নয়, স্বপ্নগুলো বাঁচিয়ে রাখতে চাই তোমার মাঝে।” স্বর্ণার চোখ ভিজে এলোচ্ছে, সে আর কোনও বারণ ছাড়াই আরিফের ফ্রেমে হারিয়ে গেল—যোগাযোগের সেই অদৃশ্য রেখা তাদের দু’জনের হৃদয়ে স্থির হয়ে থাকল। 

দীর্ঘ অন্তরালের পর, রহস্যময় রাত পেছনে ফেলে নতুন ঠিকানায় যাত্রা শুরু করল তাদের ভালোবাসা। আরিফ আর স্বর্ণা—একই শ্বাসে, একই স্বপ্নে, একাকি মেঘলা আকাশে শেষবার না বলা অমোঘ কথা বলল চাঁদের আলোর তলে।