রাত নেমেছে অচেনা অন্ধকার নিয়ে। ছাদে বজ্রপাতের গর্জনে শহর স্তব্ধ। ঝরে পড়ছে মুষলধারায় ভেজা তুষার, যেন আকাশের প্রতিটি রাত্রি সে বিষাদের পরিবর্ধক। বর্ষার এই রাতে ক্লান্তি আর উদ্বেগের সুরে ঘর ভেঙে পড়ছে নীরবতায়।

সন্ধ্যা সাতটায় সংবাদকর্মী অনিন্দ্য ঘোষ এক অজ্ঞাত নম্বর থেকে অজুহাতে ফোন পেয়েছিল। কণ্ঠ ছিল স্তব্ধ, নিঃশব্দ নিঃশ্বাসের মাঝে ফিসফিস করে বলল— “আজ রাতে এলাম ওরা।” কল বিচ্ছিন্ন হয়ে গেল। দশ সেকেন্ড পরই আবার সংযোগ, এবার ভাঙা গলায়: “বাঁচবে না কেউ।” এরপর আর ফোন উঠল না।

অনিন্দ্য কপাল ভাঁজ করে অন্ধকার ঘর অতিষ্ঠচোখে চেয়ে রয়ে গেল। মনের ভেতর ভীতির আঁচ। কি এলাম? কি বা সেই ‘ওরা’? হঠাৎ জানালার বাইরে একটা ছায়া সরল রেখায় গিয়ে স্থির। ছায়ার গায়ে কোনো মানুষের চিহ্ন, অথচ গতি নেই, শুধু পাতার নীরব নড়াচড়া। কাঁটা মনে হৃদপিণ্ড দ্রুত স্পন্দিত করতে লাগল।

দ্যুতি ফোটানোর মতো উল্কি-আঁকা লণ্ঠন হাতে নিয়ে অতীতের এক বিশেষ প্রতিবেদন খুঁজতে বসেন অনিন্দ্য। তিন বছর আগে তিনি লিখেছিলেন শহরের উঁচু ভবনের ছাদ থেকে রহস্যজনকভাবে গিরিখাদে ঝুঁকেছিল এক অখ্যাত উদ্যোক্তা। পুলিশ রিপোর্টে ফাঁক, আত্মহত্যা বলা হলেও ভাইবোর স্বর ছিল— “ঘটনা মঞ্চস্থ।” অনিন্দ্যয়ের সেই লেখা থেকেই মিশে গেছে আজকের ভীতি।

দ্রুত থাকথুক করে দরজার চাবি হাতে নিলেন, কিন্তু নিচে নামবার আগে কালো তাঁবুর মতো একটা অক্ষর পড়ল দেওয়ালে—  
“X.”  
চিহ্নের নিচে মলিন রক্তের দাগ।  

এই ‘X’ কি ছিল চিহ্নিত এলামের ঈঙ্গিত? অনিন্দ্যর স্নায়ুগুলো লোচে লোচে জ্বলে উঠল। সে বুঝল, আজ রাতটা তারা শুধু সাক্ষী নন— এ লড়াইয়ের কেন্দ্রে আছে সে নিজেই। ঝুঁকিতে তার জীবন, তার ন্যায়বিচারের আবেগ, আর এক অচেনা অন্ধকারের হাতে গপনের পর্দায় ঢেকে যাওয়া রহস্য।  

বজ্রপাতের আরেক কড়কড়ানি— মনে করিয়ে দিল הזמן বেড়ে চলেছে। অনিন্দ্য দরজা খুলে অদ্ভুত আতঙ্ক আর উত্তেজনায় নিচের নির্জন সিঁড়ি বেয়ে নামতে শুরু করল…