দূর্গাপুরের মাটিতে বর্ষার প্রথম বৃষ্টির গন্ধ মিশে আছে—কাদামাটি আর গোবরের ঘ্রাণ যেন আরেকবার স্মরণ করিয়ে দিচ্ছে গ্রাম্য জীবনের করুণ সত্য। নিজের পাঁচ একর জমিতে জ্বলজঙ্গলীদের সার খাওয়ানো আর বৃষ্টির জল ধরে রাখতে না পারার আক্ষেপে চোখ ভিজছে Md. আলির। ঘরের ভেতরে চারপাশে বিষণ্ণতা—স্ত্রী শাপনার মুচকি হাসি ছাড়া আর কিছু নেই, আর বিন্দু বিন্দু আশার আলো আঁটসাঁট করা ছেলে-মেয়েরা। তাদের মেয়ে আশার বয়স ষোল, ক্লান্ত পা মাড়িয়ে প্রতিদিন কালিগঞ্জ মাধ্যমিকে বিআইএসসি’রে আসার স্বপ্ন বোনে বোনে বোনা।

কিন্তু দুনিয়ার জোরদার কণ্ঠস্বর ধীরে ধীরে কথা বলছে—ঋণ মিটবে না, দোকানের সুদ চুঁইয়ে দিয়েছে মাঝি শাহ আলি, এখন আর সময় নেই। গ্রামের কতিপয় প্রভাবশালী বলে ফেলেছে, আশাকে দ্রুত দেখিয়ে দিতে হবে একটা ভালো গোঁজামোজা পাত্রে। আজ বিকেলে সেই কথাবার্তাটা ভেসে আসলো আলির মুখে—“তোমরা ভাববে না, নিকটাত্মীয় ওরে ভালো পাত্রে নিয়ে যাবে, মৌসুমে শাড়িও কিনে দেবে।” এক্ষুণি অথচ উষুক—ক্রেতার দামের মতো নাড়ি ছুঁইয়ে যাচ্ছিল অচেনা মানুষের হাতে।

আশার ভেতর কালো ধোঁয়া জ্বলে উঠল। ক্লাসরুমের যে ছাদের কোণে সে বসে দূর আকাশের মতো অংকন করতো, আজ সেই রংগুলো সব ফিকে। বন্ধু সুমির কাছে সে হুহু করে বলেছিল, “আমার এক বছর পড়তে দিও, দেখতে চাই কতদূর যাবে এই খাতা-কলম।” সুমি কেঁচো দিয়ে হেসে বলেছিল, “তাইলে বিরোধ করিস না, তোর ঠাকুরদা তো ঠাসঠাসে বলে দেবে ‘প্রথা পুরোনো’।”

রাতে বিছানায় আশার মনোচক্র থেমে নেই—যদি সে থেকে যায়? বর্ষার জল যেন দু’চোখ থেকে ঢলে পড়তে চায়, চোদ্দ বছরের স্বপ্ন একইসঙ্গে ভেঙে যায়। গ্রামের প্রবীণ চেয়ারম্যান হাসেন্টুরের কথায় মিশে আছে অন্য এক আবহ—“সমাজ তো বাধ্য করে না, বাধ্য করলেই থাকে না।” কিন্তু বাধ্য হওয়ার ভার ভারী, রূপকথার নায়িকা হতে না পারলে হবে কী?

আগামী বিকেলেই ঘর আলোড়িত হবে। হবে প্রশ্ন, টলতে পারে হারানো স্বপ্ন। প্রথম লড়াইয়ের সূচনা—আশার চোখে ভাসছে এক অজানা যুদ্ধে পা রাখা, যেখানে যতটা ভয়, ততটাই আশার আলো।