নদীর ছায়া বেয়ে ভেসে আসা ধোঁয়াশা যেন মনোগত কোনো আহ্বান। বর্ষার সন্ধ্যা, কাঁচের বাতি ঝিম ঝিম করছে পিতলের লণ্ঠনের পাশে। বৃষ্টি নামতে নামতে থেমেছে, কিন্তু আকাশখন এমনভাবে অন্ধকারে ঢেকে গেছে যে মনে হয় বৃষ্টি এক মুহূর্তেই আবার ঢল নামাবে। ঠিক সেই সময়েই, রূপনগর গ্রামের প্রায় দশ মাইল দূর থেকে সাদা পাঞ্জাবি আর কালো নাটোলি পরিহিত এক অচেনা ব্যক্তি এলামপুরের পুরনো ষাটতলার বাড়িটির দ্বারে এসে দাঁড়ালেন।

দ্বারজোড়া কড়া লাতকুনি টলমল করে ওঠে, কিন্তু কেউ দরজা খুলতে আসছে না। হারিয়ে যাওয়া কোনো ছন্দে তাঁর পদধ্বনি ঠিক দশ সেকেন্ড অন্তর কেবল ধরা দেয় টাটেই। অচেনা ব্যক্তির মুখ ঝলসে কাদামাটি আর টানশকার ঘামের সঙ্গে মিশে আছে; চোখ দুটো—ডুবে থাকা মেঘের মতো ভারাক্রান্ত। তিনি জোরে জোরে তিনবার ডাকার পরই, কলিংসনের গাঢ় স্বরের উত্তর শুনতে পেলেন: “কর্কট , কর্কট–” অবয়বময় সেই অব্যক্ত শুনেমিশে উঠল, যতক্ষণ না সন্ধ্যার ছায়া দেহের ভেতর ঢুকে ঠাণ্ডা করল।

বাড়িটির ভেতর ছিল ফটকবন্দি উঠোন, উঠোনের এক কোণে দাঁড়িয়ে থাকা পুরনো এক ব্রোঞ্জ প্রতিকৃতির চোখ যেন আজও চড়ক গড়াচ্ছে। অচেনা ব্যক্তি থরথর করে নিয়ত হাত ধরে খুঁজলেন নিজের বক্ষস্তরে লুকোনো চিঠি—সাদা চিঠি, যেখানে এক অজানা লেখক লিখেছেন, “কাল রাত ১২টায় বাড়ির চৌকাঠ পের hole করো, সত্য তোমাকে ভয় দেখাবে না।” চিঠির শব্দগুলো এতটাই হঠাৎ ও রহস্যময়, যেন হারিয়ে যাওয়া কোনো পূর্বপুরুষের আত্মা আজ ফের ফিরে এসে ডাকে।

দ্রুতপায়ে তিনি উঠোনের কোণ ঘেঁষে চাললেন, ব্রোঞ্জের প্রতিকৃতির চোখের ওপর অজান্তেই যেন একটা ছায়া নাজুকভাবে ছুটে গেল। পগড়ি টেনে ধরে তিনি হুঁশিয়ারি দিলেন নিজেদের ভেতর, “এবার যদি সতর্ক না হই, হতাশা নয়, কিন্তু হয়তো মৃত্যুই অপেক্ষা করছে।” সে যেন বলতেই, বাড়ির অভ্যন্তর থেকে শুনরে এলো কানে না শোনা আরেক কোন গুঞ্জন—মেঘের ভেতর লেখা অদৃশ্য কোনো হাত এবার কারো দিকে রেখেছে ইঙ্গিতবৎ চিহ্ন। অচেনা ব্যক্তির বুক ধুকপুক করে উঠল, বাহুতে লেগে থাকা ভেজা বেলি যেন মনভেদী এক আঘাত দিচ্ছে। আর সেই মুহূর্তে, চৌকাঠের সাথে তাঁর যাত্রা শুরু হল এক অদৃশ্য দুর্জয়ের পথে…