অনন্যা ঢাকার কমलাপুর স্টেশনের ছাউনির নিচে বসলেই, সামনে ছড়িয়ে পড়া রেলগাড়ির গতিকেই তার জীবন মনে হতো। বিকেলবেলার মৃদু গরম, লালচে আকাশ আর দূরে মেঘেদের দোল খেলা—সবকিছু যেন ঋতুর অচেনা প্রেমপত্র। হাতে স্কেচবুক, চোখে বইয়ের দোকানের পুরনো কাঠের ছাল, আর মনে বিরহের এক অম্লান স্বপ্ন। সে ছিল ছবি আঁকার চেষ্টা, কিন্তু আজ হৃদয়ের ছবিটা আঁকা হয়ে গেছে অক্ষরে অক্ষরে উত্তপ্ত অনুভবে।

হঠাৎ, বইয়ের দোকানের পক্ষ থেকেই একটি গভীর স্বরে ভেসে এলো – “এই স্কেচবুকটা কি দেখতেছ?” অনন্যা মুহূর্তের জন্য থমকে গেলো। সামনে দাঁড়ানো তরুণটির চোখটা কালো, মৃদু হাসিটা যেন রাতের চাঁদের প্রতিচ্ছবি। তার নাম অর্কদীপ। হাতের বইগুলো থেকে ঝরে পড়া সূক্ষ্ম গলার কণ্ঠে এক অনিন্দ্য রাগিণী মিশে আছে। “তুমি কি আঁকো?” অর্কদীপের কণ্ঠে ছিলো সরল কৌতূহল, অথচ চোখে—কিছু সন্দেহ, কিছু আকর্ষণ।

অনন্যা লাজুক হেসে উত্তর দিলো, “হ্যাঁ, মাঝে মাঝে।” অর্কদীপ কাছেই টেনে নিয়ে একটা পুরনো ফরাসি কবিতার বই ধরালো। “এই কবিতাগুলো পড়ে দেখো, হয়তো নতুন ভাবনা মেলে।” তার অপ্রত্যাশিত দান আর কথা বলার ভঙ্গি অনন্যার হৃদয়ে ঢেউ তুললো। বইয়ের খালি পাতায় কবিতা লিখে যাবার ইচ্ছায় মনটা ভরে উঠলো।

পেছনে ছুটে আসা সারস্বতী দুর্গা মন্দিরের ঘণ্টাধ্বনি যেন শুভ প্রহর জানাচ্ছিলো। অর্কদীপ আর অনন্যা দুজনেই ফোকাস হারিয়ে ফেললো বইয়ের পাতায়—কী আশ্চর্য, কোথায় শেষ হয় কবিতা আর কোথায় শুরু হয় ভালোবাসা, তা বোঝাও গেল না। গতিময় ট্রেনের পাশাপাশি এ সকালটাও এড়িয়ে গেলো, দু’জনের নিঃশ্বাস আর শোনার আগ্রহ এক হয়ে মাথা উঁচু করলো।

তমসায় ভরা শহরের বুকে, দু’জন পরিচিত অচেনার ঘনিষ্ঠতার সেই ক্ষণগুলো ছিলো এক অমোঘ মন্ত্র। সামনে বই, পাশের কেউ কেউ লেখা, আর হৃদয়ে অদ্ভুত তাল – এ হলো তাদের প্রথম আদান-প্রদান। কবে থেকে শুরু হবে প্রেমের গল্প? কবে তাদের দু’জনের ফ্রেমে ভেসে উঠবে চিরন্তন আদরের সুর? এরপরের প্রতিটি পৃষ্ঠাতেই জমে উঠবে নতুন অভিজ্ঞতার ক্যানভাস…