রহিমান কাঠের বুড়ো খাঁচার পাশে চোখ এলোমেলো করে দাঁড়িয়ে রইল। তার সামনে দীর্ঘবারে ঝাঁকুনি খেয়ে ভেতর থেকে ক্লিক করে লক খোলা হল। পাশেই মোবাইল জ্বলে উঠল, মনির ফোন—আজন্ম নীহার নিশ্বাসে কোন কাজিয়া ছিল না, শুধু শেষবারের মতো পায়চারি। “আমি সব জেনেছি,” কম্পিউটারের স্ক্রীনে ঝলমল করে লেখা বার্তাটি পড়ে রক্ত জমাট হয়ে রইল। 

ঝাকunku করে পেছনে হঠাৎ ছায়া—লেখালেখির শিক্ষক গায়ে ছত্রাকের মতো ধুলা লেগে, চোখে অদ্ভুত ব্যবাধক্তি। “তুই ভাবছিস বোকা?” অদ্ভুত কণ্ঠে ভাষা কসড়ে উঠল সে। হাসি কাট্লয়িশ ছিল, অপমান আর খুনসুটি মিশ্রিত। 

মনির হাত চাপড়াচ্ছে, মনে মনে অন্ধকারে কোনও সুরাহা খুঁজে বেড়াচ্ছে। তখনই হঠাৎ তিন গজ দূর থেকে বাজলো শ্লটর চাবি পড়ার আওয়াজ। পেছন থেকে ভৌতিক আলো—ফ্ল্যাশলাইটের হালকা আলোর ছাপে দেখা গেল মোহাম্মদ সুমন। পুলিশের ফেরদৌস রমস্বামী-র সঙ্গে হাত মেলিয়ে, মুখে পুঙ্খানুপুঙ্খ প্রস্তুতি। 

শিক্ষক বিরক্ত গলায় জোরে চেঁচিয়ে উঠল, “অপশক্তি! কে বা কারা…!”  
ইতিমধ্যে সুমন গোল্লা ছুঁড়ে মাটিতে ফেলে দিল বুণিদর্শনী টুকরো টুকরো করে।  
“ডাউন!” ফেরদৌসের কমান্ডে শিক্ষক ঝাঁপিয়ে পড়ল, কিন্তু আগে থেকেই পাকাপাকি ফাঁদ। পায়ে গেড়ে দেওয়া ছিল মাওলানা হাফেজের পুরনো জাদুকাঠি, এক মুহূর্তে সে চিপকে পড়ল শিল্পাভিনেতার ডমবাড়ির দেয়ালে। 

উঠতে না উঠতেই চারপাশে আলোর ঝলকানি, সাইরেনের সুর। শিক্ষক উপলব্ধি করল আর বাঁচার কোনো পথ নেই। খামোখা জাল পেয়ে মানবিক বেদনার হাহাকার চেঁচিয়ে উঠল—“আমি…আমি কেবল পরিকল্পিত রক্তের খেলা চালিয়েছি…!”  

সন্ধ্যার কাশবনে নীরবতা ফেরাল। পুলিশ শিক্ষককে আটক করে নিয়ে গেল, মনির দাপটে বিষাদের অবসান। বয়ানের শেষ অধ্যায়ে আলোড়িত হৃদয় বুঝেছে—সত্যের আলো অন্ধকার নিকুঞ্জকে ভেদ করেই রয়ে যায়, কখনো নীরব নক্ষত্র হয়ে, কখনো ঝাঁঝালো বিস্ফোরণে। 

ডর আর রহস্যের পর কেবলমাত্র একপলক শুন্যতা, আর সামনে শুধু নতুন দিনের ধোঁয়াস্রোতা আলো।