পথের ধারে ছায়াময় এক ভাঙা দোতলা ভবন। গোটা ঢাকা শহর যখন ধীরে ধীরে নিশীথের নিস্তব্ধতায় সিক্ত, তখন উত্তরা থেকে চলা নীলিমা শঙ্করের সিক্স-হুইলার থিতক করে দাঁড়ায়। গাড়ির হেডলাইটের সাদা আলো অবাদ­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­ার অন্ধকারে চমক দেখে। ঘণ্টা তিনটে পেরিয়ে গেছে; বৃষ্টি থেমেছে, বাতাস যেন কাঁপিয়ে দিচ্ছে ডানাগ্রস্ত পাতাগুলোকে।

“আরে, এখানে তো কোনো লোক নেই,” নীলিমা নিজের সঙ্গে ফিসফিস করে, কানের বালিশি হেয়ারব্যান্ডটা সামলাতে সামলাতে গাড়ি থামিয়ে গাড়ির দরজা খুলল। বৃষ্টির বাষ্প মিশে ঠান্ডা শস্বশ্বেস, যেন ভূতের নিশ্বাস শোনাচ্ছে। 

হঠাৎ মুঠোফোনটা বেজে ওঠে—অজানা নম্বর। নীলিমা কাঁপা হাতে নাম্বার দেখেই ভয় পায়, তবু গলা সরল রাখতে আপ্রাণ চেষ্টা করে:  
“হ্যালো?”  

একটা ঝেঁক নিয়ে কণ্ঠে বাজে, “তুমি আসছো, ঠিক সময়ে।”  
আখেরে ফোনয়োজন কেটে গেছে।  

হৃদস্পন্দন বেড়ে যায়, নীলিমা চোখ ঘুরিয়ে অন্ধকারের দিকে তাকায়। ভবনের প্রধান ফটক অর্ধেক খোলা, ভেতর থেকে লালচে আলো ফেটে আসছে—মাটির গায়ে চোরা আঁকা অনুচ্ছেদ, অক্ষরগুলো আধা মুছে গেছে, তবু সপরিচিত মনে হচ্ছে, যেন কোনো শোকর লিপিতে কোনো গোপন বার্তা লুকিয়ে আছে।  

নীলিমা থরথর করে ধাক্কা খেল, খুলল দরজা আর পা বাড়াল ভিতরে। প্রথম হলুদের আলোয় ধোঁয়ার মতো ছায়া নেমে আসছে দেয়াল ধরে; বাতাসে কাদা-আঁশ আর নোংরা তেলের গন্ধ। পা রাখার সাথে সাথে ফিসফিস আওয়াজ এলো—কোনো এক অদৃশ্য সত্তা তার নাম উচ্চার করে: “নিলী…”  

প্রাণের খোলস কেঁপে ওঠে, কিন্তু নীলিমায় এক অদম্য আগ্রহ জেগে ওঠে। “কে আছো?” সে চিৎকার করতে চায়, তবে শব্দ আটকে পড়ে গলাবন্ধন নিয়ে। হঠাৎ পাশের এক ঘরের কাঁচের টুকরো আকাশ থেকে ঝরে পড়ার মতো ফেটে পড়ে, আর নীলিমার পায়ের কাছে ছড়িয়ে পড়ে রক্তের মতো গাঢ় লাল ছিটা। 

কেউ তাকে ডেকে ডেকে বীভৎস এক সত্যের মুখোমুখি নিয়ে যেতে চায়, আর নীলিমা বুঝতে পারে—এখান থেকে তার পলায়ন নেই।