রিনার ঘরে অন্ধকার নামে গেছে, তার চারপাশে মাটির ভাটা দেওয়া দেয়াল থেকে দূরের বাতাস ঠান্ডা হয়ে ছিঁড়ে পড়ছে। অচেনা স্বরের সপক্ষে উঠতি বয়সী মেয়েটির মনে একটুকরো আশাও অবশিষ্ট নেই—একই দিনে সে ইচ্ছার বিরুদ্ধে বিয়েও করবে। পাশের ঘরে মায়ের কণ্ঠে চলেছে দৌড়ঝাঁপ, সময় বলে দিচ্ছে, ‘পাঁচটায় বর এসে পৌঁছবে।’ রিনা জানে, হলদী-শ্যামল মিশিয়ে গন্ধে ময়লাসিক্ত বিউটি পার্লারের ক্যানভাস থেকে ফেরত এসেছে মা, হাতে বররূপি আনন্দরত ভদ্রলোকের ছবি। আর রিনা, কোনও অপূর্ণ ইচ্ছাও আছে—বইয়ের পাতা উল্টানোর, লেখা শিখে বড় হওয়ার।

দু’মাস আগে গ্রামের স্কুলের অস্থায়ী বিজ্ঞপ্তি দেখে রিনা ছলছল চোখে হেঁটেছিল পাথুরে মাঠের পথ ধরে। ভারপ্রাপ্ত শিক্ষিকা মমতাজ আপার শাড়ি যতই মাখনচিটে হোক, সেও বুঝেছিল রিনার চোখে লুকিয়ে আছে প্রশ্ন। “তুমি পড়তে চাও?” অনুরোধ করলে লজ্জা ঢেকে মেনে নিয়েছিল রিনা। ছোট্ট ক্লাসরুমে দিনের পর দিন কেউ না পড়া অঙ্ক, বাংলার ছড়া, ইতিহাসের প্রাচীন কবিতায় ডুবে রিনি খুঁজে পেয়েছিল কিছুটা মুক্তি। মায়ের চোখে লুকিয়ে থাকা আতঙ্ক আর গ্রামের গোঁড়া কানে পাত পড়বার শব্দের হাতছানি ভুলে যেতে চেয়েছিল সে।

কিন্তু আজ ভোর থেকেই গল্প বদলে গেছে। মা বলেছে, “দেখবে না, সব ঠিক হবে।” বাবা চুপচাপ মাথা নেড়ে আছে। বোনের আঁচল পর্যন্ত তোলা যাচ্ছে না, যেন অচেনা কেউ ঘরে ঢুকে দরজার চাবি খুলে নিয়েছে। মনের গহ্বরের সব বিপ্লব চুপ হয়ে যায়; রিনা জানতে পারে, তার স্বেচ্ছা কিছুই নয়, এক বড়ো যন্ত্রের খণ্ড হয়ে যাবে সে। আঙুলে হলুদ হলদীর দাগ, কানেতে বিয়ের ঢোল—এই শব্দগুলো যদি সে প্রতিহত করতে পারে, তার জন্য একজনের সাহচার্য প্রয়োজন, হয়তো অপুর প্রেমের সেই চিঠি, হয়তো মদের নেশায় ভাসমান দাদুর অনুমতি, হয়তো স্কুল গভর্নরের অমায়িক হস্তক্ষেপ।

বিয়ের আগ মুহূর্তে রিনা গভীর নিঃশ্বাস নেয়। বাড়ির সামনে সাজানো বরযাত্রীদের শঙ্খ-ঢোলের আওয়াজ বাড়ছে। লুকিয়ে রাখা বইয়ের পাতা নেড়িয়ে সে ঠিক করে—আজ সে শুধু মলমের গন্ধে আটকা পড়বে না, আজই লড়ে দেখাবে নিজের অস্তিত্ব। চোখ পলক ফেলতে না ফেলতেই অচেনা অন্ধকারের ভ্রুণচিহ্নে মিশে যাচ্ছে সে, আর গল্পের মোড় এখনো ফেঁসে ছাড়েনি…