দু’চোখ জলে ভাসমান পদ্মফুলের দিকে তাকিয়ে ছিল ছোট্ট খাল নদীর পাড়া। সকালে ওঠা কুয়াশার পাতলা রেখার আরোহী অন্ধকারে গোটা গ্রাম ঢেকে ছিল বিষাদ বেদনায়। চুনাভাঁটা জমিতে নীলচে জল ছড়িয়ে দিচ্ছে বুকভরা শঙ্কার আদল। পাশেই একনজির দূরত্বে হাজেনদার-জমিদারের গাড়ি থামিয়েছে, সরে গিয়েছে সাহেব ও তাঁর হেভিওয়েট সহকারীরা, ‘ইন্ডিগো-স্কিম’ নিয়ে বৈঠক করতে। কামিজের নীচে অচেনা আতঙ্ক লুকিয়ে তাঁদের পদক্ষেপে যেন জমির মৃত্তিকা ফসকে পড়ে।

পদীপ ঘোষ, গ্রামের একমাত্র পাঠশালার শিক্ষক, চওড়া মাথাপিছু ঢাকি এঁটে তীর্যক রোদ আঁড়িয়ে আস্তে আস্তে চলছিল। কবিকুঞ্জের পাতা ঝপ করে হেলেদুলে, তাঁর মনে ঘরে জাগছিল কাঁপুনি— “কিভাবে কী বলি সেই আকাঙ্ক্ষিত স্বাধীনতার কথা?” শিশুরা জানে না, তিনি নিজেও পুরোপুরি জানেন না। তবে আজ তাঁকে সাহেবের পুকুর পাড় থেকে কিছু অজান্তেই শুনতে হয়েছে— জেলে-শ্যামলীর জমির নীল রস গলিয়ে নেওয়া হবে বলেই নীলমণি সাহেব আদেশ দিয়েছেন। আর তাদের মরণাশন হবে কীভাবে, তার হিসেব-নিকেশ আছে!

অল্প দূরেই জমিদারপুত্র হেনরি থমথম করে বসে আছে ব্র্যাশহ্যাট নিচু-নিচু করে; চোখ কেমন একটা ঠান্ডা করে ঝুলছে পদীপকে। তাঁর হাত বাঁকিয়ে আছে ইস্পাতঝাঁকুনি লাঠি। কিছুক্ষণের মধ্যেই অশ্বারোহী এসে বলবে— “পপ্স, তাঁরা যেন না বিপদে পড়ে।” শ্রেণিভেদ আর মূল্যের হিসেব নয়— এখানে বিশ্বাসের হিসেব, দাঁতভাঙা স্বপ্নের হিসেব।

প্রাত্যহিক কিচিরমিচির মধ্যে ঝর্নাপুলে গ্রামবাসী একত্র হয়ে বসেছে। বৃদ্ধ মায়েরা চাদর গায়ে জড়িয়ে কাঁদছেন, যুবকরা ভরে যাচ্ছে দুপাশের ডালে। আদর্শ আর স্বার্থহীন ভালবাসার বীজ আজ পাটের মতো নরম, তবে মাটি আঁকড়ে ধরার তাগিদ মালিক হয় না। সেহেতু রাতের আঁধারে পলাশ গাছের তলে পাকা সিদ্ধান্ত হবে— কীভাবে ডাক হবে স্বাধীনতার? কীভাবে গর্জে ওঠবে বাঁশির সুর, যা ভেঙে দেবে ইংরেজি শাসন-বন্ধন? ইতিহাসের এই অদৃশ্য মোড়েই বাঁচা বা মরণ— তবে ছেড়ে কথা নয়।