রাতের নীরবতা ছায়ার মতো ঝুলে আছে পুরনো জমিদার বাড়িটির ছাদে। শীতের হাওয়া গলিয়ে দিচ্ছে আশেপাশের সব শব্দ, কেবল মন কেড়ে নেয় এক অজ্ঞাত শিহরণ। মানসী নিঃশ্বাস জোরে ভেঙে ফেলছে অফিসের মিটিং থেকে ফিরে আসা ক্লান্তির আবরণ। জরাজীর্ণ চাবি নুয়ে রাখল গেটের তালায়, তারপর ঠেসে দিল ধীরে–ধীরে। ধরে রাখা গল্পগুলো মনে পড়ল—“শুধু মীমাংসল মৃতদের আত্মাই নয়, এখানে কোনো দিন যাওয়া লোকেরা আর ফিরে আসে না।”

রুম্বার মতো ঘরের ভেতরে ঢুকতেই বাতি নড়ে ওঠে, মারাত্মক নিস্তব্ধতায় ঝলসে ওঠা দেয়ালচিত্রগুলো যেন কথা বলতে চায়। দেয়ালে টাঙানো গ্রামের প্রাচীন ছবি—একটি ছায়াময় মুখ, যার চোখগুলো তোমাকে চুম্বকের মতো টেনে ধরে। পাঁচিলের ফাটল দিয়ে মাঝে মাঝে হাওয়া ঢুকে পড়ে, বয়ে নিয়ে আসে অস্পষ্ট কোনো গুঞ্জন। মাঝরাতে কারো পায়ে ফিসফিসানি ভেসে আসে, জমিদার দাশুড়ি শব্দ, “বাইরে এসো” বলে ডাকতে থাকা এক শিবিরের ভুতুড়ে সুর।

মানসী কাপতে শুরু করে। অজপাখির চিত্কার শুনতে পেল, চারিদিকে লতা–গাছের উপর থেকে ঝাঁপিয়ে পড়তে পারে বলে এক ফোঁটা অসুস্থ কল্পনাও বুকের ভিতর জমতে লাগল। ছুরি–খরবারের পুরনো বাক্স খুলে দেখে—ইঁটের খোসা আর ছেঁড়া কাপড়ের সেমাই, অচেনা সাদা ধবগুলো। মনে পড়ল, বৃদ্ধ লেখকের গল্পে যেগুলো ছিল কবর থেকে উঠে আসা শবের হাতের আঠালো ছাপ।

ভেতরে প্রবেশ করার পর আর ফিরবার ইচ্ছে শরীর জুড়ে ঠেকে যায়। কোণে রাখা আড়ম্বরহীন এক দারোয়ান, যার মুখ আটকে থাকা মুখোশের ফাঁক দিয়ে চোখের নিচে ছায়া জমেছে। সে তাকিয়ে আছে, নিঃশব্দে আদরে ডাকছে—“আাসবে… দেখা হবে…”

মানসী হঠাৎ লক্ষ্য করে ফ্লোরের মাথাবিহীন পুতুল। রক্ত মাখা হাত ছুঁয়ে ধরল দরজার লক, যেন নিজেই খুলতে মন চাইছে। থরথর করে সে পিছিয়ে যায়, কিন্তু নরণাত্মক কৌতূহল টেনে নিয়ে চলে অন্ধকারের দিকে। এক আড়ম্বরহীন করিডর শেষে যা অপেক্ষা করছে, সে তো শুধু গল্পের অংশ নয়; এখানে আসার আগে যে স্বপ্ন দেখেছিল, সেটাও যেন একটি বিভ্রম মাত্র। মনের ভেতর এক ভয়ঙ্কর ডাক—“এবার তুমি একা।”