সকালবেলার নরম সূর্যালোক যখন সমুদ্রের জলে নাচতে শুরু করল, রিয়া ধীরে ধীরে গ্যালারির ওপারে দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করছিল। গত কয়েক মাসে জীবনের প্রতিটি মুহূর্ত যেন অস্পষ্ট স্বপ্নে হারিয়ে গিয়েছিল। কিন্তু আজকের সকালে উদ্ভাসিত আলো তার মনেও নতুন প্রত্যাশা জাগিয়ে দিয়েছিল। পাথুরে ভূমিমধ্যে বেড়ায় বাতাসের কলরব, আর সাগরের মৃদু গর্জনে যেন এক অদৃশ্য সুর বাঁধা হচ্ছে। রিয়া জানত, আজ সে আর পেছনে ফিরে তাকাবে না।

দূর থেকে আস্তে আস্তে এগিয়ে এল আদিত্য। তার চোখে ভরে ছিল অনুগত অমলিন ভালোবাসা। রিয়ার হৃদস্পন্দন মুহূর্তে ত্বরান্বিত হল। দুজনের চোখের মিটিমিটি করলে অতীতের ভুলগুলো মুহূর্তে মুছে যেতে লাগল। “রিয়া,” আদিত্য কণ্ঠে কাঁপন নিয়ে বলল, “আমি প্রতিজ্ঞা করেছি, আর কখনও তোমায় হতাশ করব না।” রিয়া তার হাত ছেড়ে দু’হাত মেলে তুলে নিল, যেন জীবনের সমস্ত ভার ছেড়ে দিচ্ছিল অন্যের কাঁধে।

দু’জনের মাঝে চিরাচরিত নীরবতা নেমে এলো। এই নীরবতায় ছিল অনাবিল শান্তি, অর্বাচীন শব্দাবলীও যেন অপ্রয়োজনীয় হয়ে পড়ল। দুজনেই শুধু তাকাল একে অপরের চোখে, যেখানে লেখা ছিল তাদের গল্পের শেষ অধ্যায়ের সূচনা। রিয়া স্মরণ করলেন প্রথম দেখা, গাছের ছায়ায় দৃষ্টিপাতের অদ্ভুত উপলব্ধি। সেই দিনের অর্ধবিলোপিত হাসি আর আজকের দিনটির একাত্মবোধ মিলেমিশে তাকে অপ্রতিরোধ্য আনন্দে ভাসিয়ে দিল।

আদিত্য অবশেষে তার বাহু ছোঁড়া হাত আর রয়ে গেল না। তার কাঁধে মাথা রেখে রিয়া ফিসফিস করে বলল, “তোমার সাথে সব ভ্রমণই যেন এক অনন্ত যাত্রা।” আদিত্য হেসে বলল, “এটা শুরু মাত্র, সামনে আমাদের আরো অনেক স্বপ্ন বেঁচে আছে।” তাদের গতিপথ এক হয়েছে এখন, আর কোনো কিঞ্চিৎ বিচ্ছিন্নতা নেই। দু’জন মিলে ঘণ্টার পর ঘণ্টা বাতাসের সুর, তরঙ্গের বিলাপ আর সমুদ্রের অস্ত যাওয়ার দৃশ্য সংলগ্ন করে রাখলো মনের পর্দায়।

একসাথে তারা সমুদ্রের লাল সূর্যাস্তের দিকে চেয়ে দাঁড়াল, যেন দুটি হৃদয় একাকার হয়ে উঠেছে অপর পরিপূরক রঙ্গে। রিয়ার গাল থেকে এক ফোঁটা অশ্রু পড়ল, আনন্দের অশ্রু। আদিত্য তা拭ে নিয়ে চুপচাপ বলল, “তুমি ছাড়া আমি অসম্পূর্ণ। তুমি যেহেতু পাশে, আমি আর ভয় পাই না।” রিয়া মাথা নাড়া দিয়ে সম্মতি জানাল। হঠাৎ তাদের দু’হাত ছেড়ে বাতাসে মিলিয়ে গেল মিলনের শেষ আলিঙ্গনের কোমলতা। সেই মুহূর্তে নতুন জীবন বইতে লাগল— দুই ভালোবাসার মাঝে নীরবতা, শান্তি আর অপরিসীম আশা শেষে পূর্ণতা লাভ করল এ উপন্যাসের বেদনাময় অধ্যায়ের চূড়ান্ত পর্বে।