রিমা সকালে দূর পাহাড়ের কোল ঘেঁষে বিস্তীর্ণ ক্ষেতে এসে থামল। কফিনের মতো খোলা আকাশ, ভেজা মাটি—সবাই যেন আজ তার পিয়াসার আয়না। হাতবদনায় আঁটসাঁট বাঁধা একদল ফুল সে মাটির বুকের প্রদীপে অর্পণ করল। কত অভিঘাত, কত কপটতা, আর সবকিছুক এখন অতীতের ক্ষণিক—যেখানে আর কেউ নেই, শুধু আছে স্মৃতির সুবাস। পিয়াল তার গোপন প্রেম, তার অমোঘ আকাঙ্ক্ষা, আজ মাটির নীচে নিঃশব্দ হয়ে শুয়েছে।

তার হাসি, তোমার চঞ্চল হাতছানি, তরুণ হৃদয়ের পোলায়মান আশা—সবই আজ মাটি টেনে নিয়ে গেছে। তখন ওরা বলেছিল, “একসঙ্গে বাঁচার অধিকার নেই তোমাদের।” ওদের দৃঢ়তা, সমাজের দেয়াল, কাকতালীয় বৃষ্টি—সবই যেন রিমার প্রেমকে ছিন্নভিন্ন করে দিল। অথচ তারা জানে না, প্রেমের ক্ষতগুলি আরও গভীর হয়ে ওঠে, আর সময় কখনো মোড় নেয় না ভোলার পানে।

রিমা দু’চোখ দিয়ে অজস্র জলরাশি ফেলে কবরের মাথায় গভীর আমন্ত্রণ জানাল—“তুমি নেই, কিন্তু আমি এখানেই আছি।” গাছ পত্রের অশ্রু ঝরানো শব্দ, বাতাসের মৃদু গুঞ্জন—তোমারই সুর। মনে পড়ে কী করে তুমি শব্দহীন কবিতার মতো এসে মাথায় হাত বুলিয়ে বলেছিলে, “ভালোবাসা যদি মৃত্যুর কাছে হেরে যায়, তাহলে বেঁচে থাকা আর অর্থহীন।” আজ সে কথাটা রক্ত হয়ে ঘুরে ফিরে ঘুরছে রিমার রগ-রন্ধ্রে।

কিছুক্ষণ সপ্রেম বসবাস করল সে কবরের পাশে, আঙ্গুলে লিপটে থাকা ফুলগুলো ধীরে ধীরে ঝরে পড়ল মাটিতে—যেন তার নির্ঝর স্বপ্ন। শেষবারের মতো চেবিয়ে নিল সেই বিরহের স্বাদ, সেই নিঃস্ব কষ্ট—এবার বিদায় অমোঘ। রিমা তীব্র শ্বাস নিয়ে বিদায় বলল: “তুমি আমার অবিনশ্বর কবিতা, আমার অচল প্রেম। এই পৃথিবী যতই কঠিন হোক, আমার হৃদয় তোমায় না ভুলতে শাপ দিয়েছে।”

তারপর সে তাকিয়ে রইল একক্ষণ—চোখের কোণে স্বপ্নের ছায়াময় রং। শেষে ধীরে ধীরে ফিরে আসল নিজের পথে। পিয়ালের নিশ্ছিদ্র অবর্তমানে, রিমা বুঝল, এ প্রেমের দুঃখেই ছিল তার একমাত্র জীবনের আলো। তাই বুকে নিয়ে ওপারে চলে যাবে—আশার কোনো ঠিকানা ছাড়াই, শুধুই স্তব্ধ ভালোবাসার প্রতীক্ষায়।