রোমিট, মিষ্টি আর দাদুদের ছোট্ট বাসার ভেতর হইচই তখন চরমে। ধানমন্ডির পেছনের উন্মুক্ত পুকুর ঘেঁষে বল্লর চামচ দিয়ে মাছ ধরার ‘অদ্ভুত পরিকল্পনা’ সেটা খারাপ লাগলে কী হবে? কিন্তু মিষ্টি সাহসী, রোমিট ভয়পোকা ছাড়া আর কোনো প্রাণীকে পছন্দ করে না—তবু আজ সে একটুও পিছপা হয়নি।

সূর্য যখন চোরা ভাবে মেঘে লুকোতে শুরু করল, রোমিট ব্যাগ থেকে বের করল দাদুর বক্রোল দড়ি আর কাউকে দড়ি টানলেই ওরা সবাই ভাসবে—এটাই দাদুর ‘জাদুকরী ফিশিং ট্রিক।’ মিষ্টি হাসিতে চাঁদ উঠিয়ে বলল, “জাদু কাজ না করলে দোষ তোমার, বাব!” রোমিট লাজুকভাবে কাঁধ উঠিয়ে বলল, “তাহলে মাছ ধরতে গেলে বুঝতে হবে দাদুর ফিস ফ্রাই প্ল্যান।”

সরকারি টিকটক স্টাইলে ওরা দড়ি ছুড়ে মেঝেতে, ভাবল—পুকুরে গিয়ে আবার ছিঁড়বে। কিন্তু পুকুরের পাড়ে পৌঁছে দেখতে পেলেন শঙ্কু আর বিড়াল-মশায় এক ধরনের নাচ শুরু করেছে, যেন কেউ ফাঁকি খাইয়ে দিয়েছে। “এই কী লুকোচুরি,” বলল শঙ্কু, “বিড়াল-মশা জুটি জমিয়েছে নাচের প্রতিযোগিতা!” 

মিষ্টি হতভম্ব, “এখানে মাছ ধরতে এসেছিলাম, বিড়াল-মশা দেখার জন্য নয়।” বিড়াল জন্যে এক অদ্ভুত দোলনা, মশার জন্যে রক অ্যান্ড রোল—দেখতে দেখতে পুরো পুকুর তুলে দিয়েছে নাচের মেলা! 

রোমিট চিন্তা করল, “এ তো নাচের ষোল চাকার ভ্যানিটি ভ্যান।” সে সিগন্যাল দিয়ে মিষ্টিকে বলল, “সিঁড়ির ওপরে উঠে, একটা ঝাঁকুনিই ছেড়ে দিতে।” মিষ্টি চমকে উঠল, “আমি তো নাচে অতি দক্ষ!” বলে সে নেভাবে এক ঝাঁকুনি মারল, হুড়মুড় করে সব পাতা ঝরতে শুরু করল। বিড়াল-মশা উভয়ে ধরা খেল, অবাক হয়ে নাচ থামিয়ে দাঁড়িয়ে রইল।  

রোমিট এক লাফে পুকুরে ঝাঁপ দিল—দাদুর দড়ি চেপে ধরে আঁচ করে ফেলে! আস্ত পাথর আর গাছ-গুঁড়ি সরিয়ে, হঠাৎ পুকুরের জলের নিচ থেকে তন্দ্রিত কুম্ভীর উঠল! শঙ্কু চিৎকার করে, “ইশ্চ্ছে! মাছ নয়, কুম্ভীর!” মিষ্টি কাঁধ চেঁচিয়ে, “কুম্ভীর কী করে মাছ খায়?” আর রোমিট… শুধু হেসে বলল, “এখনই বুঝবে দাদুর জাদু।”