অরূপ বটবৃক্ষের ছায়ায় পাশবত নিঃশব্দে দাঁড়িয়ে ছিল। রাতের সিটে ভেসে আসা তারকার আলোয় ঝাপসা হয়ে গিয়েছিল মৃদুলার হাসি, সেই পরশ হারানোর ব্যাথা প্রতিটি ফুঁড়ে পৌঁছে দিচ্ছিল তার হৃদয়ে। ঠান্ডা বাতাসে ভাসছিল তাঁর শেষ ফুসফুসজড়িত শব্দ, “অরূপ, আমি লালিত স্বপ্নের মতোই তোমাকে ভালোবেসে যেতে পারি না…” তারপর সে চলে গিয়েছিল, অদৃশ্য আরোগ্যহারা আকাশের ডানার মতো বেয়ে নিয়ে।

মৃদুলা চলে যাওয়ার দিনগুলোর প্রতিটি ক্ষণে অরূপ খুঁজে ফেরে মুঠো থেকে ফসফস করা সেই চিঠি, যেখানে লেখা ছিল— “আমরা না মেটলেও ভালোবাসা তো চিরকালই সেঁথে আছে…” কিন্তু মাস সময়ের ভেলায় থেমেছিল তার শরীর, বিছানায় বুকে চেপে ধরেছিল নিঃশ্বাসহীনতা। ডাক্তারদের অবশেষ চেষ্টাও অকার্যকর থেকে গিয়েছিল, মুখে সে বলতে পারে নি শেষ বার— “তোমাকে ছাড়া বেঁচে থাকার মানে কী?”

আজ অরূপ একা দাঁড়িয়ে স্মৃতিধূমড়ে вытুরে খুঁজে ফিরছিল জীবনের শেষ আশ্রয়। প্রিয় বটবৃক্ষের গোড়ায় সূর্যদেয়ালী মিটমিট আলোয় ঠাঁই করেছিল ছোট্ট প্রদীপ, সে হাতে আঁচল ভেজা চোখে চুম্বন করল মাটির ঠোঁট। “যেন তুমি আজ ওখানেই ফিরে আসবে,” মৃদুলার কণ্ঠ ভেসে এলো বাতাসে, দৃশ্যমান না হয়ে-ও অনুভূত হয়ে। সে ঠোঁটের কোণে হাসি ভরিয়ে ছুঁড়ে দিল কিছু শব্দ— “তুমি না থাকলে আমাকে বাঁচতে দিন।’

হঠাৎ ইশারায় পেল অরূপ— অন্য রূপান্তরের অপেক্ষা নেই, সময় নিজেই নিঃশব্দে শেষ স্তব্ধতা বয়ে নিয়ে এসেছে। প্রিয়তমার স্মৃতিতে আঁকা প্রতিটি দিন নিঃশেষ হয়ে গেল, তাহলেও সেই ছবি অটুট থেকেছে মনের অভ্যন্তরীণ প্রদীপে। গভীর নিশ্বাস টেনে সে মৃদুলার পছন্দের ফুলগুলো জমিনে ছড়িয়ে দিল, যেন প্রতিটি পাপড়ি বলে— “তুমি আমার জীবনানুভূতির সর্বাগ্রে।”

শেষবারের মতো সে ফিরে তাকাল। বটবৃক্ষের শিকড়ের মাঝেই ছোট্ট প্রদীপ জ্বলজ্বল করে— ধোঁয়াও ক্ষয়ে যেতে চায় না। অরূপ উপেক্ষা করল অন্ধকারের ডোর, হেঁটে গেল নতুন পথের দিকে। মৃদুলার নাম নিয়ে চেপে ধরল দু’হাত, মনে করল— কোনো বিদায় এত মর্মবেদনা জোগায় না যত প্রেম শুধু বিদায়ে রচিত। বটবৃক্ষের ছায়া আর ওই ছোট্ট প্রদীপ, দুটোই স্মৃতির অমলিন সাক্ষী। ভালোবাসা হয়তো শেষ হয়নি— সে যে গল্পের শেষে নয়, বরং শুরু হয়েছে নির্মল অমরতার রূপে।