সূর্যোদয়ের অচেতন পূর্বাভাসে বটগাছের মোড়ায় জমে ওঠে গ্রামের প্রথম ঝিহিবৃন্ত। শিমুল, বট ও বাঁশ মিশ্রিত ঘন জঙ্গলের সঙ্গেই মিশে আছে ধুলোয়াও নদী – ভাপতে ভাপতে বয়ে চলে শিবালিক রঙের জল। এই নদীর পারে ছোট্ট বনপ্লাবনী নামে এক গ্রাম, যেখানে বছরের পর বছর মুগ্ধতা ছড়িয়ে দিয়েছিল মোগল শাসনের সমৃদ্ধি আর স্থানীয় জমিদারের কর-খেলা। ধানক্ষেতের সমান্তরালে দাঁড়িয়ে থাকা ঐতিহ্যবাহী দারগাহের মিনার, আহত যাত্রীদের প্রত্যাশায় যুগের পর যুগ দাঁড়িয়েছিল অবিচল।

আজ সেই গ্রামে ফিরছেন তরুণ তীর্থযাত্রী তরণীময় বসু। ছ’বছর আগে তিনি জীবনের উদ্দেশ্য খুঁজতে রওনা দিয়েছিলেন মুর্শিদাবাদের সঙ্কীর্ণ বাণিবাজারে, পাষাণের মতো গড়ে ওঠা কারুকাজী কাগজে মুগ্ধ হয়ে ফার্সি আকর চালাতে। ধর্ম-জ্ঞান, আরবি-বর্ণমালা, রাজকর্ম– সবই এসদরুন আর আলাম নামে দুটি বিদগ্ধ পণ্ডিতের হাতে প্রণীত মসনদীপটে আঁকাজোকা করে মাত্র বয়েস বিংশ। কিন্তু মুর্শিদাবাদের রাজমহলে উপদলের বিদ্বেষ, ধনাঢ্য চন্দ্রকান্ত লাল ও উলামার কড়া নজর তাঁকে মাঝে মাঝে ঘুলিয়ে তুলত।

এত বছর পর, ঘরের বারান্দায় দাদুমার্গার ঠোঁটে ঝন্টু চূর্ণ সন্দেশ নিয়ে অপেক্ষা করছে মা। বয়ে এলেন তরণীময়; কোমরে বেল্টের থলিতে ফার্সি দস্তাবেজ আর পা’লে বাঁধা ছুরি, একাকারতার প্রস্ততি। গ্রামের সূত্রে শোনা যায়, রাজশাহীর পথে মড়কধরা মারাঠা সন্নিকটে, দস্যুর দল ভেঙে বয়ে নিয়ে যাচ্ছে সোনা-চাঁদি। জমিদার ফিরোজ খান দমিয়ে রেখেছে কৃষককে, লাভের ভাগে সবই হারিয়ে যায় ধান নরম হবার আগে। উপরন্তু, একে তো নদীতে পানির স্তর নামছে, বর্ষা বিলম্বে আঁকড়ে আছে উজান থেকে– মন্থর জলমগ্ধাকে পাথরে পরিণত করে।

তরণীময় দাঁড়িয়ে আকাশের প্রথম তিলকে চোখে রাখল। মনে হলো, সে তিলের আভায় কোনো প্রাচীন গাথা আজ গোপনে ফুঁটে উঠল তার মনের ক্যানভাসে। হাতে ছুরি, হৃদয়ে অগ্নিসংকল্প: “আমি যদি কোনো বিপ্লব করতেই না পারি, অন্তত ধানক্ষেতের এক কোণে মুক্ত-পাতা ফুলিয়ে তো দেখাব।” ঘন অন্ধকারের আড়ালে, গাঢ় সব শাপে-শোষণে, সেই প্রত্যয়ের আলোকেই নতুন অধ্যায় শুরু হতে চলেছে…