রিদমের নিঃশ্বাস হয়ে ধীরে ধীরে বয়ে চলেছিল বাইরে মেঘলা আকাশ থেকে বর্ষার জলকণা— ঠিক তেমনই থমথমে চলছিল নিহৃত হৃদয়ের আভাস। চাঁদের সোনালি আলোয় ছায়ার মতো ছড়িয়ে থাকা পাতাগুলো যেন অনন্ত ক্ষণে তাঁকে খুঁজে ফিরছিল। হাসপাতালের সংকীর্ণ ঘরে, দানিশের শেষ নিশ্বাস মাটির মতো ভারি হয়ে আসছিল। ঠোঁটের কোণে চাওয়ার আঁচড় নিয়ে সে নির্জন বিছানায় শুয়ে থাকলেও মনটাকে লাগিয়ে রাখছিল মূল্যবান এক শিশির বিন্দুতে— নন্দিতার ছবি-রেখায়।

ছ’বছর আগের সেই পাটশালা মাঠের দিনগুলো আজ স্মৃতির পাতায় গাঁথা এক রক্ত-গন্ধযুক্ত অধ্যায়। তখন দু’জনে হাতে হাত রেখে হাঁটতাম, পায়ে ঝনঝনে উঠত ফুলের কুড়ি, আর দু’কানের কাছে ফিসফিস করতাম ভালোবাসা। অস্বীকার করেছিলো সমাজ, বন্ধুবৃন্দ, ঘর-সংসার—কিন্তু প্রতিটি সন্ধ্যায় তার সাথে কাটানো উঠোনবাড়ি, কাঁঠালের হ্রদ, নদীতীর—সবই ছিল আমার কাছে এক ধরনের মুক্তি। আজ, সেই মুক্তি হাতছাড়া হয়ে গেছে নিঃস্ব শূন্যতায়।

“আমি তোমাকে ভোলতে পারবোনা,” কণ্ঠে দীপ্তি এনে সে বলেছিল, “তুমি থাকো আমার হৃদয়ে।” আর আজ, শয্যাসঙ্গিনী জীবনের শেষ নিঃশ্বাসে সেই প্রতিজ্ঞাবার গড়া বেদনা যেন সর্বনাশের মতো চেপে ধরলো মর্ম। দানিশ নীরবে চোখ খুলে দেখল নন্দিতার কাকে ছেড়ে যাওয়ার নীরব নিবেদন—শূন্যতা আর শোক ছাড়া আর কিছু নেই এখানে।

পাথুরে বুক ধড়ফড় করে উঠে—এবার আর ফিরে আসার কোন সুযোগ নেই। চিঠির খামে বাঁধা নন্দিতার শেষ ছোঁয়া, তার কলমের আঁচড়, সবই রক্তিম হয়ে ঝরে পড়ল বুকে। হৃদয়ে পেটা দিয়ে আকুল কণ্ঠে ফিসফিস করল, “বিদায়, আমার ভালবাসা।”

পরের দিন বিকেলে, নন্দিতা হাসপাতালের উঠোনে বসে দানিশের খালি বিছানার কাছে দাঁড়িয়ে থাকল। দু’চোখে জলে ভেসে ওঠা শহর, আশপাশের সবাই যেন দূর থেকে আলোকপাত করছিল শোকরঙে। মনখানি চিৎকার করে খুঁজতে চাইলো অতলে—কিন্তু পায়ের তলায় ছিল শুধুই বিষাদের ধুলো আর নীরবতা। দীর্ঘক্ষণ ভূবন জুড়ে গেঁথে থাকা স্মৃতিচিহ্নগুলোকে একথায় ধরল, “তোমার শ্বাসবিন্দুতেই আমার অস্তিত্ব।”

কালো ড্রেসে মোড়া নন্দিতা ফিরে এলো শহর-জীবনে, কিন্তু চলে গেল এক স্বপ্ন। বুকের গভীরে টিপটে রয়েছে দানিশের আদরের ছোঁয়া। স্মৃতি হয়তো বাকি থাকবে, তবে সুখ আর আর্তনাদ—দুটি মিলেমিশে রইল রক্তিম বিদায়ের গান। সেদিন থেকেই সে শুধুই হয়ে গেলো অম্লান এক ইতিহাসের সরলেখ, যাকে কেউ মুছতে পারবে না; কারণ সত্যিকারের ভালোবাসা কখনো মরে না, সে শুধু ফিরে আসে অমোঘ প্রতিধ্বনিতে।