প্রথম অধ্যায়: অগ্নিস্নাত ঝাঁপা

সূর্য কিলোমিটার দূরে আকাশের হলুদ-বেগুনি মিশ্রণে মৃদু আঁচ করেছে। উত্তর-বঙ্গে শাশ্বত গঙ্গার ঢেউ ঢেউ খেলিয়ে নিয়ে এসেছে অতীতের বিস্মৃত কণ্ঠস্বর। ১৭৭০ খ্রিস্টাব্দের সেই প্রবল বছর, ঝিআইঝরা গৃহহীন মানুষের খাঁচা ভেঙে তুলে আনে অভুক্ত আক্রোশ। খড় চোরা ঠোঁটের নীরবতায় থাকা হাজার অশ্রু আজ মুক্তির আগমনী প্রস্তুতি নিচ্ছিল।

জলালপুর গ্রামটি তখনো জমিদার বীরজিৎচন্দ্র সেনের ঠাকুরাবাড়ির নীচে বিষাদের নীল পটভূমি এঁকে রেখেছে। দেদার শাসন, শোষণ আর তামাশার ভূত বয়ে বেড়াচ্ছিল। কিন্তু আকাশে মেঘের শিকারি পাখির মতো সূর্যমুখী তখনো লুকিয়ে রয়েছে হেরিটেজ পার্কের পাথরঝাঁকুনি–যে পাথরগুলো গোপনে গোপনে ন্যায়ের মৃতুদেহে সঞ্চার করে।

সেই কালো দুপুরের পর পরই জলালপুরের কোণে জন্ম নিল অন্নদা। তার মা, চরক্ষেত্র পাড়ার ইতি, নামী এক যাজকের বেঁচে থাকবার স্বপ্নে আঁকায় আঁকায় গেথে রেখেছিলেন অন্নদের সূর্যোদয়। নরম মাটিতে ছড়িয়ে রাখা বীজের মতো, অন্নদা বড় হল ধূসর দিনের আলোয়, শিখল গোপন কান্না আর চিরন্তন লড়াই। মাত্র বারো বয়সে সে দেখেছে ক্যানভাসের মতো শারীরিক অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ ছিঁড়ে ফেলা মানুষের ছবি, শুনেছে গাছের পাতা ফাঁড়িয়ে ভেঙে ফেলা নদীর আর্তনাদ।

একদিন, গঙ্গার তীরে দাঁড়িয়ে অন্নদা বুঝল—ভারতের হৃদয় যদি চরম বিষাদের অগ্নিপাশে দগ্ধ হয়, তবু প্রতিটি ছাইয়ের নিচে লুকিয়ে থাকে এক নতুন অগ্নিস্ফুলিঙ্গ। বুকে আঁটিয়ে নিয়েছিলেন মালঞ্চি কাঁথা, যার আঁচড়ে গাঁথা আছে বঞ্চনা, বিদ্রোহ আর অমোঘ আশা। সে কাঁথা ছিল তার অগ্নিপরীক্ষার সঙ্গী; প্রতিটি সূতাতন্তুর মাঝে জ্বলছিল মুক্তির লালিত স্বপ্ন।

সেই দিন বিকেলে, গঙ্গার বালুচরে দাঁড়িয়ে অন্নদা চিত্তাকর্ষক এক কঠোর সংকল্প নিয়ে কোমর বেঁধে নিয়েছিল—জেনে বুঝে, অথবা অজান্তে, সে হতে চলেছে বস্তুত একটি ইতিহাসের শিহরণ, কাঁচি হয়ে ছিঁড়বে শোষণের কুয়ো, ফোটাবে নিস্তব্ধ প্রতিশোধের অগ্নিগর্ভ ফুল। আর এই যুদ্ধের প্রথম স্রোত অপার শান্ত নদী নয়—একে বলা যায় বুনো আগ্নেয়গিরির অসদ্য লুন্ঠিত গর্জন।