সকালে হাওয়া নীরবভাবে ঘুম ভেঙে দেয়। ফোনের অ্যালার্ম বন্ধ করে মুখ ঝিমিয়ে রেনার কাঁধে মৃদু স্পর্শ পেলেই ঘুম ভরে টানে ছেঁড়া হয়। রান্নাঘরে ভাপা নাস্তা—এক গ্লাস দুধ আর রুটি-ডিম—প্রস্তুত হয়ে ওঠে মায়াবী গন্ধ নিয়ে। বাসার জানালার ভাঁজে সূর্যের প্রথম কিরণ এসে পড়ে, প্রতিটি ক্ষুদ্র আলোর কণা মনে করিয়ে দেয় জীবনের অমোঘ প্রবাহ। চায়ের কাপে ভিজে ওঠা সুখী উদাসীনতা বেলা বাড়ার সঙ্গে হারিয়ে যেতে থাকে, নতুন দিনের অপেক্ষা শুরু।

বাসে চেপে অফিসের পথে যায় সুদীপ। পথে ফুটপাতের বিক্রেতারা সাজিয়ে রেখেছে খেজুর, মিষ্টি ও সবজি; ড্রাইভারের হালকা কথোপকথনই ভিজিয়ে দেয় ক্লান্ত চেহারাকে। অফিস চত্বরে ঢোকার সঙ্গে সঙ্গে পরিকল্পনাগুলো সাজাতে থাকে সে—আজকের আলোচনায় কি ছক সাজাবো, সহকর্মীদের সহযোগী মনোভাব কী হবে। দুপুরের বিরতিতে টিফিন বাক্স খুলে দেখে, রেনার হাতে বানানো সিঙ্গারা এখনও ঝকঝকে; এক টুকরো লুঙ্গি খেয়ে আবার প্রাণ জিড়ায় কাজের ব্যস্ততা।

বিকেলে বাড়ি ফিরে ছোট্ট তানিয়া দৌড়ে ধরে বসে আছড়ে। টিফিন বাক্স খুলে চোখে পড়ে তারই আঁকা কার্টুন, হঠাৎ আনন্দে ঠোঁট বেঁকে লাফিয়ে ওঠে সে। আঙিনায় লাল আম গাছের নিচে তানিয়া বলে, “আকাশটা আজ সত্যিই নীল, কি না মা?” হালকা হাওয়ায় গাছের ডালরেখা দুলে ওঠে, মোহময় স্বরূপে ভরে ওঠে চারপাশ।

রান্নাঘরে মা ঢুকে পান্তা-ইলিশ’ নিয়ে ছোট্ট ঝগড়া। স্বাদে লবণ কম বা বেশি—ইতোমধ্যে দাদা দাড়ি বেয়ে এসে হাসিমুখে সারাদিনের ক্লান্তি মুছে দেয়: “লবণ-চিনি তো জীবনের স্বাদ, একটু-একটু মিলে চলাটা শেখো।” বাবা–মায়ের ঐ যত্ন আর যুক্তি মিশ্রী হয়ে কিচেনে শান্তি বিরাজ করে, টেবিল ঘিরে আলোচনায় মিলেমিশে যায় দিনহারা ক্লান্তি।

রাতে বিছানায় শুয়ে সবাই আলাদা আলাদা স্বপ্ন আঁকতে থাকে। খোলা জানালায় কোনো কোকিল ডাকে, মনে করিয়ে দেয়—আগামিকাল আবার সূর্য তিল ধরবে। ছোট-খাট ফুটপাথের গল্প, কাজের ব্যস্ততা আর বাগানের আমগাছের ছায়াতলে কাটা ছোট্ট দুপুরগুলিতেই লুকিয়ে আছে সত্যিকারের সৌন্দর্য। বুকের গভীরে ভাসমান প্রত্যয়গুলো গুঞ্জন করে—প্রতিক্ষণই আশার পরশ জড়িয়ে রাখে। প্রতিদিনের ছোট ছোট মুহূর্তেই লুকিয়ে আছে জীবনের আসল মহিমা।