সন্তু তখন বুঝল, জীবন এত নাটকীয় হতে পারে – বিশেষ করে যখন মিষ্টি বলে ডাকে আর মিষ্টি আসতে না দেখে পরোক্ষ ভাবেই রাগ দেখায়। টেবিলে একলা বসে থাকা সাপোর্ট নয়, বরং এক বাটি ডালঠান্ডা ছোটু বসে আছে। দীর্ঘক্ষণ অপেক্ষার পরে মিষ্টি আসতেই বলল, “আমি তো আগেই ফোন দিয়েছিলাম, কিন্তু তোমার ফোনটাই বাজছিল না!”  
 
সন্তু দ্রুত উঠে বলল, “আমার ফোন? ফোনটা তো আজ সকালে ছাতা তৈরির কাজে ব্যবহার করেছিলাম, হতে পারে কোথাও পড়ে গিয়েছে!”  
মিষ্টি চোখ গোল করে—“ছাতা তৈরির কাজে?”  

সেই মুহূর্তে বাতাসে ভেসে এল পাশের উঠোন থেকে হিন্দি গানের আস্তরণ। Montu দৌড়ে এসে বলল, “বলছিলাম না গান চালাবেন—আমার পাঞ্জাবি দিদি এসে ফেলেছে, নাচতে ইচ্ছে করছে!”  
এদিকে কিচেনে দাদুর ডিজিটাল ওয়াচ বাজতে লাগল ‘টিং-টিং-টিং’ করে। দাদু উঠে এসে বললেন, “এই ঘড়ি তো সময় নিকাশি করে না, বরং ডালের স্বাদ থেকেই বলে ফেলতে চায় ‘ঠান্ডা’।”  

সন্তু মিষ্টির দিকে আবদারমুখী চাহনি দিয়ে বলল, “দেখো, এই ঘড়িটা আসলেই কমনীয়—যখন ডাল ঠাণ্ডা হয়, তখনই বাজে!”  
মিষ্টি মুচকি হেসে জিজ্ঞেস করল, “তাহলে দিনে কতবার আপনার ডাল ঠাণ্ডা হয়?”  
দাদু গম্ভীর মুখে বললেন, “প্রতি দুপুরে—এখন পাঁচবার বাজছে।” সবাই থমকে দেখল, ঘড়িটা সত্যিই পাঁচবার ‘টিং’ করে বাজল।  

সেই সঙ্গে Montu উচ্চস্বরে বলে ওঠল, “চলো, আমরা এখন ছবি তুলবো—দাদুর ঘড়ি আর মিষ্টির রাগ, একসঙ্গে!”  
তবে আনন্দে ছবি তোলা সময়ই দাদু হঠাৎ করে করুণ গলায় বললেন, “কিন্তু তোমরা কি কেবল ছবি তুলছো? আমার ঘড়ির ব্যাটারি তো প্রায় ফুরিয়ে আসছে!”  
মিষ্টি মুখ লাল করে বলে, “দাদা, ব্যাটারি ফুরলে? তাহলে তো সময়ই থাকবে না? আমরা তখন কী করব?”  
সন্তু হেসে হেসে বলল, “কিছু না দাদু, আমরা তখন একসঙ্গে তালিকাভুক্ত করব—‘বাংলার সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য ঠান্ডা ডালের সময়সূচি।’”  

সবাই হেসে উঠল, আর যেদিন থেকে সেই তালিকা শুরু হলো, সেদিন থেকে প্রত্যেকের ভেতরে ঢুকল এক নতুন আনন্দ—যে ডালের স্বাদ আর সময়, একসঙ্গে হাস্যরস আর মিশ্রিত করে দেয় স্মৃতির পাতায় চিরস্থায়ী ছাপ।