হালকা কুয়াশায় ঢাকা ভোরের রেলস্টেশন যেন ধীরে ধীরে গভীর নিস্তব্ধতা থেকে জেগে উঠছিল। দূর থেকে আসা আন্তঃনগর ট্রেনের শ্বশব্দে শরীর শিউরে উঠল আশিমা’র। পথের ক্লান্তি আর গভীর নীরবতা, সব মিলিয়ে এক অদ্ভুত আকুলতা পেরিয়ে আসছিল তার মনে। টিকিট কাটা কেবিনের সামনে দাঁড়িয়ে সে দ্রুত নিজের চুল আঁচড়ে বেঁধে নিল। আজ এই শহরে তার নতুন জীবন শুরু হবে—কলেজের প্রথম দিন।

ট্রেন থেকে নামতেই চোখে পড়ল এক যুবক, তার বিশাল নীল স্কার্ফ আর হাতে ছুঁয়ে রাখা ছোট্ট নোটবুক। মনে হল যেন অচেনা কোনো কবি, যিনি কখনওই ভিজে যাওয়া শীতল কুয়াশাকে নিজের ছন্দে বন্দী করে রেখেছেন। আশিমা এক মুহূর্তের জন্য ক্লান্তি ভুলে তাকিয়ে রইল তার দিকে। যুবকের নীলা চোখে যেন উত্তাল কোনো নদীর ঢেউ লুকিয়ে আছে। চিৎকার করে আওয়াজ করল পরের ট্রেনের সিগন্যাল—সে তাড়া খেয়ে টিকিটকর্তার দিকে ফিরে গেল।

ক্লাসরুমে চুপচাপ বসে আশিমা জানছিল, আজকের দিন অন্য সব দিনের মতো হবে না। সারাক্ষণ তার মন বারবার ছুটে ফিরে আসছিল প্রথম দেখার লালচে আলোয়। কেন যেন অচেনা ওই ছেলের কণ্ঠস্বরের মৃদু টান, চোখের হালকা আঁচন্ময় লাবণ্য বয়ে চলেছিল তার মেধাবী হৃদয়ে। প্রথম ক্লাস শেষ হতেই আশিমা বইতে লুকিয়ে রাখা নোটবুকে অদ্ভুত এক শব্দ লিখে ফেলল—“অজানা”।

দু’পাল্টি টিউশনের মধ্যেই দেখা হয়ে গেল তাঁদের। কলেজের বাগানের শান্ত লেইনে কয়েকটা ফুলে ভরা গাছের তলে সে তার মতোই চুপচাপ পড়ছিল। হঠাৎই শুনল কিছুকাল আগের সেই স্বর—“তুমি কি কবিতা পড়ো?” কণ্ঠে সংশয়ে মিশে ধৈর্য। আশিমা বিচলিত হেসে বলল, “হ্যাঁ, মাঝে মাঝে…” ভোর-বেলার প্রথম সাক্ষাৎকারে দুই মনব্যাকুল হৃদয় একটির বার্তায় সাড়া দিল।

সন্ধ্যা নামতেই কলেজের সিঁড়ি আর বাগানের ফাঁকে ফাঁকে লুকিয়ে থাকা আলো তাদের দিকে মৃদু মৃদু তাকিয়েছিল। পাল্লা দিয়ে ফিরে আসার সময় তবুও কেউ কিছু বলল না। বাতাসে মিলেমিশে ছিল অচেনা শব্দের ভাব, এবং তাদের চোখের কোণায় জমে থাকা অচেনা আবেগ। আগামী কাল, ঐ গাছের তলায় আবার হবে তাদের এই অদ্ভুত আড্ডা—এই স্বপ্নই যেন পৃথিবীর সব প্রহরকে মধুর করে তুলবে।