রিমঝিম বর্ষার সন্ধ্যায় কলকতার ক্লান্ত সড়কগুলোকে ভিজিয়ে দিয়ে বৃষ্টি এসে থামে অণিমার কৈশোর-ঘেঁষা বাড়ির সামনের বারান্দায়। আয়নার পাশে রাখা মাটির ওই ঠাকুরঘরের পায়ের তলের সরু ধারে দাঁড়িয়ে সে চুপচাপ অদ্ভুত এক বিষণ্ণতায় দন্ডায়মান। মায়ের আদর-আশীর্বাদে বানানো জামাটি গলায় জড়িয়ে এঁটো সে; কাঁধে পিছলে আসতে চায় দু’চুল, হাতের তালুতে কত রঙিন স্বপ্নের কণা লুকিয়ে রেখেছে অণিমা নিজেই টের পায় না।

মেঘ ফাঁকি দিয়ে হঠাৎ ঝলসানো একটা রোদ্দুর ঠিক অণিমার চোখের কোণে এসে পড়ে। ঠিক সেই সময় পেছন গলিতে বেজে ওঠে একটা লিপলিপ শব্দ। অচেনা লোকের পা চাপে প্রচণ্ড ঠকঠক—যেন অণিমার নীরব চাওয়াটুকুও টানতে থাকে তার দিকে। অণিমা চমকে তাকায়; ধূসর ঢেউয়ের পেছনে দাঁড়িয়ে আছে এক যুবক। চোখের নীচে কপট আঁচ, সাদা ধবধবে হালকা পথরের মতো চামড়া আর চোখ দুটো ভরা শান নীল জল।

“ইতোমধ্যে থেমে গেল বৃষ্টি?” অণিমার মৃদু স্বরে ভেসে ওঠে স্বাভাবিক কৌতূহল। যদিও নিজে অনেকটা নীরব, অচেনা ব্যাক্তির কাছে সোজা মুখ তুলে কথা বলতে স্পর্শ বঞ্ছিত।

“তোমার খেয়াল করেই থামিয়েছিলাম…” হঠাৎ তার গলায় মৃদু হাসির আনচান। অণিমা অদ্ভুত এক অস্থিরতায় পা পিছলায়, মনটা কি যেন শিরশির করে ওঠে।

“কীভাবে?” অণিমার প্রশ্নে ভাসে সরল অসন্তোষ, অথচ দ্বিধা-দোলাচলে খোলা দরজার মতো তার অন্তর।

সে এগিয়ে আসে, হাতে বলতে চায় আরো কিছু, কিন্তু থমকে যায়। আঙুলের ইঙ্গিতে অণিমা বারান্দার পাশের এক পুরনো বেঞ্চের দিকে ইশারা করে। দু’জন জলজ-গন্ধে ভেজা বাতাসে বসে পড়ে। একদিকে হালকা বৃষ্টির ফোঁটা, অন্যদিকে অচেনা সেই যুবকের শ্বাস-প্রশ্বাসের নীরব কবিতা।

আঁধারে অণিমার খেলার খেলায় তার মুখে ক্রমশ ফুটতে থাকে এক লাজুক হাসি, অচেনার কথাও নড়েচড়ে ওঠে কানে—“আমি যে প্রথমবার দেখেই বুঝে গিয়েছিলাম, তোমার ভেতরে লুকিয়ে আছে অদ্ভুত এক মাধুর্য।” অণিমা মুচকি হেসে চুপ করে যায়; মনে হয় এ কথাগুলো কোনো মায়াবী সুরে গুঞ্জরিত হচ্ছে, যা শুধু তারই হৃদয় শুনতে পারে।

এভাবেই, অপরিচিত স্পর্শ আর অদ্ভুত আকর্ষণে আবদ্ধ হয়ে ওঠে অণিমা ও তার অজানা গন্তব্যের প্রথম দেখা। চোখের কোনো ভাষা, স্বপ্নের কোনো সুর—দুটি হৃদয় যেন আলিঙ্গন করতে চেয়েছে একান্ত, অথচ ভয় যেন নিচেই লুকিয়ে আছে, বলতে চাইছে, “এখানে গল্পের আসল শুরু।”