রিয়া ঢাকার ভিড় থেকে বার বার ফিরে খোঁজ নিতে চেয়েছিল অয়নের। কিন্তু পত্রমালার জবাব এল না। বর্ষাকাল ঢুকেই শহর যেন অপরিচিত রূপে তার কাছে দেখা দিয়েছিল। প্রতিটি গলি, প্রতিটি ফুটপাত মূক-দর্শক হয়ে তাকিয়ে আছে তার আশা আর নিরাশার লড়াইয়ের সাক্ষী হয়ে। অয়নের লেখা শেষ হওয়া চিঠিতে কোনোদিনই স্পষ্ট কোনও বাতাসের হাওয়া আসেনি, শুধু কিছু অসমাপ্ত বাক্য—“তোমায় ছেড়ে যেতে চাই না, কিন্তু…।” “কিন্তু” শব্দটিই রিয়া কেৎসার্থ্য আর অস্বস্তি নিয়ে ফিরিয়ে দিত সমুদ্রস্রোতের ধারে।

এক সন্ধ্যায়, কলেজ ফেরার পথে, রিয়া ঠোঁট কামড়ে ভাবতে থাকলো কেমন করে সেই ভাঙা স্বপ্নের খোঁজ পাওয়া যায়। অয়ন আদৌ কি আর পত্রলিখছেন? কারো মধ্যপথে বাধা সৃষ্টি হলো, নাকি রিয়া নিজেই অনিচ্ছায় দূরত্ব বাড়িয়ে দিল? বাড়ি ফেরার পথে সে বারান্দায় থেমে রইল। বৃষ্টির ফোঁটা কাচের প্যানেলে নড়-উঠা করে, আর মনের ভেতর একই ছন্দে ভেঙে পড়ে—“অয়ন… অয়ন…”

অপরাহ্নের আলো যখন ম্লান হতে থাকে, তখনই তার মনে পড়ে অয়নের গ্রাম। তারা একদিন অফিস ছুটিতে সেখানে গিয়েছিল একান্তে, বাঁশঝাড়ের পাশে বাঁকা ধারে বস্তা ভরানো ইচ্ছে নিয়ে। অয়নের সেই হাসিমুখ আর চোখের গভীরতা রিয়ার স্মৃতিতে আজো অস্তিত্ব রক্ষা করে। সে স্মৃতিগুলোকে ছেড়ে আর কোথায় যাবে? জানে না।

ওদিকে অয়ন। গ্রামের পুরনো বাড়ির বাগানে সে বসে কাগজের দিকে তাকিয়ে আছে। কণ্ঠহীন কান্না বেরিয়ে আসে না, শুধু বৃষ্টির গুঞ্জন মুখরিত করে। পরিবারের পুনরাবৃত্ত বাধ্যবাধকতা, আর নিজের অসম্পূর্ণ আবেগ—দুইয়ের মোহনায় সে আটকে আছে। চিঠির অবশিষ্টাংশে আছে ভাবনার টুকরো: “রিয়া, তোমার স্বপ্নের পাখি ওড়ে না যদি… আমি কী করব?” পাখির সঙ্কোচ দেখে সে পেন্সিল ছুড়ে ফেলে দেয়, ভাবতে লাগলো, “আমি কি তোমাকে সত্যিই ছেড়ে দিচ্ছি?”

রিয়া আর অয়নের মাঝে অন্য এক সময় কাজ করছে এখন। ভালোবাসা আজ প্রশ্নের ঘুরপাক; উত্তর কেউ হাতে পায়নি। প্রতিদিন সন্ধ্যায় দুজনে ভিন্ন পথে হাঁটছে, অথচ একই উদাসীনতার আর্তনাদ শুনছে। মনে হয়, যদি কেউ একটা সাহসী পদক্ষেপ নিতে পারত—একটা চিঠি, একটা আলিঙ্গন—তাহলে হয়তো আর্তনাদের নির্ঘণ্ট ভেঙে যেত। কিন্তু দুই অন্তরই অবিশ্বাস আর অহিতকর গৌরবের জালে আটকে। এ যেন সময়ের একাকিত্বের সাঁকো, যা ভেঙে গড়ে ওঠার অপেক্ষা করছে দুজনেই না বুঝেই।