রাত্রি নামতেই শহরের অলিগলিতে ছড়িয়ে পড়ে অচেনা নীরবতা। নিস্তব্ধতার ভেতর থেকে কানে আসে শুধু নিজের শ্বাস-শ্বাসের শব্দ। অনন্যা একাকীত্বের ঘরে বসে জানালার সাইডে পা চেপে গায়ে চাদরটা টেনে নিয়েছে। টেবিলের ওপর ছাপিয়ে রয়েছে পুরোনো ছবি: শিশু মুখে কাঁচা হাসি, পেছনে দিক থেকে সাদা পোশাকের কেউ অজানা অচেতন সূক্ষ্ম আঁচড়ের মতো উপস্থিত। ছবি দেখে মনে হয়, কেউ হাসির রেখা ভেঙে দেয়ার অপেক্ষায় আছড়ে পড়ছে।

একটা সময় ছিল, যখন সে নিজেরই মুখ চিনতো না—হৃদয় ব্রত খুলে দিলেও কোনটিতে হাড় আর কোনটিতে নরম মাংস, বুঝতেনা। মানুষের মুখের বিভিন্ন আবেশে নিজেকে বদলে যেতে দেখে বিস্মিত ও নার্ভাস লাগতো তার। একবার বন্ধুর সঙ্গে তুমুল তর্কে নিজের কণ্ঠ এমন ভাবে ওঠে, যেন বিকট শ্লেষের চোটে সে নিজেই নড়ে চটে যায়। আর ফিরেও বলতে পারে না, সেটা কি তারই কণ্ঠ, নাছেতা অন্য কারো?

আজ রাতে এক অদ্ভুত কান্নার ঢেউ ভেতর থেকে ঢুকিয়ে দেয় তার ভেতরের ঘরজুড়ে। চোখ বুঁদ করে গান শুনছে, অথচ মনে হচ্ছে গান নয়, কোনো অচেনা হাহাকার, নিঃস্বঙ্গ আর নিঃসংগীর আহ্বান। সেই আহ্বানটাকে সে বারবার ফিরিয়ে দেয়, আর ততবারেই নিজে থেকে দূরে সরে যায় যতটা যায়। মনে পড়ে ছোটবেলার সেই খেলার মাঠ, যেখানে বন্ধুদের সাথে দৌড়ে বেড়াত, অভয় ছিল বনের পাখিদের মতো। এখন? বনের অগভীর ছায়ায় নিজেকে হারিয়ে ফেলে সে, আর বেদনার ভাঁজে বাঁচতে শিখেছে।

ঘড়ির কাঁটা মধ্যরাত পার করে নিতে চায়, কিন্তু সময় যেন স্থির হয়ে আছে। প্রতিটি সেকেন্ডে সে খুঁজে বেড়ায় মনের ভেতরকার দগদগে আগুনের নিঃশ্বাসকে। এককালে যে কথা হঠাৎ পেটের ভেতর থেকে গলা ছেড়ে বেরিয়ে আসতো, আজ সাথে নেই সেও। শব্দের অভাবেই আজ তার দুনিয়া ভর্তি অচেনা ফাঁকা শব্দে।

আসলে, সে পারে না চিৎকার করতে। বিষণ্ণতা লেজ গুঁজে বসে আছে তার হাড়ের ভেতরে। আর এই প্রথম অংশের মতোই, অনন্যার এই সন্ধ্যায় বেঁচে থাকার প্রশ্নটাই হয়ে উঠছে সবথেকে বড় চ্যালেঞ্জ।