শেষ আলো তখনো আকাশের কোণে অনিশ্চিত লালিমায় গুঁজিয়ে আছে। মেঠোপথের পাশে তীব্র গ্রীষ্মের গরম ভোঁতার ঝাপটে মাথা ডুবিয়ে নীরবতা আমিষ করে তুলেছে। সেই নদীর পাড়ে আমরা একদিন স্বপ্ন বোনা কাতারে হাঁটতাম, হাতছানি দিতাম ভবিষ্যতের অজানা প্রান্তে। আজ সেই প্রান্তরেঘেঁটে বসে আছি—তুমি নেই, আমি অচল, স্মৃতির তলায় খোঁজার চেষ্টা করছি তোমার প্রতিচ্ছবি।

তুমি লিখেছিলে কবিতা, আমি শুনতাম বাণীর মর্মগাথা। পাখির ডাক তোমার গলায় পুষেছিল নতুন রূপ, ফুলের খোঁজে তুমি আবির্ভূত হতেন একান্ত আলোকময় আবহে। অথচ আমাদের গল্পটা ছিল গাছের দুটি ডাল—একাত্ম, কিন্তু বেদনার ঝড়ের ঠার উদ্‌গারেই ছিঁড়ে ছিটকে বিক্ষিপ্ত। একজন অপূর্ণতা আরেকজনের উত্তরহীন প্রশ্ন হয়ে রইল ইতিহাসের খোঁজে।

আজকের দিনটা গা ছমছম করা শূন্যতায় চিরাচরিত নিয়ম ভেঙে দেয়। নদীর জলে আয়নার মতো ভেসে আসে তোমার একটা হেসে ওঠা মুখ, মাথার পেছনে জমে থাকা রামধনুয় সপ্ন। কথা বলার সাহস নেই, তোমার নাম জ্বলজ্বল করে বাতাসে নাচে, আমি ছুঁতে চাই, কিন্তু আঙুল ভিজে যায় অদেখা আশঙ্কায়।

অনেকক্ষণ পরই তুমি এলেই—আচমকা, অপ্রত্যাশিত—নোঙ্গরহীন এই স্মৃতির জাহাজে। হাতে এক পুষ্পবিহীন ফুল: “মাফ করো,” বলেও তোমার চোখেরা চিরতরে অগোচরে হারিয়ে যায়। বাধ্য হয়ে তুমি ফিরে যাও, অজানা পথ ধরে, যেন আমি মাত্রই ভুল এসেছি তোমার জীবনের কোনও খসড়া থেকে। 

আমি উঠে দাঁড়াই। নীরবতা এলোমেলো গান শুনায়, শরীর জুড়ে সামান্য শিহরণ। নদীর ঢেউয়ে তোমার আর্তনাদ মেশে—বিপাকে ছটফট করে স্নিগ্ধ আশা আর অতল বেদনার বিভিন্নতা। আমি জানি, আর ফিরে আসবে না তুমি—তোমার অনুপস্থিতি আমার অন্তঃস্থলেই বেঁচে আছে, একটি অমোচনীয় প্রেমের অঙ্কে।

আহা, বেদনা কখনো ম্লান হয় না। তবু আমি সেই আভায় দাঁড়িয়ে থেকে ফুল ছুঁড়ি নদীতে, যেন তোমার প্রতি বিদায়ের অর্ঘ্য অক্ষুণ্ণ রাখি। শেষবার বলি—বিদায়, প্রিয়তম। তোমার হাসি আর ডাকে বসুন্ধরা আজীবন সিক্ত থাকবে, আলোয়-আঁধারে আমার অন্তরেও ভেসে উঠবে শুধু তুমি।