চাঁদের নীরব টেপে পাতলা ধোঁয়া ঘিরে রাখছে অলীক স্মৃতিগুলো। নদীর কালো জলে ভেসে এসে অদৃশ্য হয় যেন অমূল্য অঙ্গুলি–ছাপ; অম্লান সেই হাসি আর মৃদু শব্দ, “তুমি আবার এসেছো কি?”– কথাটা এখন শুধু আমার কানে বাজে, কিন্তু তোমার ঠোঁটের আদল খুঁজে পাই না কোনোতেই।

প্রিয়ার গন্ধ আর মুখের রেখা অমল স্থির হয়ে আছে স্মৃতির খাতায়, অথচ সে বহুকাল আগে চলে গেছে– অঘটন বিদায়ের রাতে, যখন চেঁচিয়ে চেচামেচি তুমি আমাকে ডাকলে ‘আমার সঙ্গী’ বলে। তার পরের বেলা পায়ে নিশ্ছিদ্র জমে থাকল অশ্রু, বেদনায় ছেঁড়া মন সব পলকে রক্ত গেল। পথে পথে খুঁজে বেড়িয়েছি তোমার ছায়া, কিন্তু শেষ সিগন্যালটা ছিল শুধুই নিঃশব্দ বিদায়।

আজও যখন ভোরের প্রথম রোদ চলে আসে, তোমার নাম বলে দাঁড়াই বারান্দায়; সারা পৃথিবী যেন একটি শব্দে গড়ায়– “তোমাকে ভুলতে পারিনি”। মনের দরজা খুলে রাখি তুমি ফিরে আসবে ভেবেই, অথচ সে দূরে, অন্ধকারের আড়ালে, যেন কোনোদিন জন্মই হয়নি। দুঃখের পাখি ডানা মেলেছে, অচেনা আকাশে উড়ে চলে গেছে।

আজ উপন্যাসের শেষ পৃষ্ঠায় লিখছি––‘আমরা দুই বিপরীত দুই ছায়া, একাকী একাকী পথ চলেছি। শেষ মুহূর্তে তোমার মুখোমুখি দাঁড়াতে পারিনি, বীরত্বের এক ত্রুটির ডিহি ছুঁয়েছে জীবন। প্রেমের ধারাবাহিকতায় অন্তহীন শূন্যটা চিরকাল আমার হতাশা।’ তারপর পৃষ্ঠা বন্ধ করে রাখলাম, যেন কোনো দিন আর না খুলে বসি ক্ষত-মাখা স্মৃতির কাছে।

কিন্তু এই শেষ ঠিকানা নয়; অসমাপ্ত প্রেমের রক্তঝরা গল্প যেখানে শুরু হয়েছিল, সেখানেই সে অশ্রুজল দিয়ে রক্ষা পাবে। তোমার নাম প্রলেপ দেবে বাঁধা আমার নির্জনে; তুমি রেখে গিয়েছো নিঃশেষ ভালোবাসার অমোঘ সাক্ষর, যা নয় চিরন্তন। এভাবেই শেষ হয়ে গেল এক দুঃখময় প্রেমের উপন্যাস––ক্ষুধিত হৃদয়ের সব চিৎকার, অব্যক্ত আকাক্সক্ষা, আর অনন্তকাল তোমারি ছোঁয়া বয়ে নিয়ে যাবে নিষ্প্রভ বাতাসে।