রক্তিভেজা জানলার পাশে দানিয়েল দাঁড়িয়ে দিলাম ধরে ফেলেছিল—তার ছায়ার ভেতর থেকে মুখলতা খসছিল কোনো অদৃশ্য হাসি। গলাগল রব নেই, শুধু ঘুমন্ত ঘড়ির টিকটিকানি যেন তার নিঃশ্বাসের সঙ্গে তাল মিলিয়ে ধমকাডমক করছিল। সে মুহূর্তে বুঝেছিলাম, সবই আমাদের ভয়কে খেলা দেখানোর একটা অংশ—কিন্তু খেলাটা কোন উপলব্ধিতে শেষ হবে, কেউ জানে না।

হঠাৎ কাঁপুনি মত একটা ঝনঝনানি এলো, পেছনের দেয়ালের ফাটল ছিঁড়ে তখন প্রসঙ্গে ভেসে উঠল সেই লাল রঙের হাতে লেখা প্রসাদের ডায়েরি। পাতা খুলতেই চোখের সামনে সাদা কালির বর্ণ ছড়িয়ে পড়ল—“তোমরা এলে আমার স্মৃতির পালা শেষ করবে না। তুমি যদি সত্যি মুক্তি চাও, প্রথমে নিজের বিরুদ্ধে লড়াই কর।” লেখাগুলো নিজে থেকেই অক্ষরে অক্ষরে ওড়পাখি ঝরে পড়ছিল। হৃদপিণ্ড মারণমুখো হয়ে চামড়া থেকে বেরিয়ে আসতে চেয়েছিল।

আমরা লাফ দিলাম, বিকট চিৎকার আর আওয়াজের ঢেউ উপেক্ষা করে বারান্দার দিকে ধেয়ে গেলাম। নিচের উঠোনে কাঁকড়ার মতো ছড়িয়ে থাকা পেছনের ছায়াগুলো যেন আমাদের পায়ের শিরা ধরে রাখছিল। দানিয়েল চিৎকার করে বলল, “চল, শেষবার আরো জোরে দৌড়!” আমরা ঝাঁপিয়ে পড়লেই মাটি ধরে না, অনুভব হল—কোনো এক অদেখা শক্তি আমাদের গভীরে টেনে নিয়ে যাচ্ছে।

হোঁকার মতো ভোর আলো যখন ধোঁয়া ভেঙে আসল, তখন বাসার বিকট আর্তনাদ থেমে গেল। আমরা ছিটকে পড়েছিলাম সিঁড়ির নিচে, কাছে ভাইঝি দুলতে দুলতে ঘুমিয়ে ছিল। ঘাসের শিশিরে ভিজে থাকা সমুদ্র স্নিগ্ধ ছিল। দানিয়েল নিঃশ্বাস ফেলে বলল, “মনে হলো আমরা বেঁচে আছি।” আমি শুধু মাথা নাাচাতে পারি নি—মুখের পাশে বাতাসের একটা ঠোঁট ছুঁয়ে গেল, যেন কেউ শাপ দিচ্ছে, “এবার তুমি আমার পরের অতিথি।”

আমার চোখ ফেটে গেল। পেছনে ফাটল আবার জ্বলজ্বল করে উঠল, সেই লাল বর্ণের স্পর্শে যেন প্রতিটি অণু কাঁপছে। আমি বুঝতেই পারলাম, মুক্তি না মিললেও প্রতিবিম্ব থেকে পালাবার উপায় নেই—প্রতিবারই গল্প শুরু হয় গ্রাম্যের সেই পুরনো বাড়িতে, যেখানে ভরা আছে অমাবস্যার রাতের অমোঘ আহ্বান।