দুপুরে রোদ ঝলমল করছিলো, যখন রাহুল, মীরা আর জসিম বট গাছের ছায়ায় জমে বসলো। কয়েক দিন আগেই তারা গাঁওয়ের বার্তা পেল—বর্ষার পানির অভাবে বাড়ছে ফসলি জমির শুষ্ক সমস্যা। টিম সাঁপড়ই ঠিক করেছে, ছাতার ঘরের ছাদ থেকে বৃষ্টির জল সংগ্রহ করে জমিতে ঢালা হবে। কিন্তু মাধ্যম কতটুকু? কীভাবে হিসাব করবেন? এইবার সবার মাথা গরম কিন্তু উৎসাহ নতুন উদ্ভাবন সামলাবে।

তিন বন্ধু মাটি পরীক্ষা করতে প্রথমে গাঁওয়ের ছোট পুকুরের কাছে গেলো। পুকুরের পানির উচ্চতা বিরতি-চিহ্ন থেকে ৩০ সেমি নিচে। তারা ধারালো কুঠার দিয়ে মাটি খুঁড়ল, স্যান্ডি-চাড়িদার মিশ্রণ পেলে দ্রুত পানির শোষণ। অভিজ্ঞ শিক্ষিকা সারাবেগম জনালেন, “মাটির পার্মিয়াবিলিটি বুঝতে হবে—প্রতি ঘন্টায় মাটিতে কতটুকু জল ঢুকতে পারে।” জসিম সূচক নিয়ে বলল, “আমরা ০.৫ ফুটাল ঘন সেমি প্রতি মিনিটে ধরলাম।” মীরা দ্রুত নোট বই খুলে লিখল।

এরপর তারা ছাদের পরিমাপ করে দেখল, দৈর্ঘ্য ১০ মিটার, প্রস্থ ৮ মিটার—মোট ৮০ বর্গমিটার। গড় বৃষ্টিপাত ১২০০ মিলিমিটার ধরলে বছরে পাওয়া বর্ষার জল হবে  
৮০ মি² × ১.২ মি = ৯৬ ঘনমিটার। সহজ কথায় ৯৬ হাজার লিটার! রাহুলের চোখ চমকালো—“এত জল হলে পুরো বছর ধরে ফসলি জমিতে ছিটিয়ে দিতে পারবো।” 

পরের দিন গ্রাফ পেপারে তারা সেঁটে নিলো পাইপজালের স্কেচ। বাঁকা অংশের ঢাল নির্ণয় করতে প্রয়োজন হলো প্রাথমিক ত্রিকোণমিতি: ঢালের কোণ θ এমন যে tan θ = উচ্চতা/দৈর্ঘ্য = ০.৩ মি/৫ মি ≈ ০.০৬। মানে প্রায় ৩.৪° ঢালেই যথেষ্ট পানি গড়িয়ে নীচের ট্যাঙ্কে যাবে। 

সন্ধ্যায় ছোট মডেল বানিয়ে পানি ঢেলে পরীক্ষাও করল— ১০ মিনিটে ৫ লিটার জমল, ঠিক নির্দেশমতো! সবাই উল্লাস করে উঠল। ঐদিনই তারা গাঁওের উপপরিষদের সামনে উপস্থাপনা দিল। উপপ্রধান অবাক হয়ে বললেন, “ছয় ক্লাসের ছাত্রছাত্রী এতো বিজ্ঞানভিত্তিক পরিকল্পনা! সত্যিই আমাদের অনুপ্রেরণা।” 

মীরা হেসে উঠল, “টিমওয়ার্ক আর গণিত-জীববিজ্ঞান মিলিয়ে সমস্যার সমাধান সম্ভব।” দু’হাতে চুম্বন এঁটিয়ে তারা গ্রামবাসীর সঙ্গে নতুন দিনের অপেক্ষায় দাঁড়াল—শিক্ষা থেকেই বদলে যাচ্ছে সব।