রাজীব রেলস্টেশন থেকে শহরের সরু ভাঙাচোরা সড়ক ধরে হাঁটছিল। সন্ধ্যার ধোঁয়াশায় ঘন গোধূলি সূর্য হারিয়ে যেতে চেষ্টা করছিল। মনে হল, যে শহর একসময় তার সমস্ত স্বপ্ন বোনা করেছিল, আজ এতটাই বদলে গেছে যে অচেনা মনে হয়। হঠাৎ এক মোড় ঘুরতেই রাস্তার ধারের পুরনো মেঝেতে বসে থাকা অর্পিতা তার দৃষ্টি আকর্ষণ করল। অর্পিতার গায়ের শার্ট-জিন্স, ভাঙাচোরা ব্যাগ আর নিরাশ অবস্থা—সব মিলিয়ে সে যেন রাজীবের অতীতেরই এক ছায়া।

“রাজীব!” কণ্ঠটা বেজে উঠলো, বিশ্বাস করতে কষ্ট হচ্ছিল তার নিজের কণ্ঠ। অর্পিতা না-চেনা চোখে তাকালো, তারপর ধীরে ধীরে বলল, “তুমি?”  

রাজীব থমকে গেলো। তার মনে পড়ে গেল সেই গোলাপের বাগান, যেখানে প্রথমবার ভালোবাসার বীজ বোনা হয়েছিল। “অর্পিতা, এত বছর... তুমি এখানে কেমন?”  

“কেমন তো দেখছো,” অর্পিতার গলায় এক অদ্ভুত বিষাদ। “মাস ছয়েক হলো, কাজ নেই, বাসার ভাড়া দিতে পারি না।”  

রাজীবের বুক ধক করে ওঠলো। সে নিজেকেই দায়ী করছিল, দূরে সরে গিয়ে বন্ধুর কথা ভুলে গিয়েছিল। “দেখ, আমি একটা কোম্পানিতে চাকরি পাইনি বলতে পারি না, কিন্তু আমি চেষ্টা করছি। তুমি থাকতে পারো আমার ফ্ল্যাটে—কিছুদিন।”  

অর্পিতা চুপ করে খালি চোখে রাজীবের দিকে তাকাল। কিছুক্ষণের নীরবতা ভেঙে বলল, “আলগা হয়ে গেল সব, রাজীব। তোমার সঙ্গে কাটানো দিনগুলোর স্বপ্নও এখনো ভরাট করতে পারিনি।” তার চোখ ভিজে এলো।  

রাজীব হঠাৎ অপর্যাপ্ত মনে করল নিজের সব প্রচেষ্টা। “তাহলে আবার শুরু করি? একসঙ্গে?”  

সে মুহূর্তে উভয়ের মধ্যকার বন্ধন আবারও অটুট মনে হলো। ট্রেনের আওয়াজ দূরে থেকে ধীরে ধীরে কাছে আসছে। জোরালো সাইরেন যেন দুই মনের ভিতরকার দ্বন্দ্ব এবং আশার মিশ্রণ।

“ঠিক আছে,” অর্পিতা বলল, “কিন্তু এবার সবকিছু পাল্টে দেওয়া চাই। কোন নাটক নয়, কোন অযথা অপেক্ষা নয়। আমি চাই—আমাদের স্বপ্নকে বাস্তবে পরিণত করতে।”

রাজীব মোহনীয় হাসি হাসল, শহরের অন্ধকার ভেদ করে হালকা আলো এসে তাদের দু’জনের মাথা ছোঁয়ায় সমস্ত সংকট, সমস্ত দুরত্ব যেন সাময়িক বিলীন হয়ে গেলো। ট্রেনের সিলেন্স বেড়ে এলো, যেন নতুন অধ্যায়ের শুরু-ই এটি।