নজরুলপুর গ্রামের ধুলো বাঁধা সাঁঝের আকাশমুখে মৃদু ধোঁয়া উঠছিল। হাওয়ায় মিষ্টি স্বাদ তখনো ধরেনি শস্যের, বরং বিরক্ত আলুর গন্ধে মেশা indigo ফোন্টের করুণ আবাহনে। ১৮৬০ সাল, ভারতের হৃৎপিণ্ড বাঙালির ভূস্বর্গে তখন অঙ্গীকারের বদলে দাসত্ব বয়ে চলেছে। জমিদারদের হাতে কৃষকের ঘাড়ে বেড়া, আর তেঁতুলঝাড়ি নদীর পাড়ে বসতগুলো থেকে দেখা যায় কৃত্রিম indigo এর ঝাঁকে ঝাঁকে নীল রং — দাসদের রক্তঝরা শ্রমের স্মারক।

কৃষকদলের নেতা শিকারুল আমাড়ী আজ ভোরবেলায় জমিদার সৈয়দ খানের সামনে দাঁড়ালেন। খানের কাছে কেউ যাওয়ার সাহস কম, কারণ মুখের ওপর ‘বিপদ’ খোদাই করে রেখেছেন সেই জাতি-জমিদার। শিকারুল নীরব দমকে পদচারণা করতেই মনে হচ্ছিল মাটিটা কাঁপছে। কিন্তু জীবনের চেয়ে বড়— দেশের মর্যাদা। তিনি ভয় তুচ্ছ করে বললেন, “মহাশয়, এই বীজ তো সববর্ষার আগেই নিপীড়ন আছে। জমিটা ফেরত দিন, নিজের ভোগ্যবাগানটুকু চালাতে দেব।” খান মুচকি হেসে জবাব দিলেন, “বাপ-দাদার indigo কারবার থামানোর অধিকার কোথায়?” কণ্ঠস্বর বেশ আকস্মিক, গলার স্বরে নিশ্বাসে বুঝা গেল— তিনি বাধ্য হয়েই পাপড়ি ছিঁড়ছেন।

এই সময় শোনার মধ্যে নদীর ওপারে বাজলো অজানা রকম গাড়ি-চাকার গর্জন—বেনিয়াপোড়, indigo বোঝাই জাহাজ ভরেছে। নিঃশব্দে জমিদার বললেন, “তোমরা সাহসী, কিন্তু আমাদের শক্তি তোমাদের ছাপিয়ে যায়।” শিকারুলের চোখে তখন অগ্নি, বুকে এক ইতিহাস–জাতির তরে জেগে থাকা বেশি মাটির গন্ধ। “তুমি indigo-এর কালো বাস্তব দেখো না — ফ্যাক্টরি দখল, শ্রমিক দাসত্ব। দিনের শেষে ভূস্বর্গ খাওয়ায়ই ধর্ম,” বললেন শিকারুল।

তার ভাষণ শেষ হতেই ভেঙে পড়ল সামন্তিক কর্তৃত্বের কুমির হাঁসি। গ্রামবাসী একে একে উঁকি দিলেন, তামাশা করতে নয়, প্রতিবাদে। পলাশ জলের মতো রক্তিম রংতেই তখন ঝরে পড়ার অপেক্ষায় ছিল দেশপ্রেমের ফুল। ইতিহাসের পাতায় জমিদারি শাসন যতই মজবুত থাকুক, তারই ভিতর থেকেই চিরন্তন সম্ভাবনার বীজ জন্মায়—সহিষ্ণু বিদ্রোহের। সেই বিদ্রোহের প্রথম নীরব ফোঁড়ন আজ নজরুলপুরে, indigo-মাখা মাটির কাছে ছড়িয়ে পড়ছে অদম্য এক শপথের নীড়ে…