প্রতীক্ষার ভোরে নদীর ধারে দাঁড়িয়ে রিদমা লক্ষ্য করল অর্কের অজানা শান্ত চেহারাটি। দূর থেকে ভেসে আসছে পাখিদের মিষ্টি কুঞ্জন, আর কোমল হাওয়া ছুঁয়ে দিচ্ছিল তাদের দুই মনকে। আর পাঁচটা সকালে যা থাকে না, আজ ছিল রঙিন প্রত্যয়ের আলোকচ্ছটা। একটি মায়াবী হাসি বেয়ে অর্ক এগিয়ে এলো, নীরবতার বাঁধ ভেঙে ফেলে দু’জনের দরজায় টকটকে আলো ঢুকিয়ে দিল।

“তুমি এসেছো,”—মৃদু কণ্ঠে ফিসফিস করে রিদমা বলল। হৃদয়ের গহীন টানে ছন্দ ঢেউ তুলল তাঁর বাক্যে।

“আমার প্রতিজ্ঞা ছিল,”—আলিঙ্গনে জড়িয়ে অর্ক whispered করল, “তোমায় ছেড়ে আমি কখনও যাব না।”

তারা দাঁড়িয়ে রইল, পৃথিবী যেন থেমে গেল। এক শিশির বিন্দু মতো অপরাজেয় প্রেমের স্রোত দু’জনকেই সিক্ত করে তুলল। অতীতের ক্ষত আর বাধা—সবই বিলীন হয়ে গেল মুহূর্তেই। শুধু রিদমার কোমল অশ্রু আর অর্কের স্থির মনোযোগের মিলন। নদীর নীরব জলরাশি তাদের জন্য উন্মুক্ত রেখেছিল সুখের আহ্বান।

কয়েক মাস পর তাদের ছোট্ট গ্রামটিতে আয়োজন করা হল মিলনের অনুষ্ঠানের। সূর্যদিবাসের আগমনে সোনালী আলো আঁকল সবুজ ধানের মাঠে। রঙিন পতাকা, মাটির প্রদীপ আর স্থানীয কণ্ঠে সুর উঠে এল ভালোবাসার অমর গানে। পাড়ার সকলে মিলেমিশে গুঞ্জরিত করল পথ—যেখানে দুই তরুণ বিদায় নেবার ঠিক আগেই এক সংকল্পের প্রতিশ্রুতি দিয়ে নাট পরীক্ষা করল তবুও কোনোরকম লজ্জায় ভরে না পড়ে।

হৃদয়ের রেণু জাগিয়ে রেখেছিল তাদের প্রথম দেখা, শেষের মতোই যেন প্রতিবার প্রেম-বাঁধন আরও দৃঢ় হয়ে ওঠে। বাবা-মায়ের আশীর্বাদ, বন্ধু-বান্ধবের উচ্ছ্বাস আর প্রকৃতির অলক্ষ্যে মৃদু নদীর কলতানে ভরে উঠল আয়োজনে প্রাণ। ক্লান্তি কোথায়, শোনা গেল না—শুধু স্বপ্নগুলো একটানা নাচল আকাশ-ঝিল্লিতে।

রিদমা আর অর্ক হাত ধরাধরি করে হাঁটল নতুন জীবনের পথে। প্রতিশ্রুতির অম্লান রঙে রঙিন তাদের ভবিষ্যৎ, যেখানে প্রতিটি স্বপ্নই পূরণ হবে। নদীর ঢেউ যেমন অবিরাম, তেমনই তাদের ভালবাসা—সময়ের বাঁধ ভেঙে ছড়িয়ে পড়বে সারাজীবন, অম্লান আভায় হাসবে আজীবন।