প্রথম বসন্তের হালকা হাওয়া বনে গেছে বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের চির-চেনা উদ্যানটায়। গাছের ডালপালা থেকে ঝরে ওঠা সরষের হলদি কুঁড়িগুলো যেন মেঘমুক্ত আকাশে ভেসে চলেছে। ফুটপাথের পাশে বেঞ্চগুলো তখন ফাঁকা, গাছের নীচে পড়ে থাকা কুঁড়িগুলো তাদের মর্মরতা পোশিন্তি করছে। সকলেই বসন্তবিন্দু ক্ষেত্রবিশেষে মুঠোফোনে মন বাঁচাতে ব্যস্ত—কেউ নিজেকে খুঁজে পায়, কেউ হারিয়ে ফেলে। আর আমি? অচেনা এক প্রতীক্ষার প্রহরে মন খুঁজে বেড়াই অনন্ত আনন্দের স্বপ্ন।

সিয়ামী—একটি নাম, মনে আঁকা রেখার মতো মসৃণ ও রহস্যময়। তৃতীয় বর্ষের ছাত্রীবিদ্যা; চোখে বহমান আকাশ, অন্ধকারে নাভি ছুঁয়ে থাকা তার সৌন্দর্য। আজ সকালে শুয়ে শুয়ে ভাবছিলাম, নতুন কোনো গল্পের খুঁটিনাটি ঘটবে কি? এমন নরম অনুভূতি আগে কখনো হয়নি। ব্যস্ত ক্যাম্পাসের মধ্যেও ছিল এক অদ্ভুত নিরবতা, যেন প্রত্যেকটি শব্দই আমার জন্য অপেক্ষা করছিল।

হঠাৎ মানসিক ঘুম ভেঙে আসে এক প্রতাপী ফস্কাসুরি পদক্ষেপে। তিনি—অদৃষ্টের মতো অপ্রত্যাশিত, সাদাটে শার্ট আর ডেনিম প্যান্টে সুগঠিত কাঁধ, চুল উড়ছে বৃষ্টির আগে হাওয়ার মতো। চোখে মৃদু জ্বলন, মুখে অচেনা হাসি। প্রথমবারের মতো দেখলাম নীরব স্বপ্নবিলাসী মনভোলানো আহ্লাদ। এরই মধ্যে তার কারনে বাতাসে ঝাপসা কোনো খাবার সুগন্ধ নেমে এলো, মনে হলো, সময় যেন মৃদু ঢেউ খেললো।

“সিয়ামী কি?” হঠাৎ রুদ্ধশ্বাসে তাঁর কণ্ঠস্বর। স্তব্ধ হয়ে তাকালাম। হৃদস্পন্দন থরতর করে ওঠে, গায়ে গায়ে কাঁপন ছড়িয়ে পড়ল। “হ্যাঁ,” কয়েক সেকেন্ড স্থবিরতার পর বললাম, মুখ মোচড় দিয়ে যেন অবাক হয়ে উঠল আমারই নিজস্ব সত্তা।

তখন তিনি এগিয়ে এলেন; হাঁটা—আটকে থাকা প্রেমের শুরু, ধীরে ধীরে ধীরে বাতাসে মিশে গেল। একটু দূরে দাঁড়িয়ে গাছের ছায়ায় আমাদের চোখের কথা কেউ লিখে রাখছে নীরবে; হাওয়ার কণার মতো ছুঁয়ে দিচ্ছে স্নিগ্ধ স্পর্শ। প্রথম পরিচয়ে এতটা অচেনা উত্তেজনা যেন জীবনে আগে কখনো অনুভব করিনি।

কেউ যদি বলতো, ভালোবাসা এমন স্পর্শেই গড়ে ওঠে—বিশ্বাস করতাম না। আজ সেই দিন; এটাই আমাদের রোমান্টিক বাংলা উপন্যাসের শুরু, আর অচেনা পথিক আর আমি—দু’জনে হাতের আঙ্গুর হতে চলেছি বসন্তের ফুলে। আগামী গল্প কী আঙ্গিক নেবে, সে অপেক্ষা এখন সেই একই বেঞ্চে বসে আছে।