বৃষ্টির টিপটিপ শব্দে চা বাগানের পথ ঘুমন্ত হয়ে আছে। ছাদে সমারোহ করে বৃষ্টির কোনো নাম নেই—তারা যেন একে অপরের গ্রহনযোগ্যতা যাচাই করছে। সেই বাগানের মাঝেই দাঁড়িয়ে আছেন অনিন্দিতা আর ঋদ্ধি। তাদের দু’জনের চোখের ভাষা আজো অপরিসীম; অনেক কথাই বলা বাকি, অনেক অনুভূতি এখনও মেলেনি।

অনিন্দিতা ছুটিসূচক রোদ এড়াতে ছাতা ধরে চোখে পড়ল ঋদ্ধির দিকে। ওর কাঁধে বৃষ্টি জমেছে চোখের কোণে, তবে সে কিছু বুঝতে চায় না। নিঃশব্দে এগোয়া বৃষ্টির ফোঁটা যেন তাদের মাঝে একটা বাদ্যযন্ত্র তৈরী করে—সুর ছাড়া, কিন্তু স্পন্দনে ভরপুর।  
 
“আজকাল খুব দূরে চলে গেছো…” অনিন্দিতা ফিসফিস করে বলে।  

ঋদ্ধি চেয়ে থাকে—মনে হয় মুখ খুলতে চেষ্টা করছে, কিন্তু একটু থমকে যায়। তারপর বলল, “দূরে? নাকি ঠিক সঙ্গেই?”  

তার ভয় প্রকাশ পায় না, কেবল শব্দের মধ্য দিয়ে অনিন্দিতা বুঝতে পারে ঋদ্ধির ভেতর প্রেম আর অনিশ্চয়তার লড়াই চলছে।  

একফোঁটা জল তার গালে লাফিয়ে এসে হারিয়ে যায়। ততক্ষণে অনিন্দিতার মন অবসন্ন—সে জানতে চায়, “তুমি কি আমায় ভেঙে ফেলে যাবে?”  

ঋদ্ধি অজান্তেই আঙুল মুড়ে তার হাত ছুঁতে চায়, কিন্তু দেখে অনিন্দিতা ধড়ফড় করে পিছিয়ে যাচ্ছে। বৃষ্টির শব্দ আরও বেড়ে যায়, যেন আকাশও তাদের আর্তনাদের সাক্ষী হতে চায়।  

“আমি ভেঙে ফেলব না,” ঋদ্ধি হঠাৎ বলে, “তোমায় রেখে যদি আমি অন্য কোথাও চলে যাই, সেটা সম্ভব না।”  

অনিন্দিতার চোখে ভাসে প্রতীক্ষার ছবি। দীর্ঘসময় কথা হয় না, শুধু বৃষ্টিতে ভিজে থাকা পাতা পড়ে যায় দূরে। তারা দু’জনে একে অপরের দিকে আরেকবার তাকায়—সেটা ছিল মধু-মোহিত দিনের স্মৃতি আর আগুনে পুড়ে যাওয়া রমণীর মাঝখানের ভারসাম্য।  

একটি সাদা চিঠি হালকা বাতাসে উড়ে এসে ঋদ্ধির চুয়ালে আটকে যায়। আঁখির নিচে লুকানো দুঃখ আর আকাঙ্খা নিয়ে চিঠিটি আজ তাদের মাঝের সব বন্ধনকে টানছে। এই মধ্যভাগে, প্রেমের বাঁধনও দৃঢ় হচ্ছে, দ্বিধাও ততটাই বৃদ্ধি পাচ্ছে। ছন্দহীন বৃষ্টির মধ‍্যেই জন্ম নিচ্ছে তাদের নতুন অধ্যায়—প্রত্যাশা আর সাহসিকতার নীরব সঙ্গম।