নদীর পারে পাড়ের বাঁশঝাড়িকাঁথা নীরবে গড়িয়ে যায় শিশুর হৃদয়ের সঙ্গে। বর্ষার পরে ভিজে থাকা মাটির গন্ধে মিশে আছে বাঙালির আদি গূঢ় স্মৃতি—চালের শীলখাওয়া ঘরের ডেরায় ঠাসা অর্ধেক আলো, নদীতে ডুব সাঁতার আর সন্ধ্যায় ঠোঁটে মিষ্টি আমিষ উচ্ছ্বাস। সেই থেকেই বাঙালি বুঝে এসেছে, তার অস্তিত্বের প্রথম সূত্রটি রচিত হয় টানে টানে পানি আর চাষের মাটির সাক্ষাতে।

আজ সকালেও মেঘলা আকাশের নিচে গড়িসে চলেছে পদ্মার জল। পৌরাণিক কাহিনীর মতো আনমনে মেলাচ্ছে তার ঢেউ, “আমি বাঙালি, আমার নাম নদী।” শহরের অন্ধকার উড়ালপথ পার হয়ে গ্রামে প্রেমিকের মতো ফিরেছে অমল। সে শীষে গাছের ডাল ছুঁয়ে বসে আছে, মুখে অচেনা পীরিত ভাসছে—মায়ের ঝাঁকড়া চুলের ছায়া, দাদুর বেহালার বাউল সুর, বোনের টাটকা নকশিকাঁথা আর বুড়ির খিচুড়ির ভাপ।

মাতৃভাষার প্রতিটি স্বরে আছে তার বীরত্ব আর করুণার আঁচ। ১৯৫২-এর ভাষা আন্দোলন, ১৯৭১-এর মুক্তির রক্ত—সবই মিশে আছে প্রতিটি কথায়। অমল জানে, বাঙালির জাতিসত্তা শুধুমাত্র শব্দ নয়, এটা ধারাভাষ্য জীবনের সব সূক্ষ্ম রন্ধ্রে। লোকজ                                                  নৃত্যে, বইয়ের পাতায়, গঙ্গার কূলের ঘাটে, চিরসবুজের মর্মরনাতনে সে নিজেকে খুঁজে পায়। আর আজকের অস্থিরতায়—নদীর জলে প্লাবিত নতুন ঢেউয়ের মতো—আবার প্রশ্ন জাগে, “আমরা কি সেই অটুট বাঙালি?”

কিন্তু নদী বলে—“ভয় নয়, আমার ঢেউ ফেরাবার শক্তি আছে। তেমনি তোমাদের ভাষা, তোমরা একে সংরক্ষণ করতে পারলে, সে বাঁচিয়ে রাখবে তোমাকে।” অমল চোখ বন্ধ করে বসে আছে। গাছের পাতা ঝাঁকুনি দেয়, ডাক দেয় এক নতুন প্রত্যয়ের। পশ্চিম হাওয়ার নরম ঘ্রাণে, চিরসবুজের ভোঁ놀নে, সে উপন্যাসের প্রথম লাইন লেখার ভাবনায় বিভোর—বাঙালির জাতিসত্তা এখন তার কলমে ডানা মেলে উড়ার অপেক্ষায়।