চৌদ্দ বছরের শীতল সন্ধ্যার আগুন ঝলসানো আলো, ভাঙা গৃহের আঁধার ঘরগুলোকে আরও রহস্যময় করে তুলছিল। নীলাঞ্জনা বাঁশের ঝিঁঝিঁ পেরিয়ে ভাঙাচোরা বারান্দায় পা রেখেই হোঁচট মারল। ভেতর থেকে ভীষণ হালকা কাঁপুনি লাগছিল, যেন ভুতুরে কোনো সত্তা তার পায়ের আওয়াজ শোনা মাত্রই অচেতন হয়ে পড়তে চায়। কোকিল ডাকের মতোই নীলাঞ্জনার কানে এখন ভাসছিল অজানা মন্দ্রিত ফিসফিসানি – গভীর গোপন হয়ে অন্ধকার থেকে আসা কোনো ভাষা।

অস্থির হৃদস্পন্দনে এগিয়ে গেলেন সে মূল দরজার দিকে। শক্ত জমে থাকা কুয়াশার মতো ঠেকছিল ঘরের বাতাস; দম নিতে গিয়ে ঠোঁট শুষ্ক হয়ে আসছিল। অম্লান চাঁদের আলোয় সোনা-রঙা দাগ পড়ছিল একদীর্ঘ করিডোরে, যেখানে গাদাগাদি করে পড়ে থাকা খাবারের থ্যালি আর গামছার স্তূপ বেশি দিনের পুরনো বলে মনে হচ্ছিল। করিডোরের একপ্রান্ত দিয়ে ঝুলছিল একটি টাঙানো ছবির ফ্রেম। নীলাঞ্জনা কাঁধে হাতে নেয়ার সাহস করলেন – মুখের অংশ ছেঁড়া, দু’চোখ ফাঁকা কালো ছিদ্রে পরিণত। হঠাৎই ফ্রেমের আশপাশে বাতাসের মতো নরম সাদা কুয়াল জমতে লাগল, এবং সেই সঙ্গে শুনতে পেল কানের ভেতরে অমোঘ একটা ডাক: “নীলা… নীলাঞ্জনা…”

হৃদয় চেপে ধরল। পেছন ফিরে দেখতে চাইলেও করিডোরের অন্ধকারে কোনো ঝাঁকুনি ধরলো না। তবে শোনা গেল ধীরে ধীরে ঘরের দরজা বন্ধ হওয়ার শব্দ। হাওয়ার সঙ্গে কিছু ঝনঝনানির আওয়াজ মিশে এলো – যেন দাঁড়িয়ে আছে অনেক অদৃশ্য পা। অকারণে ঠোঁট কাঁপল; নীলাঞ্জনা চেষ্টা করল স্বন স্পন্দন নিয়ন্ত্রণ করতে, কিন্তু অজানা ভয় শরীরকে নিস্তেজ করে দিচ্ছিল।

তারপর এক মুহূর্তে করিডোরের এক কোণে লাথি মেরে বেরিয়ে এলো কাঠের পুরনো বকুল বাক্স – যা সে আগে বসতে দেখেনি। বাক্সটা খুলতেই ফোঁটাফোঁটা রক্ত জমে থাকা চিঠি পড়ে এলো মেঝেতে। লেখা: “ঐ বাংলোর হৃদয়ে এখনও ঘুমিয়ে আছে আমার আত্মা, ঘুম ভাঙবে যখনই তুমি পাশ কাটাতে চাইবে।” শব্দগুলো পড়ার সঙ্গে সঙ্গে বাতাস আর মন্দ্রিত হয়ে গেল; ক্রমে দরজা স্লেইগে ধাক্কা খেয়ে খুলে গেল, কিন্তু সেই ফাঁকে হাওয়ার সঙ্গে ভেসে এলো এক কণার বুনো গন্ধ – প্রেতাত্মার আড়ষ্টি, যা ভেঙে দেবে নীলাঞ্জনার চিরন্তন শান্তি…