বৃষ্টির ফোঁটার ছটায় ছেয়ে গিয়েছে পুরনো গোডাউনের অন্ধকার কোণা। রাতের নীরবতা কেবল ছন্নছাড়া বাতাসের কশমকশ করে আছড়ে পড়ছে কর্কশ শব্দে। অরুণ টানা শ্বাস নিয়ে দরজার কড়া চাপ দিচ্ছে, হৃদস্পন্দন জোরালো—প্রতি সেকেন্ড যেন মৃত্যুর সঙ্গে লুকোচুরি খেলে। ভেতরে ঢুকে পড়তেই চোখে ধরা পড়ে বিশাল টেবিলে ছড়িয়ে থাকা ফাইল, সাবুদানা মতো ছড়িয়ে আছে কার্ড, ছবি আর ব্লাড স্টেইনলেস ছাই।

“শোনো,” মৃদু কণ্ঠে মনে হলো আগের কোনো স্বপ্ন কবে যেন ছিন্নভিন্ন হয়ে কথা বলছে, “তোমার শেষ মুহূর্ত ঘনিয়ে আসছে।”

অরুণ বাঁ হাত এগিয়ে নিয়ে আলো জ্বালাতে গিয়ে তার চোখ পড়ল ভেঙে পড়া আয়নায়—সে নিজেই কি অন্যায়ের অপরাধী? তখন হালকা হাসি—বিদ্বেষের, বিষাক্ত, অদ্ভুতরকম উষ্ণ। ভেতর থেকে গলায় হাতের ঝিনঝিন শব্দে শাড়ির ঝাঁকুনিতে ভীতি মিশে গেলো।

একটু দূরে, ফাঁপা আলোয় আবছা দেখা গেলো রানা মাসতু, পেছনে তালুর ওপর ব্লেড ছড়ানো, শান্ত হাসি তার ঠোঁটের কোণে জমে আছে জঘন্য উপেক্ষায়। “সবশেষ গল্প জানতে চাও? সেই দিন থেকে তুমি আমার খেলায় পড়েছ,” বললো সে অট্টহাসিতে।

ওই নীরব্যে, অরুণ ঠেসে দিয়েই ম্যাগজিনের তলা থেকে উদ্ধার করল সাবান মোড়া সেই স্মার্টফোন—ইতিমধ্যেই রানা সব ট্র্যাকিং ফাইল মুছে ফেলার চেষ্টা করছে। মুহূর্তের চেয়েও চঞ্চল সিদ্ধান্ত—সে উদেথ করে ল্যাপটপ খুলে ফেলে, আইল্যাকে সিস্টেমে ঢুকে পাসওয়ার্ড হ্যাক করতে শুরু করে।

রানা হঠাৎ আঘাতের ভাঁজ নিয়ে ছুটে এলো, ব্লেডের রেখা হাসছে অন্ধকারে। অরুণ এক ঝাঁকুনিতে বগল থেকে উদ্ধার করলো ছোট পিস্তল, রানা তাক করে বললো, “এটা আমার শেষ দিন।” কিন্তু অরুণের আঙুলে ট্রিগার আঁচড়ানোর আগে পুলিশের সাইরেন টানা আওয়াজ ভেসে এলো দরজার বাইরে।

রানা স্তব্ধ, ব্লেড ছিঁড়ে ফেলে মাটি ছুঁয়ে কেঁপে পড়ল। মুহূর্তেই ড্রেড শুনে পুলিশ ঘিরে ফেললো গোডাউন। শেষে রানা গ্রেফতার হলো, অরুণ ধরা দিল অশ্রুস্নাত চক্ষু মুছতে মুছতে। 

সীমানা অতিক্রম করে আলো ঢুকল গোডাউনের ভীষণ আঁধারে। অরুণ জানতে পারলো, সত্য এখনও মৃত্যুর চেয়েও ধারালো, আর ন্যায় কথায় কথায় আসে ধরা ছোঁয়ার দোরগোড়ায়। বাইরে বৃষ্টি থেমেছে, শুধু পুলিশ ভ্যানের গড গড শব্দ আর দূরের লণ্ঠনের আলো মেলে ধরছে একটি নতুন দিনের সূচনা।