রানীহাটের পুরাতন মাটিতে টলমল করছিল অনাবিল উত্তেজনা। কয়েক মাস আগের সেই বর্ষাকালের ধুলো ও গুল্ম খসে গেছে, কিন্তু লাল হিজাব বেঁধে নীরবে অঞ্জলির পদযাত্রা যেন আঘাত হানতেই প্রস্তুত। অগ্নিশিখা-সদৃশ তার দৃষ্টি কাটছিল প্রজাদের চোখে চুম্বিত প্রতীক্ষায়। দূরে নদীর কলকল শব্দে কিছুটা স্বস্তি পেলেও, ব্রিটিশদের সন্নিহিত নৌকা-জলদস্যু-উদ্দেশ্য যেন প্রতিদিন ধীরে ধীরে কাছে আসছিল। তার মনের কোণে এক অদম্য মনোবল জেগে উঠছিল—এই বাংলার মুক্তি আর অধ:পতনের ইতিহাস লেখা হবে তাদের রক্তে-আঁশুরে।

অঞ্জলি নীরবতার ভিতর শুনতে পায় অনির্বাণের পায়ের শব্দ। কালো ছায়ার মতো সে ছুটে এসে হাতের তালুতে কুঁচকে বসল। “আজ রাতে বিশাল জমায়েত হবে”, ছটফট করে বলল অনির্বাণ, “ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির গুপ্তচররা কলকাতায় নজর রাখছে। আজকের আলোর খোঁজ পেলে আমরা বাঁচবো না। কিন্তু আমাদের আর অপেক্ষা করার সময় নেই।”

কোনোরূপ ভয় দেখাতে অঞ্জলির হৃদয় দম বন্ধ হনি। “প্রজারা ক্ষুধার্ত, তাদের মাঝে দান-বাদলের আশঙ্কা প্রাণ বাঁচাবে না”, বলল সে, “তাই আমাদের কুঠিয়ালভাবেই উন্মোচন করতে হবে নীলকর বৃক্ষে গুমানো ষড়যন্ত্র। আশা করি দশজন সাহসী মিলে এগিয়ে আসবে।”

অনির্বাণ ধীরে করে পরের কথাটি ফিসফিস করে কণ্ঠের নিচুতে বাঁধল, “জমিদার বাবার সেই গোপন আলমারি থেকে আমি দুটি নথি চুরি করতে পেরেছি—একটিতে আছে কোম্পানির নতুন করলিপির তালিকা, আর অন্যটিতে উদাহরণ স্বরূপ ফসলের অপ্রাপ্যতা বাড়ানোর অস্বাভাবিক পরিকল্পনা। এই নথি যদি পণ্ডিত হবার আগেই জনগণের হাতে তুলে দিই, তবে বিদ্রোহের অগ্নিপরীক্ষায় তারা জ্ঞানভরে লড়াই চালাতে পারবে।”

মধ্যরাতের নির্জন পুকুরপাড়ে হাত ছোঁড়ার আগে অঞ্জলির কলকঙ্কর বাঁধা চোখে অশ্রুজলে ভেসে উঠল এক অজানা দৃশ্য—চিরতরে বদলে যাওয়া বাংলার ছবি। ভবিষ্যৎ তাঁকে ডাকছিল। হাল ছেড়ে দিত নৈতিকতা নেই; ইতিহাস লিখবে আর কেউ, তবে এই রাতের সিপাহিরাই। নীরবে তারা দুজন লুকানো সঙ্গে ঢুকে পড়ল জানালা ঘরের অন্ধকারে, যেখানে আগেই সাজানো ছিল সাতটি অগ্নিসন্মুখ অস্ত্র, বাতাসে ভাসছিল স্বাধীনতার অমৃতধারা।

তারপর সূর্যের প্রথম আলোর আগেই অঞ্জলি আর অনির্বাণ আলাদা পথে ছড়িয়ে গেল; অঞ্জলি চলে গেল বাড়ির উত্তর সংলগ্ন বটগাছের তলায়, যেখানে দোতলা মন্দির ভাঙাচোরা ছাপ রেখে আছে পুরানো কথকদলের সংগীতের। আর অনির্বাণ গেল বাড়ির দক্ষিণ দেয়ালের গোপন গুপ্ত পথ ধরে—চর দখলের রশিদ সংগ্রহ করে তরুণ কৃষক সংগ্রাম কমিটি সৃষ্টি করতে।

এমন সময় চকচকে পাথুরে রাস্তা ধরে কয়েকজন ইংরেজ সিপাহী অদৃষ্টের খেলা দেখছিল—বাহির ধারের হেথা জোগাড়ের কাজ চলছে। অঞ্জলির নিয়মিত যাতায়াত তাদের সন্দেহ জাগিয়েছে। যদি তারা খোঁজ পায় নীলকর আঁকা চিঠির, তবে সারা ফাঁদ ভাসতে পারে। কিন্তু অঞ্জলির বুকের জোর, অনির্বাণের পরিকল্পনা আর সাধারণ মানুষের অলীক সাহস যথেষ্ট হয়ে উঠবে কি?