বৃষ্টিতে ভেজা পরিত্যক্ত মামার বিয়ার ছায়া বাড়ির উঠোনেই আজ সন্ধ্যার আলো ম্লান। তারই কোণে দাঁড়িয়ে অনন্যা ঠোটের বুনো কমলাগ্য কিছু বলার সাহস গুঁজছে। দূরে, ঘরছাড়া কানন শব্দহীন হয়ে আছে। হঠাৎ পেছন দিক থেকে কোমল হাত ছুঁড়ে পড়ে রাজীব। তার চোখে সামান্য হাসি, আবার সামান্য অস্থিরতা, যেন স্বপ্ন আর বাস্তবের বিভাজন মুছে গিয়েছে। “আজ আর বলব না—আমি তোমাকে কখনও ছাড়বো না,” বলে সে ঢাকা রুমাল দিয়ে তার কাঁধ ভর্তি বোনাসষ্টি মেঘ মুছে দিতে চায়। অনন্যার বুকটা কেমন ধড়ফড় করে ওঠে।

তার ধার করে থাকা হাত অভ্রস্নিগ্ধ গলির মেঝেতে নড়েছড়ে। দু’জন একে অপরের চোখে হারিয়ে যেতে চায়। পাঁচমাস আগের সেই মোহনায়, যেখানে প্রথম তাদের চুম্বন পুড়নিযুক্ত হয়ে বলেছিল—“একসাথে বা থেমে যাব।” আজ সেই অম্লান প্রতিজ্ঞা যেন আরেক রূপ নিয়েছে। কবে যেন রাজীবের বাবা অন্য দেশে চাকরির প্রস্তাব দিয়েছিল, আর অনন্যার পরিবার পছন্দ করে বসেছে গরিষ্ঠ মানসম্পন্ন একটি বিয়ে। দুই হৃদয়ে সংঘাত, দুই পরিবারের অপেক্ষা—সামান্য ফাঁকেই ছিন্নিময় হতে শুরু করেছে তাদের সুর।

“তুমি তো জানো, বাবা-মায়ের ইচ্ছা…” অনন্যা স্বরে ক্ষীণ। রাজীবের কণ্ঠে জমে আসে লটকা বিষণ্ণতা: “আমার জন্য যে শহর ত্যাগ করেছ, ওটা কি এত সহজে ভুলতে পারবে তুমি?” তার হাত কাঁপে, আবেগের ঢেউর লবানী ছাপায় তাদের মাঝের ফাঁক। ক্ষণিকের জন্য বিশ্ব থমকে যায়; মেঘভরা আকাশ থেকে একটি অদ্ভুত শীত ধরা দেয় অন্তরে।

হঠাৎ দূর থেকে বিলি-বিলি শব্দ হয়। কেউ আসছে। সময় নেই। অনন্যা বুজে যায়, তিনি বাধ্য হয়ে ফিরতে হবে পরিবারের কাছে। রাজীব চেয়ে দেখে, এক অদ্ভুত করুণদৃষ্টি তার বুক চিড়া দিতে চায়। তারা এক নবনিধির প্রেমের শেষ মুহূর্ত বাঁচাতে চায়, অথচ প্রতিটা সেকেণ্ডেই সন্ধ্যার আগুন নেভে যাচ্ছে।

“লিখে দেবে?” অনন্যা ভেসে ওঠা স্বপ্নকে আঁকড়ে ধরে। রাজীব কম্পমান কন্ঠে ‘হ্যাঁ’ বলে মেঝেতে পড়তে থাকা একটি পুরোনো খাতায় নাম লিখে যায়, ঠিক ওটাই ভবিষ্যতের লালচে ডাকটিকিট। দূরন্ত বীণার সুর যেন ক্ষণিকের জন্য থামল, কিন্তু সামনের পাতা উন্মুক্ত—মধ্যবর্তী ক্ষণে এই দুঃখময় প্রেমের শেষ চিহ্ন এখনো লেখা বাকি।