চন্দ্রবিন্দুর মতো আঁচতে আঁচতে হেথা–ওথা ছড়িয়ে আছে স্মৃতির বিচ্ছিন্ন রেখা। তীব্র বেদনায় জর্জরিত হৃদয়ে আর একবার সে সেই দুঃস্বপ্নের দিনগুলো স্মরণ করে—যখন নিশি–সময়ের অমাবস্যায় তারা প্রথম দেখা হয়েছিল নদীর তীরেই। তখন ছিল এক অপার শীতল স্বপ্ন, বিরহের গান না জানত কেউ। আজ সেই স্বপ্ন সব শেষ হয়ে গেছে—শোভনী আর নেই।

শোভনীর দেহ যখন সমাহিত হলো সন্ধ্যার গোলাপী আভায়, দক্ষিণা বাতাসে যেন ভেসে এল তার কোমল হাসির অনুষঙ্গ। শোভনীর ভাই–বোনেরা দম ফেলার আগেই চিৎকার করেছিল—কেন, এত তরুণে কেন এমন মরণ? কিন্তু মৃত্যুর পূর্বসন্ধ্যায় শোভনী শুধু খোঁচা দিয়েছিল—‘পৃথিবীর সব অন্ধকার থেকে মুক্তি পেতে আজও অপেক্ষা করেছি, কিন্তু তুমি আসতে পারনি, অভিরাম।’ সেই কথাগুলো আজও কানে বাজে, এত তীব্র যে বাতাস থমকে যায়।

অভিরাম কাঁদছে নীরবে; পাথর–প্রতিমার মতো স্থির হয়ে আছে কবরের পাশেই দাঁড়িয়ে। বন্ধ মুখের আড়ালে চোখজুড়ে নিঃশেষিত বাতাস কাঁপছে। ‘আমি যদি কখনো তোমার পাশে দাঁড়াতে চেয়েই না থাকতাম,’ সে ভাবছে, ‘তাহলে কি আজও তুমি আমারই হতেও?’ কিন্তু জীবনের পথে অনিশ্চয়তায় জড়িয়ে পড়ে এমন হাজারো ‘যদি’, সবই হয় অক্ষম তর্ক। এই মায়াজাল ভাঙাতে পারে না কোনো কাঁদন–কণ্ঠ।

সূর্য ডूबেছে, মিসরীয় গোধূলিমা ছড়িয়ে পড়েছে অম্লান নীলে। অভিরাম ফিরে দাঁড়ালো শোভনীর কবরের সামনেই, হাত মেলে অশ্রুজলিত ভঙ্গিমায়। ‘তোমার ব্যথা আমার ব্যথা,’ সে ফিসফিস করে, ‘দূরে গেলেও হৃদয় তোমারই স্পন্দন বহন করবে সারাজীবন।’ ওদিকে, ঝরা পাতার মতো ঝরে পড়ছে তাঁর অশেষ শোকের বীজ; জনমানবের ভিড়ে যেন আর কোনো স্থান নেই পারে।

একটি অলীক হাসি ফুটে উঠে অভিরামের ঠোঁটে—এ যেন বিদায়ের প্রথম আলোর প্রতিচ্ছবি। চোখের পলকের ওপরে ভেসে আসে শোভনীর মনোজগত—হাসি, কান্না, স্বপ্ন আর ব্যথার রং মিশিয়ে এক চূড়ান্ত নীরব সংলাপ। অবশেষে সেই নীরবতা অভিরামের কণ্ঠে পুরে কাজুর গাছের শীষে মিশে গেল, নদীর পাড়ে ভেসে গেল বিদায়ের সুরে।

এভাবে শেষ হয় তাদের দুঃখময় প্রেমের গল্প—এক অমলিন স্মৃতি, যা জেগে থাকবে হৃদয়ের অন্ধকার কোণে, চিরকাল।