বর্ষার ওই সন্ধ্যায় চুনাপাথরের নির্জন স্টেশনটিতে বাতাসের সঙ্গে মিশে পড়ছিল একরাশ অদৃশ্য বিষাদ। আগের ট্রেনটি কেবল গর্জে চলেই গেছে, আর পরের ট্রেনের আওয়াজ এখনও মনে ঢেউ তুলছে। অরুণ সেখানে দাঁড়িয়ে ছিল, হাতে ঝরনা-নোঙর করা একটা ছোট্ট ব্যাগ। ছোট্ট কালো চোখে অচেনা অশ্রু জমে আছে। মেঘের ভীষণ চাপ—পৃথিবী যেন তার দু’কাথায় চাপে শুয়ে আছে, আর সে দাঁড়িয়ে আছে ভাঙা স্বপ্নের একাকী স্তূপে।

কয়েক বছর আগের কথা মনে পড়ে এলে অরুণের ঠোঁট কেঁপে ওঠে। তখন সে আর মিষ্টি হাসির তুল্য ঐ দিনলিপির মতো নীরবী কমলা ছবি দেখবে, সে জানত না। সেই দুপুরে, গ্রাম্য বকুলগাছের ছায়ায় দিতি প্রথমবার অরুণকে দেখেছিল—ছোট্ট পায়ে পলি ছিটিয়ে, চোখে কিশোরী কৌতূহলের আলোকরাশি। অরুণের পাশে দাঁড়িয়ে দিতির বুকের সকথা মনে পড়ে; নিঃশব্দে দু’জনের অজানার স্বপ্ন নির্মাণ হচ্ছিল তারাকাছারি আকাশের নিচে।

বছর গড়াতে গড়াতে শহরের আলোকিত সৌন্দর্য অরুণকে সে গ্রামের পথে ফেলে দিতে চাইল না, আর দিতিও—তাষের পুতুলের মতো অপরিবর্তনীয় সংসারের দৌলতে—সেই ফুলের পথে যেতে পারল না। তবুও দু’জনের ভালোবাসা অটুট ছিল, মাটির গভীরে গাঁথা গোপন সুর। প্রতিদিন সকাল–সন্ধ্যায় ছোট্ট চিঠি লুকিয়ে ব্যাগে দিয়ে যেত আরেকজনের হাতে, অক্ষর ভরা আশাপাশা, স্বপ্নের আটপৌরে পাঁজর।

কিন্তু আজকের চিঠিতে লেখা ছিল বিদায়ের দুইই অক্ষর—‘তোমার পথ, আমার পথ’। দিতি লিখেছিল, “আমি আর তোমাকে বাঁচতে দেবো না। এই বেঁচে থাকা পৃথিবীতে তোমাকে আর সাথে রাখতে পারি না।” অরুণ সে অক্ষরগুলো হাতে ধরা অবস্থায় বুঝতে পারল, ভালোবাসা কোনো হৃদয়ের আবর্তন থেকে বড় একটা শুন্যতা তৈরি করতে পারে।  

ট্রেনের হুইসেল এখন আরো কাছ থেকে শোনা যাচ্ছে। অরুণ হালকা একটা নিশ্বাস ছেড়ে ব্যাগটা গল্লায় টেনে নিল। অল্প কণ্ঠে বলল, “তুমি নেই, আমি নেই—তবু এই লাইন আমার শেষ কিছুই নয়।” তখনই আকাশ হাত ছেড়ে ফেলার মতো করিকে ঝাঁজরা হয়ে গেল, আর ট্রেনের দরজা খুলে দিল তার আগ্রহভরা আমন্ত্রণ। অরুণ সিঁড়ি বেয়ে উঠে চূড়ান্ত অপ্রত্যাশিত পরিবর্তনের পথে একা পা দিল…