সূর্য তখন ডোবার শেষে। বাতাসে ভাসছে সম্ভাবনার কদম অদৃশ্য গান। অনির্বাণ নির্জনে সেই পুরনো বারান্দায় দাঁড়িয়ে আছে, হাত জোড় করে স্মৃতির কাছে ক্ষমা চেয়ে। দেবশিস্-এর মুখেও পাতলা একটা হাসি, ভাঙা স্বপ্নের টুকরোগুলো এক এক করে জোড়া লাগিয়ে। অনেক তর্ক-বিতর্ক, অবিশ্বাস আর কষ্ট—সবকিছুই আজ বিষণ্ণ স্মৃতি মাত্র।

“বলেছিলে, আর কাউকে বিশ্বাস করবে না, আর ভালোবাসতেই দ্বিধা করবে,” বলে অনির্বাণ। কণ্ঠে মিশে আছে দীর্ঘ পথের ক্লান্তি ও আশার গতি। “তবু তুমি ফিরতে চেয়েছ,” আর তা দেবে নীলিমা প্রতিজ্ঞার এক নতুন দৃঢ়তা।

বারান্দার সীমানায় নীলিমার ছোট্ট বাগান। জোরালো ঝড়ে গাছ ভেঙে পড়লেও, সে–চেয়ে টিকে ছিল একমাত্র লাল গোলাপের গুটিক। আজ সেই গোলাপই তুলে দিল অনির্বাণকে। “আমি যে দিন হারিয়ে গিয়েছিলাম, তোমার ওদের মতো আটকা পড়েছিল আমার মন—কি বিচ্ছিন্নতা, যে শুধু তুমি ভাঙতে পেরেছিলে।”

নীলিমা চুপ করে বাগানের মাটিকে ছুঁয়ে ধরে, চোখ ভরে দেখছে আলো-ছায়ার খেলা। “আমাদের গল্প যে শুধু দু’জনের নয়,” বলে সে, “এরই সাথে তো মিশেছিল পরিবার, বন্ধুত্ব, ও অচেনা হাওয়ার কণিকা। সবার জন্য আমাদের জার্নি একটা দৃষ্টান্ত।”

সমস্ত ভুল-চুক ঢেকে গেছে নতুন দিনের সূর্যে। অনির্বাণ আর নীলিমা একসাথে হাঁটতে শুরু করে, সেই আড়ম্বরহীন পথ ধরে যেখানে অপেক্ষায় বসে জীবনের সব আশা-বিশ্বাস। পেছনে রয়ে গেছে শূন্যতার ছায়া, সামনে উন্মুক্ত অজানার ধাঁচা।

শেষ মুহূর্তে, যখন আকাশে ঝকঝকে নক্ষত্রেরা ভেসে উঠল, তখন তারা হাত আটকে নতুন সূচনা করল—একটি গল্পের যাত্রা শেষ, আরেকটি স্বপ্নের সূচনা। জীবনের প্রতিটি বিদায়কে তারা জানিয়ে দিল বরণ, আর প্রতিটি বরণের সঙ্গে ঠিক করল, যে কখনোই তাদের পথিকৃৎ হবে না অবিশ্বাস বা ভয়, বরং বিকাশপিপাসু আশা ও অকৃত্রিম ভালোবাসা।