অরিন্দম সাহা ধীরে দড়ি ছিঁড়ে ফেলে পলাশের মুখের মাখনচশমার উপর দিয়ে। বাতির আলোর নীচে পলাশের চেহারায় ভেসে উঠল হতাশা আর চমক। “আপনি এত দিন ধরে এভাবে সবাইকে আশা দেওয়ার খেলা কিভাবে চালিয়ে গেছেন?” অরিন্দম প্রশ্ন করল নির্দিষ্ট কণ্ঠে। 

পলাশ হালকা হেসে সিগারেট ফুঁড়ে কনুইয়ের ভাঁজে ঠেলে দিল। “বিশ্বাস আর মনস্তাত্ত্বিক টুইস্ট, স্যার। মানুষ নিজে ভুল খোঁজে, আমি বিপদ তৈরি করেছি।” 

মঞ্চ সাজানো হয়েছে বলে পলাশের চোখে কোনো দৃষ্টি ছিল না, শুধু জড়ো কৌশলকেই সে জয়ী মনে করেছিল। কিন্তু অরিন্দমকে যে কেউ এমন নয়, তিনি দেখেছেন মানুষের মনস্তত্ত্বের অন্ধকারতম কোণে লুকিয়ে থাকা বারুদ। 

অরিন্দম একটি ফ্ল্যাশলাইট আলোর তলে আনল ভেজা মাটিতে পড়ে থাকা ঝলসে যাওয়া খাতার টুকরোগুলো। “আপনার পরবর্তী বলছন শিকার পেয়ে গিয়েছেন?”—হাসি হেসে পলাশের ঠোঁটে একটা কড়া উত্তর ভেসে এলো। “ওটা শুধু নাটকের অংশ, আসল ঘটনা আপনি এখনই জানতে যাচ্ছেন।”  

উঠতি সূর্য যেন ঘরের অন্ধকার শেষ করে দিতে চেয়েছিল, মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা বর্ণহীন ফালি-টালি ঝুলছে অপরাধ অমোচনীর সাক্ষী হয়ে। 

অরিন্দম তার বোলপয়েন্ট পেন বের করে পলাশের জামার ফ্ল্যাপে ধরা কলমির দাগ পরীক্ষা করল। “এই দাগটা—রক্তের ছোপ।” পলাশের চিবুক কাঁপল। “আমার হাতে, লাল রেশম শালে লিপ্ত। যে শাল পলাশ করতেন হত্যাকাণ্ডের রাতেই।” 

প্রমাণের বোঝা রক্তিম হয়ে এল। পলাশ অবশেষে আত্মসমর্পণ করল তাকিয়ে অরিন্দমের দীর্ঘদিনের তদন্তের চিত্রে—অপাশ্চাত্য ইচ্ছার সবকিছু ভেঙে পড়ল। 

সকালবেলার নরম বাতাস বইতে লাগল, বার্নিশ করা কাঠের ফ্লোরে প্রতিধ্বনিত হল নিরাপত্তা গাড়ির চাকা ঘুরনের আওয়াজ। গ্রেফতারির চাবি ক্লিক করে লক খুলে ফেলল, আর অরিন্দম বুঝতে পারল—এবার সত্যই সব ফাঁদ ভাঙল। 

পরিচয়পত্র-ও পলাশ-এর “শেষ পাসপোর্ট” হিসেবে পুলিশের ফাইলে জমা হল। অফিসে ফিরে, উষ্ণ চা হাতে নিয়ে অরিন্দম চোখ বন্ধ করে বসল। মনের পাতা এক নতুন অধ্যায়ে উন্মোচিত—নতুন রহস্য, নতুন খোপ, আর চির-নবীন যাত্রা। ওখানে অপেক্ষা করছে অপরাধের আরও ছায়া; আর অরিন্দম ধরার জন্য প্রস্তুত।