ঝিমিয়ে থাকা ঝরা বৃষ্টির গান শুনতে শুনতে অরিত্রা হাঁটু পর্যন্ত জলে ডুবে থাকা ছাইরঙা বাঙালি বাড়ির মুখে দাঁড়িয়ে শিউরে উঠল। সন্ধেবেলা, ম্লান বাতাসে ভাসছিল অদ্ভুত সুনসান – যেন কেউ মৃদু অহংকারে গোপন কথা ফিসফিস করছে। পুরোনো কারুকাজ ভেঙে খোজানো দারোয়ানির দ্বারখনি ভীষণ ঢিঢিঢ করছে।

অরিত্রার হাতে ছিল নাবগোপাল ঘোষের এক অর্ধেক দাগা চিঠি। সেই চিঠিতে লেখা—“আগামী একসপ্তাহের মধ্যেই সব কথা জানালে ভাল, নইলে অনন্ত অন্ধকার অপেক্ষায় থাকবে”—। এই ছন্নছাড়া ভিলায় সেই সব তদন্ত শেষ পর্যন্ত গোপনই থেকে গিয়েছিল। নাবগোপাল, বরেন্দ্র-চম্বলের ইতিহাসবিদ, গতমাসেই ঐ বাড়িতে শেষবার দেখা গেল। তারপর থেকে তাঁর আর কোনো খোঁজ নেই।

ধারে-সন্ধানে কয়েকটা ঝাপসা আলো ভেসে এল জানালার ফাঁক দিয়ে। অরিত্রা ভেতরে ঢোকার চেষ্টা করল, কিন্তু কর্ণকাটা গলার ডাক বের হল— “কান বেঁধে ঢুকো, সব শুনবে”। কী ভয়ঙ্কর নীরবতা! বারান্দায় ফুঁ吹াইয়া রাখা শীর্ণ শিল্পের ঝুলন কাঠামোটি আচমকা ডঙ্ক্র দিয়ে কাঁপল; যেন জানো কারো অতি সূক্ষ্ম পদধ্বনি তাকে বিঘ্নিত করছে।

দুয়ারে আঙুল রাখতেই অন্দরে ফোঁটাফোঁটা আলোর কিচির্মিচির শব্দ মাথা ঘুরিয়ে দিল। “এখানে কেউ আছ?”— বলে অরিত্রা চিৎকার করলো, অথচ প্রতিধ্বনি হয়ে ফিরল কেবলই শূন্যতার হাহাকার। বাতাসে ভেসে আসল সেই একটাই বার্তা: “সময় শেষ হতে চলেছে।”

হঠাৎ একটি ছাইরঙা পর্দা নিজেই ভেসে উঠল; লোকালয়ে ভেসে উঠল অথৈ অন্ধকার। অরিত্রা কাঁপছে হাতে টর্চ জ্বালাল। আলো যখন স্থির হল, তখন দেখল, করোনা আলোয় কীর্তনখোলা এক আদ্যোপান্ত খোলা দরজা—ভেতরের ঘরের চিল কিলির ফেটে পড়া চিত্র, আর মেঝেতে পড়ে থাকা নাবগোপালের চিহ্নিত এক পাতা—খাতার ছেঁড়া দাগ যেন হিমেল অক্ষরে বলে চলেছে, “সে এখানে নেই”। 

প্রথম বৃত্তান্ত ছিল মাত্র সূচনা; পরের বাঁকে অপেক্ষা করছে অজানার অস্বস্তিকর সত্য।