প্রথম আলো

সূর্যের প্রথম কিরণ ভূমিষ্ঠ হতেই আজি হাসনা উঠে বসে গ্রামের মাটির উঠোনে। হাঁড়ির থালার ওপর ভিজে থাকা দোলাইয়ালের আগুন এখনও বুঁদ, আর পাশের এক নাজুক বৃক্ষের নিচে লাগানো বঁধরের নেট ছিঁড়ে ঝুলছে কাঁদা ফতোয়ার মতো। মায়ের মৃত্তিকার গন্ধ আর ভাইয়ের স্কুলের ব্যাগের ভার একসাথে কাঁধে বইয়ে হাসনার সকাল শুরু হয়। ছোটবেলা থেকে দেখেছে কঠোর লাঠির জোর, শরীরী শ্রম আর নীরব ধোঁয়াটে চাহনি—যেখানেই সে যায়, যেন্‍ আরামটুকুও নেই।

গ্রামের মহিলা সমিতি বসে খেটে খাওয়া গাঁয়ে কত স্বপ্ন উড়ান দেখে, আর গন্ধমুঠো গাঁজা, আকাশছোঁয়া বৃষ্টি—সবই ছিল প্রবল আকাঙ্খার সাক্ষী। কিন্তু সমাজ বলে, মেয়েদের বেশিদিন স্বপ্ন দেখা শোভা পায় না। হাসনার বাবার হুকুম শোনা আজও তার একমাত্র বিধি। “বউ হয়ে গেলে শাড়ি পরবি, উঠতি প্রজন্মে মাথা নত করিয়া চলিবে,”—এই নিয়মে আটকে যায় হাসনার ভবিষ্যৎ। তবু গভীর মনের গহীনে জেগে থাকে শিক্ষার আগুন।

প্রতিদিন সকালে কেরামতি নদীর পারে দাঁড়িয়ে হাসনা তার ইচ্ছের পাখা মেলে। পড়াশোনা করতে চায়, ডাক্তার হতে চায়, কিন্তু পাশের বাড়ির ছেলেরা হেসে বলে—“মেয়ের মাথায় বই কেন?” তখন মায়ের দুর্বল হাত জড়িয়ে সে বলে, “আমারও আছে কিছু বন্ধুদের মতো স্বপ্ন।” উত্তর মেলে এক কঠিন নীরবতা, যেন তরঙ্গহীন জলরাশি, যে ডুবে যেতে চায়।

হাসনার চোখে আবার ঘর নয়, স্কুলের দুরোহ পথ দেখতে চায়। গ্রামের প্রথা, সামাজিক বন্ধন সবেই যেন শিকলে পরিণত হয়েছে। ছোটবেলার অবুঝ হাসি আর শিক্ষকের মৃদু প্রশংসা—এসবই তার জীবনের পথিকৃৎ। সে জানে, সংগ্রাম ছাড়া স্বপ্ন সত্যি হয় না। আর এই সংগ্রামেই লুকিয়ে আছে এক নতুন ভোরের আশা, যখন নারীও স্বাধীনভাবে নিজের নাম লেখাতে পারবে ইতিহাসের পাতায়।

উঠোন জুড়ে তিলোত্তমার মতো গোলাপি রঙ ছড়িয়ে দিয়েছে সকালে উঠা মেঘ। হাসনার হৃদয়ে জাগে এক অজানা শক্তি—এই শক্তিকেই পাথেয় করে সে পা বাড়াতে চায় গ্রামের বাইরে, নিজের স্বপ্নের আকাশে।