রাত্রির ভোটাল অন্ধকার পুরো শহর গাঢ় নিস্তব্ধতায় ছেয়ে গেছে। নীহার চৌধুরী ঘুমাতে না পেরে বারবার ঘড়ির দিকে চোখ বুলিয়ে উঠছে। রাত দুইটা পেরিয়ে গেছে, অথচ তার ফোন বার্ধক্যের গল্ফসérez? না, অবুঝ কারও ভুরুজ্বল—মেয়ের নিখোঁজের সন্ধান পাওয়া গেল না। নীহার বোন শ্যামলীর শেষ কথা এখনও তার কানে ঝিঁঝিঁ করছে: “কেউ আমাকে ডাকছে, বোন, যেন… একা আমি কোথাও যাচ্ছি।”

অদ্ভুত একটা ঠাণ্ডা হাওয়া হঠাৎ ঘরের মধ্যে ঢুকে ছাই খাঁড়া দেয়। নীহার দরজায় দাঁড়িয়ে আছে যেন কেউ। হাতে মুঠোফোন বাঁধানো, স্ক্রিনে ঝিকিমিকি আলো—কেউ বারবার কল দিচ্ছে, নাম “Unknown Caller”। কাঁপছে মন, কাঁপছে শরীর। তিনি আতঙ্কের মাঝেই কানের কাছে ফোনে আঙুলের খুটি ধরিয়ে নেয়, ভেবেছেন—শ্যামলী কী বলতে চায়?

“এখানে আসো…” হুঁশ ফিরলো না। শেষ কথা এলো ফিসফিসে, তারপর কল ডিস্কানেক্ট।

নীহার হৈচৈ করতে মন চাইলেও ফুসফুসে অক্সিজেন কম। হাঁটা দূরেরও অভিযোগ করছে পা। কিন্তু ফিরে ঘুমানো পাননি দীর্ঘদিন, কোনো ইঙ্গিত না পেলেই ঘুম নামেনা তার চোখে। মনে পড়ল—শ্যামলী কাছের সূত্রে বলেছিল, শহরের পরিত্যক্ত নারায়ণপুর বন্দর এলাকা যেন ‘অপরাজিত মিছিলের মঞ্চ’। শুনেছিল লোকমুখে, সেখানে এক অদ্ভুত সংঘবদ্ধতা রয়ে গেছে, রাত হলেই দেওয়া হয় গুমের মিছিল, আর কেউ ফিরেই আসে না।

ঘাড়ে স্বরের শিহরণ বয়ে গেল—শ্যামলী ওই বন্দর এলাকা ঘুরে দেখতে চেয়েছিল। কী ধরণের রহস্য সেখানে লুকিয়ে আছে? নীহার টলটলে চোখে অদ্ভুতভাবে জ্বল জল গড়িয়ে পড়ল, কাঁধে পড়ে থাকা মোবাইলের আলোয় ফ্ল্যাশের ক্ষণিক ঝলকানিতে তার হৃদস্পন্দন অনুভূত হলো প্রান্তরে বাজপাখির ডাকে। 

এমনি বোধহয় তার প্রথম নীরব ঘটনাবলীর সূচনা… আলো বন্ধ করে সে হাড়কাঁপানো প্রশ্বাসে নিজেকে প্রস্তুত করল। সবেমাত্র সিদ্ধান্ত নিয়েছে—স্বপ্ন নয়, নিখোঁজ শ্যামলীর খোঁজে অবশেষে বেরিয়ে পড়বে সেই পুরনো বন্দর এলাকা ছেড়ে দেয়ার আগে সে জানে, মৃত্যু বা হারিয়ে যাওয়ার ভয় আরও ভয়ঙ্কর হতে পারে আসন্ন দানা বেঁধে থাকা রহস্যের সামনে।