ঢাকার পুরনো শ্যামবাজারের ভাঁজানো গলির এক কোণে দাঁড়িয়ে থাকা অচেনা ভাড়াবাড়িটি যেন কোন গোপন রহস্য সংবলিত করে রেখেছে। সন্ধ্যার নীল আকাশের শেষ আলোর রেখা বিলুপ্তির পথে, আর মেরুদণ্ডজুড়ানো বৃষ্টির গন্ধে ভিজে আছে বাতাস। ছাইধানার মতো ছেয়ে থাকা ইটের দেয়াল আর তার ফাটলে লুকোনো গল্পগুলোকে কেউ আজীবন পড়তে চায়নি।

নীলিনী দত্ত, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের জ্যোতির্বিদ্যা বিভাগের উদীয়মান গবেষক, আজ প্রথমবার এই বাড়ির অদ্ভুত টানে আকৃষ্ট হয়েছিল। পনেরো দিন আগেই তার হাতে এসে পড়েছিল একটি ভিজে-চিঠি—দাঁড়িয়ে থাকা একটা ছবির টুকরো আর তার নীচে খাতায় খোদাই করা “জানুয়ারি ১৫, রাত ১২:০৩”। কোনো ঠিকানা, কোনো নাম, শুধু অদ্ভুত অঙ্কন আর ঘুরপাক খাচ্ছিল এ খামোখেকারের ঘোর।

নীলিনী সেই সন্ধ্যায় নির্দিষ্ট সময়ে বাড়ির পুরনো লোহার ফটক খুলে প্রবেশ করলে ভাস্পায়িত বাতাস তার মুখে ঠোঁটাল্টা দিয়ে বলল, “এখানে কোনো নৈমিত্তিক ঘটনা ভাবিও না।” ভিজে-চিঠির শব্দ আর দেয়ালের গায়ে জড়ানো ফড়িং পোকামাকড়ের এক অদ্ভুত সারল্য ছিল।

প্রথমত, বাগানের এক কোণে দেখা গেল ঘাসের ছায়ায় মিশে থাকা অগভীর খাঁজ। তারপর গম্বুজাকৃতির ঘরের দেয়ালে অর্ধেক পুড়ে যাওয়া একটি ফটোর ফ্রেম—মানুষের ছায়া ছাড়া। নীলিনী আলোর পোড়া টর্চ চালিয়ে খানিকটা এগোলেই দেখতে পেল দেওয়ালে অদ্ভুত রকম অক্ষর ছেঁড়া কাগজ টাঙানো—“সময় হাতে এসেই খেলা শুরু হচ্ছে”।

হঠাৎ, ঘরের দরজার পিছন থেকে কেঁকেঃ ধরে কোনো শব্দ এলো। ধীরে ধীরে খাটের কাঠের গোড়ালি চরচর শব্দ করতে করতে এল। নীলিনী কর্দমাক্ত হয়ে তাকিয়ে রইল দরজার দিকে। সেই এক মুহূর্তে প্রায় নিশ্চিত হল, কোনো অদেখা চোখ আজও তাকে দেখছে, কোনো অচেনা হাসি মজা করে অপেক্ষা করছে...

নীলিনী প্রায় ভুলে যাওয়া স্মৃতিগুলো একসঙ্গে টানতে লাগল। গত বছর নিখোঁজ হয়েছিল তার শিক্ষক, প্রফেসর অরবিন্দ দাস। মন্থনস্থল থেকে আসে কিছুই না। রহস্যময়ভাবে মুছে যায় সবই। স্নাতক পর্যায়ের সিয়ার্কাসে হঠাৎ অদ্ভুত বিদ্যুৎচুম্বকীয় গোলক আবিষ্কার করছিলেন তিনি। এ আবিষ্কার যত বাড়ছিল, ততই ব্যতিক্রমী কেস গোপন রাখা হচ্ছিল। নীলিনী আঁচ করতে পারল, এই বাড়িটিই কিন্তু সেই সবের কেন্দ্রবিন্দু।

বাতাসের কোনও আগামি আভাস যেন হয়নি, অথচ ভিজে-চিঠির শব্দ আজও তার কণ্ঠে ধোঁয়াশা ফেলছিল। হাতে থাকা ছবি ফের একবার তাকিয়ে দেখল—বাড়ির উঠোনে অদ্ভুত ছায়া, আর ছায়ার ঠিক উপরে ধুলোয় আঁকা অক্ষরগুলো: “সময় হাতিয়ে নেয়, ফিরে ১৪:৪৮”। মুহূর্তের মধ্যে ছবিটা পড়বার পর মনের অদ্ভুত দোল খেতে লাগল। সে বুঝতে পারল, ক্লক তখন মাঝরাতের একটি বিশেষ মুহূর্তে আবার ঘড়ির কাঁটা থামানো হবে, আর সে সেই অপেক্ষায় আজীবন ফাঁদে আটকে যাবে।