বসুরিয়া গ্রামের ধুলো নিয়েই যখন সালাহ উদ্দিন বাড়ির পথে ফিরছিল, চারপাশ আজ অচেনা–ধ্বংসস্তূপের মাঝে ক্ষীরি সূর্যোদয় নীরবে স্বপ্ন বোনে নিচ্ছে। কয়েক মাস আগে আর কেউ ভাবতেও পারত না, গ্রামের বাঁশঝাড়ের নীচে বেঁচে আছে কোনো মানুষ। কিন্তু মুক্তিযোদ্ধাদের অদম্য সাহসের বদৌলতে আজ নতুন আলোয় আলোকিত এই উপত্যকা।  

তার মূল চেতনা আগের মতো অটল–যুদ্ধ করায় যা হারিয়ে গেল, তাইকেই আবার গড়ে তুলতে হবে। গ্রামের সম্মিলিত চেষ্টায় ভাঙা বাড়িগুলো তুলে ফেলার প্রস্তুতি চলছে। মহাজন বাড়ির আগে যাঁরা দাসের মতো বসতেন, আজ তাঁরা নিজের ঘর গড়তে চাল বাঁউলু, ঢেউটিন নিজের হাতে বয়ে আনছেন।  

দীর্ঘ দিনের পিপাসিত অপেক্ষা শেষে ফিরে এসেছে কমল–শামসু–রুবিনা–তারা; সবাই যুদ্ধ ঘনিয়ে আসার আগে পরিবার থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়েছিল। শামসু চোখ মুছে বলল, “আমরা যে প্রিয়ভূমিতে লাশ ফেলে এসেছিলাম, সেই মাটির গন্ধেই আবার বেঁচে উঠেছি।” হাজারো প্রকাশের মাধ্যম ছাড়াই, চোখের জলেই আলোড়িত হয়েছিল চারদিক।  

সকালবেলার নির্মল হাওয়ায় শোনার মতো শব্দ আছে–খোলা স্মৃতির কণ্ঠস্বর। গ্রামের বটগাছের ছায়ায় বসে তারা একে অপরের হাত ধরে প্রতিজ্ঞা করল, “এই স্বাধীনতার দাম দিতে গিয়ে কতজন মাতৃভূমির মতো বিসর্জন দিয়েছে। আমরা তাদের স্বপ্ন বাঁচাতে চাই।”  

দুই বছর পর স্বাধীন বাংলার প্রথম তেলায়, গ্রামের শিশুরা নতুন বই হাতে পেয়েছে। রুবিনা জলখাবারের টেবিলে জিভ পেলেও বলছিল, “শেখা শুরু আজ থেকেই; যে লড়াই হয়েছিল কবরে, তার টিপস আমরা নামিনি।” কমল উঠে দাঁড়িয়ে জানালায় হাত দিয়ে মাটিকে স্পর্শ করে বলল, “এখানে থেমে যাব না আমরা। শহর-গ্রামের এক করে এই দেশ গড়ব।”  

সূর্যের প্রথম রশ্মি অমনের ধানের উপরে খেলে যায়, যেন সোনার শুভ্র শস্য আঁকা হয়েছে মুক্তির পদচিহ্নে। গ্রামের প্রত্যেক তরুণ-তরুণী আর বৃদ্ধ-যুবক একসাথে এগিয়ে যাচ্ছে নতুন দিনের পথে। পেছনে ছেড়ে আসা ইতিহাসের মেলবন্ধন জাগ্রত করে নিজেদের গোঁজামাটি, স্বপ্ন আর স্বাধীনতার সোনালি রং আর ছাপিয়ে রাখবে অনাগত প্রজন্মের হৃদয়ে।  

এভাবেই, রক্ত-মরু দিয়ে অক্ষত রাখা পতাকা হাতে নিয়ে এই ভূকণ্ঠে আবারো ফোটে নতুন দিনের কিরণ, বাংলাদেশের নবযাত্রা এগিয়ে চলে অবিচল বলিষ্ঠ মনোবল নিয়ে।