ঢাকার কলোনির কোলাহলে হারিয়ে যাওয়া মন এক অতিমাঙ্কের নীরবতার খোঁজে ছুটে চলেছে—মেঘলা বিকেলের সুড়ঙ্গময় আকাশ থেকে ফোঁটা ফোঁটা বৃষ্টির আহবান নিয়ে। প্রতিদিন সকালে সবচেয়ে পছন্দের কফি দোকানের জানালার কাছে দাঁড়িয়ে থাকা শারমিন কখনো ভেবেছিল না, একদিন তার নিঃসঙ্গ চিত্রা নদীর তীরে কীভাবে মিলন করে নেবে অচেনা কারো সাথে। লাইব্রেরির পুরনো সিলিন্ডার ঘড়ির টিক-টিক শুনতে শুনতে সে অন্তহীন স্বপ্ন বোনা স্বাতী, হাজারো অজানা গল্পের অঙ্কিত পৃষ্ঠা খুলে গুঁজে রাখে নিজের অন্তরে।

এ জোনাকি রাতের অস্বাভাবিক আলোর মতো এক সকালই শারমিনের জীবনে আকস্মিক আলো নিয়ে এলো অনিরুদ্ধের উপস্থিতি। শহরতলির প্রাচীন একটি পাঠাগারে ঘটল তাদের প্রথম সাক্ষাৎ। অনিরুদ্ধ—চতুর, স্নিগ্ধঠোঁট, চোখে আপ্রাণ কিছু কথার তীব্র উদ্দীপনা। সে সেই দীর্ধঝিমায় এসে জিজ্ঞাসা করল, “এই বইটার শেষ অধ্যায়টা আমি কি পড়তে পারি?” শারমিন তখনই বুঝলেন, তার সমস্ত অস্থিরতা ও অজানা আশা—সবই ঝরে পড়বে যেন এই কথার স্পর্শে।

চিত্রা নদীর তীরে তাদের একগাদা পৃথক পৃথিবী। সন্ধ্যার নীল ছায়ায় শারমিনের প্রত্যাশা আর অনিরুদ্ধের সরল মিষ্টি হাসি হাত ধরাধরি করে হাঁটতে থাকে নদীর বক্ষে। তরুণীর হৃদয়ে ঘনিয়ে আসে অদ্ভুত সুরেলা উত্তেজনা, যা যেন নদীর ধারের দুলতে থাকা বালুকাবৃত শিকারি ফুলের মতো এক ক্ষণস্থায়ী সৌন্দর্য। কথা প্রসঙ্গে বৃষ্টি মিসতে থাকে, তাদের হাসিতে ভিজে ওঠে শহুতার নরম নিঃশ্বাস।

কিন্তু কেউ জানত না—অনিরুদ্ধের চোখে লুকিয়ে রয়েছে এক সুদীর্ঘ পথ ধরে চলার মতো অচেনা স্মৃতি, যেখানে প্রতিটি বাঁকে অপেক্ষা করে আছে বিদায়ের অজগর মতো বিষাদ। শারমিনের বুকের মাঝে সেই অনুভূতি দানা বাঁধতে শুরু করল, যে স্মৃতিভাগে প্রেমের সঙ্গে শ্রান্তি ও ইচ্ছে—সবই মিলেমিশে ধূসর আভায় মিশে আছে। সে অজান্তে স্বপ্ন বাতিক হয়েছে একান্তই অম্লান বন্ধুত্বের তলের নিচে লুকিয়ে থাকা অপ্রকাশিত ভালোবাসার জন্য।

রাতের গহীনে এক অদৃশ্য যশোধরী মেঘ তাদের সাক্ষী থেকে মৃদু অশ্রু ঝরে দেয়—প্রতিশ্রুতি পূরণ হোক না হোক, এই প্রথম আলো ছুঁয়ে দেয় তাদের দুটি ছায়ুকে, এক নিঃশব্দ প্রেমের অমল রূপ ধরে রাখার বাণী হিসেবে।