রবি গ্রামের একমাত্র পুরনো মন্দিরের গণ্ডি ছাড়িয়ে নয়েরা নদীর ওই পাড়ে দাঁড়িয়ে আকাশের দিকে তাকিয়ে ছিল। বসন্তের সূর্য শেষপ্রান্তে লালাভ ফুটিয়ে বিকেলের আলো নদীর জলে ঝলমল করছিল। শরতের হাওয়ায় ঠোঁট স্পর্শ করে পাতাগুলো ফিসফিসিয়ে যেত—কেমন যেন কোনো প্রাচীন গান। রবি জানতো, আজকের দুপুরে যা দেখেছিল, সেটাই তার অতীত আর ভবিষ্যতের মাঝখানে ঘন কালো ধুম্রিস پاسخ ফেলে দিয়েছে।

কিছুক্ষণ আগে, সে মন্দিরের পুরোহিত ঠাকুরদারের কক্ষে গিয়ে একটা পুরনো বাক্স পেয়েছিল। বাক্স খুলতেই করুণ কচকচ শব্দে ভরা সেনেধারার মতো কিছু হাতার জাগ্রত হল। অদ্ভুত নকশার কাঠের হৈচৈ, লাল কাপড়ের টান—সবকিছুই যেন কোটি বৎসর অপেক্ষা করে রেখেছিল মাত্র এই এক সকালে মুক্তি পেতে। রবি বুঝতে পারছিল না বাক্সের ভিতরে কি আছে; শুধু একটা নরম, শব্দহীন স্পন্দন তার হাতে ছুঁড়ে দিচ্ছিল মস্তিষ্কে জ্বলন্ত সঙ্কেত।

নদীর পাড়ে এসে সে বাক্স খোলার সাহস হলো না—জীবনের কোনো অজানা বিপত্তি যদি বাহিরে এসে বেরিয়ে পড়ে! তবুও কৌতূহল তাকে ছাড়ছিল না। একফোঁটা ঘাম ঠোঁটে খড়কুটো তুলল। পেছনে মন্দির দিঘিতে টানা ছড়িয়ে থাকা লক্ষ্মী ফুলের সরু লতা বয়ে আনিল হাঁটার মতো কিঞ্চিৎ সুরুচি, কিন্তু রবি তখন আর কিছুই শুনছিল না, দেখছিল না। হাতটা কাঁপছিল, অথচ বাক্সের ফিতাটা টানার জন্য কেমন মধ্যযুগীয় আকণ্ঠ প্রবল আকর্ষণ অনুভব করছিল।

এভাবেই একঝলক চাঁদের মতো রহস্য রবি-র রক্ত সঞ্চরণে বাসা বাঁধছিল। কি যেন ভয়াবহ ও অস্বাভাবিক কিছু অপেক্ষা করছিল বাক্সের ভেতরে—কিন্তু সে কি প্রস্তুত? নদীর জল কানে কানে বলছিল, “নিজেকে পরীক্ষা কর, অভিশপ্ত স্মৃতির স্রোতে ডুবাও।” রবি ইনিঁ… নেই, ফিরে তাকাল। ইচ্ছে করছিল পালিয়ে যাই, মিশে যাই বিকেলের আলোয়। তবে বাক্সটি হাতে নিয়ে সে বুঝল—এতে লুকিয়ে আছে তার জীবনের ছায়াপথ, আর একবার বাতাস দিয়ে ফিতাটা ছেঁড়ে ফেললেই সূর্যের আলো যেমন নদীতে পড়ে সোনালী ঝিলিমিলি, তেমনি সব গোপন সত্যও ফুটে উঠবে।