বৃষ্টি থমথমে হয়ে পড়েছে ঝোপঝাড়ের ওপারে; জোনাকি মশাল মতো দোল খাচ্ছে অন্ধকারের আড়ালে। সেই এক পৃথিবীতে, যেখানে নিশি রোদন আর বৃক্ষের পাতা কাঁদে একাকার, Aparna নিজের ছুঁয়ে আনার আশায় অপেক্ষা করছিল। সারাদিনের ক্লান্তি মুছে যেতে লাগল যখন Rishav দুলিয়ে আনল তাঁর ভেজা চুলের খোঁপা। তার চোখের ভাঁজে জমে থাকা মেঘ যেন পুরো জীবনকে বুকে বাঁধে রেখেছে।

“তুমি কি ভাবতে পারো,” Rishav এ কথাগুলো ফিসফিস করে বলল, “আমরা কী অর্ধেক ব’য়সে জন্মেছি, যদি কোনোদিনই একসঙ্গে হতে পারি না?” Aparna মুখে কিছু বলতে পারল না; তার গলায় শুকিয়ে আসছিল অজানা ব্যথা। বাতাসে উপচে পড়ছিল সরস নোনা গন্ধ, যেন সমস্ত স্মৃতি একশো বার্ণালের মতো ধরা দেয়।

Rishav পকেট থেকে বের করল একটি পুরনো চিঠি, যার কোণে জমে আছে অদ্ভুত কাঁটা কাঁটা হাতের লেখা। “আমার বাড়ি থেকে আজই ফিরিয়ে আনা হয়েছে,” সে বলল, চোখের নিচে চোরাই জল জমে এল—“তারা আমার ভবিষ্যৎ ঠিক করে দিয়েছে। তোমার সাথে আমার আর কোনো গল্প নেই।”

Aparna কাঁধ ঝাঁকিয়ে বলল, “নাহ, তুমি আমার গল্প থেকে কখনোই বেরিয়ে যেতে পারবে না। প্রতিটা আঙুলে প্রতিটা স্পর্শে তোমার অস্তিত্ব জড়িয়ে আছে।” চিঠিটি ছিঁড়ে ফেলতে গিয়ে তার মনে হল যেন হাড়ে হাড়ে চিল্লায় ওঠছে, “আমি তোমাকে ছাড়া বাঁচতে জানি না।”

কিন্তু সময় নির্দয়—সেই নিরব রেলের হুইসেলের মতো ডেকে উঠল। Rishav দ্রুত হাত ছাড়িয়ে নিল। Aparna চেয়েছিল আরও একবার আঁকড়ে রাখার, কিন্তু দুয়েক সেকেন্ডেই সে নষ্ট হয়ে গেল, অজানা অশ্রু নদীতে মিশে। Rishav দ্রুত দৌড়ে গেল, এক মুহূর্তের জন্য চেয়ে দেখল Aparna’কে, যে ছায়ার মতো বিমর্ষ হয়ে দাঁড়িয়ে আছে। রেলের স্টেশনে চড়ে বসতেই টিকিটের ছিঁড়ে গলে যাওয়া অংশে Aparna’র নাম তখনো ঝলমলিয়ে আছে—অপূরণীয় এক প্রেমের সাক্ষ্যে।