ঘন কালো মেঘ জমেছে আকাশে। রাস্তার ধুলোয় মিশে আছে অজস্র ছোট ছোট জলস্বচ্ছ ফোঁটা—বৃষ্টি নয়, যেন চোখের অঝোর বেদনা। মেহের রাস্তার ধারের এক পুরনো গাছের নিচে দাঁড়িয়ে আছে, হাতে পড়ে থাকা তখনকার তারই লেখা চিঠি। মলিন কাগজের ভাঁজে লুকিয়ে আছে তাদের ভালোলাগার প্রথম শব্দগুলি, কিন্তু এখন যেন প্রতিটা শব্দই বিষ হয়ে গলধঃকরণ করছে। চার মাস হল রিজওয়ান চলে গেছে দূরের শহরে কাজ করতে, আর মেহেরের হৃদয় থেকে বাকি আছে শুধু তার স্মৃতির মাছরাঙা আলো।

দুই মাস যাবৎ মেহের জানতে পারছে না রিজওয়ানের কাছ থেকে কোনো খবর। প্রতিদিন বাসের জানালা দিয়ে চোখ সরিয়ে ফেলে সে, যেন দেখা যাবে রিজো তোমায় তার চেনা নাম ধরে ডেকে রাখতে। শীতের রাতে একা কাঁপতে কাঁপতে সে তার জামার ভেতর আলতো করে চুপচাপ চিঠি গুঁজে রাখে, আশ্চর্য নীরবতার অন্ধকারে হয়তো কোনো একদিন বায়ু ঝাকুনি দিয়ে ফিরিয়ে নিয়ে আসবে সেই অক্ষরগুলো। কিন্তু আর কোন চিঠি আসেনি। আসেনি তার মাধব চোখের নরম আলাপ।

তারপর সেই বিকেল, যখন হঠাৎ রিজওয়ানের ধূসর সিলুয়েট দেখা গেল। ঝড়ের মতো ছুটে এল সে, মুখে অদ্ভুত ক্লান্তি আর চোখে অন্ধকার একটা আভা। “মেহে, বলার মতো কিছু নেই,”—ইচ্ছে করে না বলবে, কিন্তু সেই কণ্ঠ যেন কাঁপছে অভিমান নিয়ে। মেহের হাত বাড়ালো, চোখে মুখে ছিল অজানা প্রশ্ন—কেন এত সময় নির্মম চুপচাপ? কেন এলো এত হঠাৎ তুচ্ছ ব্যাথা নিয়ে?

রিজো এক পলকে দেখি মাটিতে তাকিয়ে আমি—আমি, যে কখনো স্বপ্ন দেখেছিলাম তোমাদের দোর ইতিহাস, একটানা হাসি আর চিরজীবনের অঙ্গীকার। “আমি এখনও... আমি তোর জন্য লড়ছি,” বলল, কণ্ঠে অস্থিরতা, “কিন্তু আমাদের পথ আলাদা হয়ে গেছে।” মেহেরর চোখের ভিতর জেগে উঠল কাপাটিকাল অগ্নি—কী করব সে? রিজওয়ানের হাত ছেড়ে, কাঁধ গুটিয়ে সে হঠাৎ করেই লাফ দিয়ে উঠল, “তুমি বাধা দাও কেন? আমাদের পথ তো একটাই!” 

মেঘের ফাঁক দিয়ে সূর্যের এক লাল আভা এসে পড়ে তাদের মাঝে। সেই রক্তিম আভায় মেশে আছে আশা আর হতাশা—কোনটা প্রকৃতি কখন ছিনিয়ে নেবে? মেহের উঠে বসল সিঁড়ির ধাপ, না ফিরিয়ে দেখেই বলল, “যখন বুঝবি, সন্ধ্যে আর ভোর কতই সে নীরব—আমি তখনই ফিরে আসব।” রিজওয়ান দাঁড়িয়ে দেখল মেহেরের সরল অস্থির চোখ, আর বর্জিত সোনালী স্বপ্নের খণ্ডখণ্ড টুকরোয় মিশে গেল তাদের ভালোবাসা। শনির ভাগ্য কি পাল্টাবে? সে দিনের বিভ্রম কি কখনো সত্যে গড়াবে?