অন্ধকার তখন সবচেয়ে গভীর, আর বাউলের তালে নীরবতা শোনাচ্ছে বুক মচ্ছরের মতো অন্তরালে ডাক। বঞ্চিত বাংলার সেই ভূ- অঙ্গনে, ঘন কুয়াশার আড়ালে লুকিয়ে থাকা স্বাধীনতাকামী যোদ্ধারা রাতের প্রশস্ত আলাপ নিয়ে বসেছিলো। রাশেদ দ্রুত পা ফেলে বিলাকটায় প্রবেশ করল—দিক-হারা আলোয় ভাঙা কাঠের দেয়ালের ফাঁকে ফাঁকে পড়ে যায় ভুরুভুরি ছায়া। 

লাইলার কণ্ঠ আরও সরল, “পতারুদ্দিনরা খবর দিয়েছে—আগামী রাতেই পদ্মার ওপারে সংকেত দেবে ইংরেজ বাহিনী। তুমি যে টহলাতো, সিপাহী দের ধাওয়া এড়িয়ে কেমন লুকোচুরি খেলছো?” রাশেদ চোখ মেলেই উত্তর দিলো, “কাজটা কঠিন, লাইলি আপা। পকেটেই গুলির ঝোল, হৃদয়েও লাল তীব্র সাড়া। যদি আমি ধরা পড়ি? তখন।” লাইলার চোখ ভিজে এলো—যে ভয়ে দু’জনের বুক অবিরাম ব্যথিত, সেই আঁধার যেন অন্ধকারের অন্য নাম। 

বইঝাড়তো মোচড় দিয়ে মাথায় হাত রেখেই বলল, “সবাই বলছে, গজলপুর-সেতু ভেঙে মিজানদের দ্রুত টহলানো যাবে—অবাধে পাচার হচ্ছে হালকা অস্ত্র। আমি গার্ডমাস্টারদের গায়েও তোয়ালে গরমাতে পারি না, কেননা নিজেদের ভাইদের সাথে যুদ্ধ। পাপিয়ারা বলছে, পল্টনে লোক নিয়োগ দিচ্ছে দুর্জয় সংগঠন—ঠিকানা অজানা, পরিচয় অনিশ্চিত।” 

নদীর ঢেউয়ের ভাঁজে মিশে গিয়েছিলো বন্দুকের গর্জন; দুর্বল বাতাসে শোনা যাচ্ছিলো মানুষের আওয়াজ—দল বদলের সময়, কারো পাতলা সিপাহি শূন্য হাতে অপেক্ষা করছে। অচেনা গগনের নিচে তারা সবাই বেঁধেছিলো অদম্য স্বপ্ন: ঢাকার দোয়েলের মত ফোরস্ত্রীটিতে বিজয়ের পতাকা ফয়লানো। 

হঠাৎ ফিরে এল হালকা নড়েচড়ে—বাইরে পাকিস্তানি টহল ঘুড়ি সাজিয়ে ফেরে বনে। রাস্তার ধারে দানা বুনছে তাদের লোকালয়ে—শত্রুর পদাঙ্কে খেয়াল রাখলেই চলে, আর বুদ্ধি খাটালে ছাদ দিয়ে চলে যাওয়া যায়। 

তাদের আলোচনাও চলে লাগাতার: “কোনোভাবেই বুড়ো মিশুক ঝাউ-বন কেটে ঢুকতে হবে না, বিপত্তি বাড়বে। পথে পথে পালিয়ে যাওয়ার ছল, একটা করে ডিভাইস ভিআইপি চিহ্নিত করতে হবে।” 

রাত্রি গাঢ় হলো। মুক্তির সেই অচেনা ভোরের পথে, আকাশের শেষ দিকচিহ্নটুকু দিয়ে তারা আঁকছিল কালকের যুদ্ধের মানচিত্র। অবিচলচিত্তে, নিঃশব্দ প্রতিজ্ঞায়।