শনিবার সন্ধ্যার পর ঢাকা পুরনো ভবনের তৃতীয় তলায় অবস্থিত বিপ্লব চৌধুরীর কক্ষের বাতি জ্বলছিল কেবল একটি। অন্ধকারে ভেসে আসছিল কার্পেটের আওয়াজ—কেউ যেন চুপচাপ পা ফেলছে ছুটন্ত ভাবেই। আরফা কাঁপা হাতে ল্যাপটপ থেকে নেমে থাকা নগ্ন নোটিশনোট খুলে দেখছিল। “রহস্যজনক মৃত্যুর পেছনে লুকিয়ে আছে অাপনার সেরা বন্ধু,”—কলমের আঁচড়ে লেখা সেই বাক্য যেন ঘুম ভেঙেও কপালে ঠোঁকাঠোঁকা মারছে।

এক সপ্তাহ আগে শুরু হয়েছিল এ ধাঁধা। বিপ্লব চৌধুরীর প্রাইভেট ডিটেকটিভ এজেন্সিতে খুনের প্রোফাইল মেটাচ্ছিল না। প্রথমে মনে হয়েছিল আরমানের নিজস্ব অসুস্থ মনস্তত্ত্বের খেলা, তবে শিরদাঁড়া হিম হয়ে যায় যখন বিছানার নিচ থেকে পাওয়া গোপন লকবক্সে ছিল অমীমাংসিত চিত্রিত চারটি আংটির ছবি। প্রতিটিতে ছিল একটি করে অক্ষর—R, A, H, M। 

আরফা মনে করতে পারছিল আরমানের সেই শীতল হাসি—“তুমি খুব তাড়াতাড়ি সব সহজ সরল মনে না করো।” আরমান কি সত্যিই দুষ্টচক্র বাঁধছিল? নাকি বিপ্লবের অন্তরের অন্ধকার কোন কোনে চাপা পড়া দংশন? কক্ষের দরজা হঠাৎ ধাক্কা খেয়ে ঘুরে যায়, পরিচিত কণ্ঠ কানে ঝাঁকুনি দেয়, “আরফা, আর দেরি করা যাবে না। তৃতীয় অক্ষরও পাওয়া গেছে।” 

আতঙ্কে আরফা ল্যাপটপ বসিয়ে টার্নিং ল্যাম্প জ্বালাতে ব্যস্ত। আলোর কাজল রেখায় দাঁড়িয়ে থাকা বাক্সে তিনি আস্তে করে হাত ঢুকিয়ে তুলে আনলেন—একটি পিঠা-পড়া খাম, উপরে ছিল পুরনো সিলমোহর। “R-A-H,” দেখলেন, “I”। শব্দের তাপমাত্রা বেড়ে গেল; এখন থেকে সব অক্ষর মিলে দাঁড়াবে “RAHMI”—কার দিকে ইঙ্গিত? 

উঠোনে ভিড়তে থাকা অজস্র প্রশ্নের তলে চাপা পড়ে গেল নীরবতা। ভেতরের ফাঁকফোকর থেকে পথচিহ্ন মেলে ধূসর পাতা–শরীরে প্রবাহ বয়ে যায় প্রচণ্ড অ্যাড্রেনালিন। আরফা বুঝতে পারল, প্রতিটি অক্ষরে লুকিয়ে আছে এক এক করে সত্যের কাহিনি, আর সেই সত্য বটে অন্ধকারের নীচে চাপা ক্ষমার বাঁধ ভাঙবে। তাঁর সামনে ছিল শেষ ধাপ—এক দীর্ঘ সিঁড়ি যা নেমে যেত সম্পূর্ণ অন্ধকারে। অতঃপর, সেখানেই অপেক্ষা করছিল অপরাপর অধ্যায়…