গ্রামের সরু কাঁচা রাস্তা থেকে মেঠোপথে ঢোকার আগেভাগে মির্জার বাড়ির কোণে থাবা বসিয়েছিল নিস্তব্ধতা। বিগত এক সপ্তাহ ধরে বরযাত্রীরা প্রতিদিনই নানা অজুহাতে বিলম্ব করছিলেন। বর অর্থ লোহার বাক্সপাতে ঢুকিয়ে জমিদারের লোক এসে বলত, “এত কম টাকা দিচ্ছো কেন? বরযাত্রীর পরিবার আরও চাই।” মির্জা কাঁপছিলেন—তার নয় বছরের মেয়ে আয়শাকে স্বামী নিয়ে দিতে এক মাসেরও বেশি বাকি নেই, আর বিয়ের টাকা জুটছেনা। 

অন্যদিকে আয়শা গোপনে স্কুলে যেত, বোঝে পেন্সিলের টানাটানির চেয়ে জীবন অনেক বড়—কাঠখোর পাঠ্যপুস্তকের চেয়ে বই হতে পারে মুক্তির সিঁড়ি। ইংরেজি শিক্ষক অমরব্রত সানন্দে বলেছিলেন, “তুমি পড়লে দেশের মান বাড়বে, পরিবারের গর্ব হবে।” সে কথাগুলো আজও তানের মতো মাথার ভেতর কেমন গজিয়ে আছে। অথচ মির্জা বলছে, “বিয়ে সময়মতো না হলে সমাজ দেখতে মন্দ, লজ্জা বাড়বে।”

সন্ধ্যার আলো জুড়তেই হাতে সনদপত্র গুটিয়ে আয়শা ছোট্ট ধোঁয়াশু ঘরের এক কোণে বসে পড়ল। মা চুপচাপ তার পেছন থেকে তাকালেন, চোখের কোণে জল জমে। কেউ কিছু বলতে পারছে না—প্রচলিত সংস্কার আর বদলে যাওয়া স্বপ্নের মধ্যে আটকে এ যেন দ্বন্দ্বের সাগর। 

পরের দিন বিয়ে নিষিদ্ধ করার আবেদন জানাতে অমরব্রত স্কুলের প্রধান শিক্ষকের দপ্তরে গেলেন। সে দেশে যখনই কোনো বাল্যবিয়ে রুখে দেয়, সমাজের অনেকেই তাতে বিরক্ত হয়। মির্জার বাড়ি থেকে ফোন আসে—“শিক্ষক সাহেব, ওরা কিসের অপরাধ?” মির্জা বলতে চেয়েছিলেন, আমার মেয়ে বড় হয়েছে, সংসারের দায়িত্ব নিতে প্রস্তুত। কিন্তু মেয়ে যে পড়ার অধিকারও চায়, সেটাও কি অপরাধ?

রাত জেগে কাঁপা অক্ষরে আয়শা লিখল:

“আমি শুধু হতে চাই একদিন ডাক্তার, আপনাদের জন্য গর্বের কারণ।”

কাগজে লেখা সেই স্বপ্নই কি বিপ্লব? পারবে কি সে গোঁফধরে পুরুষদের ঘরানা বদলে দিতে? রাতের নিরবতায় সেই প্রশ্ন ভাসতে থাকল—বদলে যাওয়া কি সহজ, নাকি বেঁচে থাকা হয়ে যাবে লড়াই?