তুরয়ার আলোর প্রথম রেখা উৎসবমুখর চহারা আলোকিত করল। এক দীর্ঘ যাত্রা, অসংখ্য বিপদ–আপদ অতিক্রান্ত করে “অরুণোদয়ের স্বপ্ন” নামক মহাকাশ জাহাজ যখন পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে পদার্পণ করল, মুহূর্তেই ভ্রুক্ষেপহীন অনস্বীকার্য আবেগের ঢেউ বোধগম্য হল। প্রকৌশলী অরুণের কাঁপানো হাত থেকে কন্ট্রোল রুমে ধরাশায়ী রেডিয়েশনের লোগোগুলি নিভে গেল; চিকিৎসাবিদ ড. অনুর পরিশ্রান্ত স্নিগ্ধ হাসি আর প্রশান্ত শ্বাসে এটাও বিশ্বাস করল যে জীবন এখনও পতিত হয়নি।

ক্রিস্টালের মতো নরম আলোয় নেমেছিল সাগরভাটা মাঠ—অপূর্ব স্বপ্নের বীজ রোপণ করেছিল “বায়োফ্লেয়ার” নামের জীববিজ্ঞানী দল। তাদের গ্লোবাল স্যাটেলাইট বীজবিতরণ প্রক্ষেপণ সফল হয়েছিল: মরুভূমি আজ প্রাণের আলোকবর্তিকা। আর ফেলিসিয়ার সাংগঠনিক মেধা, মানবতার জন্য নিরাপদ মহাকাশযাত্রার নতুন মডেল উদ্ভাবন করল, যা ভবিষ্যতের ক্রমবর্ধমান জলবায়ু বিপর্যয়কে মোকাবেলা করবে।

সবাই যখন জাহাজের সিঁড়ি দিয়ে নামছিল, তৎকালীন প্রধান বৈজ্ঞানিক অগ্নিদেবী মালীকা মৃদু অবসরপ্রাপ্ত হাসি দিয়ে বললেন, “যুদ্ধের আগের বিসর্জনই প্রকৃত বিজয়। আমরা শুধু নিজের গ্রহটাকেই নয়, পরস্পরের রিকথা ও দায়িত্বকেও বাঁচিয়েছি।” তাদের চোখে আনন্দ, প্রশান্তি আর গভীর সম্ভাবনার প্রতিচ্ছবি। হাসিমাখা নীরবতায় তারা একে অপরকে আলিঙ্গন করল—মহাকাশের অবিশ্বাস্য নিঃসঙ্গতা থেকে ফিরে এসে অবগাহন করল মানব বন্ধুত্বের উষ্ণতায়।

এতদিনের গবেষণা-পরিশ্রম আজ ধরা দিল এক নব জোয়ারে। পৃথিবীর বুকে ফিরে এসে এরা শপথ নিল—বিজ্ঞান ও মানবতার সেতুবন্ধন আর কখনো ছিন্ন হতে দেবেনা। সূর্যোদয়ের সঙ্গে সঙ্গে তারা অগ্রবর্তী পন্থায় মানবকল্যাণের বিনিময়ে নিজেকে উৎসর্গ করল, যেন পূর্বাপর কেউ প্রশ্ন না করতে পারে, “মানবতা কোথায় হারিয়ে গেল?”

তারা জানে—মহাকাশের অজস্র রহস্যের সামনে আজও তারা অপূর্ণ, তথাপি স্রষ্টার অদম্য অনুগ্রহ ও সাহসের আলোকসিঁটায় অগ্রসর হবে, অনবরত, এভাবেই। দিগন্তজোড়া অদ্ভুত সেই দিনগুলো শেষ হলেও, আজ নতুন উদ্ভাবনের সূচনা হল শুভ্র পরশে; মানবতার “নবযাত্রা” এখানেই শুরু।