অরুণার বাড়ির ছাদে বসে আকাশের দিকে তাকিয়ে সে বুঝতে চাইল কি করে সময়ের প্রতিটা ক্ষণ এত নিঃসঙ্গ হয়ে যায়। সিলভিয়া আর ওর মধ্যে কথার মোহর মুছে গিয়েছে ঢেউয়ের মতো, আর বাকি রইল অমসৃণ স্পর্শ—যে স্পর্শ একসময় প্রতিজ্ঞার চিহ্ন ছিল। সন্ধ্যার জলছাড়া নীল আলোয় ওর হৃদয় যেন আঁধারে ভেসে চলেছে, সিলভিয়ার অজানাই। গতকালকালের চিঠিতে লেখা অভিমান আর শ্রদ্ধার রঙ মিশে আছে, কিন্তু কোথাও নেই ওর উষ্ণ স্পর্শের আশ্বাস।  

“তুমি আর ফিরবে না?”—মনের গভীর কণ্ঠস্বর শূন্যতা কাটিয়ে বারবার ফিসফিস করে। স্মৃতিগুলো আজও অরুণার চোখে জল এনে দেয়; সিলভিয়া যে দুপুরবেলায় এসে হাতে কাঁচি এনে বলেছিল, “চুল কাটাতে দেবে?” আর পরের দিন কেটে নেওয়া চুলের মতোই কেটে গেল ওর প্রতি বিশ্বাস।  

কাশ্মীরি চা-র কাপ হাতে নিয়ে অরুণা ভাবছে, নীরবতা কখন ওদের মাঝে স্থায়ী হয়ে গেল। আগে তো ওরা রাস্তায় হাঁটত বৃষ্টির ফোঁটার গন্ধ নিয়ে, গানে আলোপূর্ণ একাকার হয়ে যাওয়ার স্বপ্ন আঁকত। এখন সিলভিয়ার নামও বললে মুখজুড়ে বিরহের টান হয়—কী অদ্ভুত, এক নাম কেবল শুনলেই হৃদয় বিষণ্ণ হয়ে ওঠে!  

রবিবার বিকেলে যে রোদ উঠেছিল, সেদিন সিলভিয়া এসে দাঁড়িয়েছিল দরজার বাইরে, চোখের পলক এড়িয়ে চেষ্টা করছিল আগ্রহের অভিনয় করার। অরুণা ছুঁয়ে দিতে চেয়েছিল ওর হাত, কিন্তু হাত জমে থাকা বরফের মতো কাঁপছিল। তখন সিলভিয়ার বলতে শুনেছে, “আমরা আর একই আঙ্গিকে হাঁটতে পারি না।” কথাটা রক্ত চুষে নিয়ে যায়—নির্ভীক সত্যের কাঁচা ধারারা মনের মাংস কেটে যায়।  

আজ অরুণা আবার সেই একই অন্ধকারের দিকে বড় চোখ নিয়ে তাকিয়ে আছে, মনে রেখার আয়না জ্বলছে পুড়িয়ে ফেলার আগ পর্যন্ত। কাছের কোন্‌ ছোট্ট ফুলের দোকান থেকে মৃদু গন্ধ ছড়ানো এক ঝুড়ি ফুল কেটে নিয়ে এসেছিল সিলভিয়া—আজও ছাদে রাখা সেই ফুলগুলো দেয়ালের দিকে মাথা ঢুকিয়ে আছে, যেন নিজেই লজ্জিত।  

রাত যত গা ঢাকা দেয়, অরুণার হৃদয় সে-অনুভূতির কাছে ব্যথা দিয়ে শাপ শোনায়—কখনো কি সত্যিই এই দুঃখময় প্রেমের আঁচড় মুছে যাবে? আর গোধূলির গান কি ফের কখনো নতুন সূর্যোদয়ের স্বপ্ন জাগিয়ে তুলবে?