চিলতে সন্ধ্যার হালকা বাতাসে বীথিকা নদীর তীর দ্রুততার সঙ্গে বয়ে যাচ্ছে, যেন কোনো অশ্রুসিক্ত গল্পের নিঃশব্দ সাক্ষী। গ্রামের পুরনো বাঁশঝাড়ে মৃদু বাতাসে দোলা খেতে থাকে পাতাগুলো, আর প্রত্যেক ভাঁজে যেন লুকিয়ে আছে কোনো প্রবল আকাঙ্ক্ষা। সেই প্রান্তরে প্রথম দেখা হয়েছিল মনা–র সঙ্গে। সে শহর থেকে এসেছে একটি পুরনো বই নিয়ে, অসঙ্গতির মতো আবদ্ধ স্বপ্ন বুকে নিয়ে।

মনা ছিল বর্ষার মতো নির্মল, চঞ্চল আর এক উজ্জ্বল মাঝে। তার চোখে ভাসত দূরের কোনো অজানা স্বপ্ন আর তার হাসি বাজত বাতাসের শিশিরতলে এক অতৃপ্ত অনুরণন। বীথিকা নদীর ওই ভাঙা বাঁধে, মজ বাড়ির ছায়ায়, তাদের কথোপকথন গড়া হতো আশার অল্পস্বরের কবিতায়। প্রথম দেখা থেকেই দু’জনের মাঝে অদৃশ্য এক সুতো গেঁথে গিয়েছিল—যেন শব্দের আড়ালে বিদ্যমান থাকত অনাগ্রহ আর অনিশ্চিত ভালোবাসার স্পন্দন।

দিনের আলো ফিকে হয়ে আসলেও, মনের অন্ধকারে সব সময় আলো জ্বালাত তারা। ছোটখাটো রসিকতা, বইয়ের পাতা উল্টানো, একে অপরের হাতের আঙ্গুলে ভর করা—এই সব মিলেমিশে গড়েছিল তাদের প্রেমের টুকরোগুলো। তবে গান্ধারব পাহাড়ীর মতো অদৃশ্য কোনো বাধা সারাক্ষণই হুড়োহুড়ি করে তাদের সান্নিধ্যের গোপন দরজার কাছে। মনা জানত, গ্রামের সম্মান আর পারিবারিক চতুর্থাংশের কঠিন নিয়ম তাদেরও ভেঙে দিতে পারে; আর হৃদয়ে লালন করত সেই ঝাঁ চকচকে বিপদকে।

একদিন বিকেলে, বৃষ্টি শুরু হতেই তারা নদীর পাশে দাঁড়িয়ে সম্পর্কের ভবিষ্যৎ নিয়ে কথা বলেন। মনা বলল, “আমাদের এই প্রেম কি ফুলি উঠবে, নাকি ঝরে যাবে অচেতন এক মলিন স্মৃতিতে?” বীথিকা চুপচাপ তার হাতে জলকণা ভেজা পলাশপাতা তুলে ধরলে, মনের ভেতর কাঁপন উঠল—সেসব কথন যা বলা হয়নি, কিন্তু অনুভূত হয়েছে প্রলেপিত ব্যথায়।

সেই সন্ধ্যায় তাদের অশ্রু কখনো নদীতে পড়তে পারল না, কিংবা আকাশে মিশে যেতে পারল না। বরং নিভৃত অন্ধকারে থরথর করে লুকিয়ে রইল—এক আশঙ্কার, যাকে সময়ের হাত কখনো ছুঁয়ে দেবে না, তবে তলে তলেই জেগে থাকবে ঢেউয়ের মতো, ভেঙে ভেঙে, হৃদয় আমার ভেঙে দেবে একদিন।