প্রথম আলো ভোরের মৃদু আলোর সঙ্গে আমি সজীব হয়ে উঠি। রাস্তায় ছড়িয়ে যাচ্ছে ভিজ758ে ধানের সুবাস আর মাটির এক অদ্ভুত নরম ঘ্রাণ—মাকৃশি বৃষ্টি কালই ছিল। অজানা কোনও সুর বাজে মনে, যেন বাংলা ভাষার আদির দিন থেকেই বয়ে আসা কোনও গান কণ্ঠস্বর ছড়াচ্ছে বাতাসে। এই মাটিতে আমার শিকড়, আমার কথা, আমার রক্ত—সবই গাঁথা বাংলার বুকে। 

স্কুলে যাতায়াতের পথে প্রচুর গাছেদের ছায়া, সেগুলো যেন দীর্ঘশ্বাস ফেলছে অতীতের গল্প। ভাষা আন্দোলনের সেই সংকট-বিরক্ত দিনের কথা ভেসে ওঠে, যখন দুই পা ঘুরে দাঁড়াতে শিখল বাঙালি। “আমাদের ভাষা, আমাদের অহংকার”—দিদিমা বারবার বলতেন, আর ভুলে যেতেন না জোরে চেঁচিয়ে বলতে: “ভাষা ছাড়লে জাতি হারায় অস্তিত্ব!” আজও হৃদয়ে বাজে সেই তোড়ে তোড়ে শব্দ।

আমাদের গ্রাম, নদীমাতৃকা বঙ্গোপসাগরের খোঁচানো উপকূলে। পলবৎ ঝর্ণার মতো গঙ্গা নদী বারবার কল্লোল করে ফিরতে চায় সমুদ্রে, আর সমুদ্র ফিরে আনে লাল হলদে সূর্যাস্তের চুম্বন। ওই চুম্বনে বাঙালির জীবনী, বাঙালির বেদনা, বাঙালির উৎসব পলড়ায় ঢেকে গেছে। কৃষক আর মৎসজীবীর হাসি-কান্না, হোক তা বর্ষার আড্ডা হোক শিবরাত্রির প্রদীপ—সবই দেখি, শুনি, অনুভব করি এই মাটির কোলে।

দিদিমার আঁচলে ভরা লোককথার কাহিনি, দাদুর জগৎ—যেখানে হরগোল, জসীমদার বাড়ির দাওয়াত, কুড়িয়ানা বটগাছের নিচে সভা বসে, মানববন্ধনে সংস্কৃতির গ্লানি মুছে নেয়। আজো স্মৃতির আলমারি থেকে ঝরে পড়ে শেকড়ের গল্প—যখন ঘুড়ি উড়িয়ে বলতাম, “আমি বাঙালি, বড় হতে চাই মুক্তিযোদ্ধা।” 

কখনও হয়ত হারিয়ে যায় ঢেউয়ের গতি, আবার কখনো ফিরে আসে গীতার কণ্ঠে “শোন এ দেশখাল্লা, বেণু মুরারী”। আধুনিক শহরের উজ্জ্বল আলোর ঝলকানি যেন ধরতে চায় ঐ সভ্যতার গন্ধ, কিন্তু মাটির নীরব ডাকটুকুই দেয় সাহস, দেয় পথপ্রদর্শন। 

আজ আমি পাড়ি দেবো পূর্ববঙ্গের হারানো গ্রামগুলো, সন্ধান করবো বাঙালির ধ্যান-জ্ঞান, খুঁজে ফিরবো সেই লাল-সবুজের পতাকার তলে লুকিয়ে থাকা আমাদের আত্মা। এই যাত্রা হবে সেই প্রথম পদক্ষেপ—যেখানে সপ্তসাগর পেরিয়ে, ভাষার রক্তে ভেজা গল্পগুলো হৃদয়ে লিপিবদ্ধ হবে নতুন রূপে।