সন্ধ্যার গাঢ় নীল আকাশে কিছু দূর আকাশজোড়া তারা ডোকে মাথা তুলে। নদীর কূল ঘেঁষে দাঁড়িয়ে রাহুল মনের অশান্তি সামলাতে পারছিল না। দুচোখ ভেঙে পড়ছিল লালোলটা হয়ে, আর ওদিকে মিসা মুচকি হাসি সকর্ষে লাল মোমফল কয়েকশফ্লোর মতো গালে খসে পড়ে। তাদের কথা বলতে পারছিল না—মনে হচ্ছিল প্রতিটা শব্দই যেন হৃদয়ের রক্ত ঝরছে। 

কয়েক দিন আগেই রাহুলের বাবা জানতে পেরেছিলেন, মিসার পরিবারের আর্থিক অবস্থা ভাল নয়, তাদের উচ্চশিক্ষা নীরব বাধা। স্বনির্ভর হতে না পারার ভয়, সমাজের হিন্দি-ভারত বাড়ির মানুষদের ঠাট্টা—সবই ঝাঁপিয়ে পড়েছিল রাহুলের মাথায়। সাধারণ মানুষকে তার পরিবার কখনো সহজ চোখে দেখেনি, আর লোভ-লালসার এই সামাজিক আওয়াজে ভেসে যাচ্ছিল মধুর সপ্রেম, মধুবালা হয়ে মিসার হাসিটিও দায়ী।

“রাহুল,” মিসা কম্পমান কণ্ঠে বলল, “আমরা কি সত্যিই এত সহজে স্বপ্ন ছাড়ব?” তার হাত ছুঁয়ে দেখল, ভিটাগুঁড়ে ফুরিয়েছে রক্ত। রাহুলের চোখ ঝাপসা, ভঙ্গুর হয়ে ভেঙে পড়তে বসেছে।  
 
“আমি কী করতে পারি, মিসা?” রাহুলের কন্ঠে আঁধার। “তোমার জন্য সব হারাতে চাই, কিন্তু…।”  
 
মিসার অজান্তে প্রবল কান্নার ঢেউ এলোমেলো হয়ে চোখের কোণে জমল, যাতে জীবনমুখে ভেঙে পড়ে নতুন অন্তর। “তোমার পরিবার, তোমার ভবিষ্যৎ… তুমি আনন্দে হাসবে না যদি তাদের বঞ্চনার আয়েশ না পাও।”  

নদীতে নেচে ওঠা ঢেউগুলো শান্ত হয়েছে—একপ্রকার গাঢ় দুঃখের সঞ্চয় নিয়ে। রাহুলের মনের অরণ্যে শয়তানেরা ডানা মেলেছে, আর মিসার হৃদয় অবলুপ্তির দ্বারপ্রান্তে। দুজনের ভাগ্য যেন বাঁধা পড়ে নাটকের এক বিকট বাঁকায়, যেখানে সুখের কোনো অবকাশ নেই, শুধুই হাহাকার ও নীরব বিদায়।  

আকাশজোড়া তারা আজ তাদের সাক্ষী, যে স্বপ্নগুলো ম্লান হয়ে গেছে অন্ধকারে। মিসার গলা অচেতন কাঁপুনি, আর রাহুলের চাওয়া—ভালোবাসা বাঁচিয়ে রাখার শেষ আকুলতা। সামনে অপেক্ষা করছে প্রতীক্ষার মায়াজাল—যেখানে জয় নেই, জয়ী হয়নি কেউ।