সন্ধ্যার গোধূলি কলকাতার পুরনো ব্রীজপাড়া লেন হয়ে আসলেই যেন সময় থমকে যায়। মাটির দোয়ার সামনের গঞ্জনা দোকানের ঝাঁকসা আলো কেবল পাশবিহীন পথটুকু আলোকিত করে, বাকি সব গাঢ় ছায়া। হঠাৎ অনুভব করলেন অর্ণব মিত্র, তাঁর বুকের নিচে কেমন অস্বস্তিকর একটা কাঁপুনি চলে এল; ঠিক যেন কেউ নিখোঁজ হওয়ার আগে শেষ খোঁজখবর নিতে এসেছে। বাতাসে অদ্ভুত এক বিরক্তিকর গন্ধ, পুরোনো চুল্লির ধোঁয়া আর ভুট্টার কান্ডের তেল মিশে। মধ্যরাতের শহরে লোকে অগুনতি কথা বলে, কিন্তু কেউ কেউ মেনে নেয় যে সব রহস্য ধীরে ধীরে বন্দী হয়ে থাকে গাঢ় অন্ধকারে।

অর্ণব, যিনি আলোচিত অপরাধ সাংবাদিক, গত এক মাস ধরে অনুসন্ধান করে যাচ্ছেন “রক্তলতা” নামের এক ব্যানডের অদ্ভুত আত্মহত্যার বিষয়ে। বাঁশির মতো সরু এই লেনে তাঁকে কল করেছে এক অজ্ঞাত পরিচয় সূত্র—সে খবর যে মাত্র তিন দিন আগে গৃহবিলেতে খুঁজে পেয়েছে একটি দশক পুরনো তেলার পটচিত্র, যার নাম “লাল গোলাপের ফিসফিস”। বলা হয়, ছবিটি দেখলেই এমন মনস্তাত্ত্বিক অস্থিরতা কাজ করে যে আত্মার কণ্ঠস্বর স্তিমিত হয়ে ওঠে, আর রাতের নিঃশব্দে হৃদয় নিজেই গোপন একটা চিৎকার তুলে ধরে।

গতকাল রাতেই তাঁকে পাঠানো হয়েছিল মেসেজ: “তুমি যদি সত্যি সত্যি সাহসী হও, সন্ধ্যা সাড়ে আটটায় ব্রীজপাড়ায় আসো। ওঠা নামার শব্দ মাথায় গুঞ্জন তুলবে।” অর্ণব দেরি করেননি। আর এখন, মুখোশধারী কারো ফিসফিসানি আহত তাঁর কানে, “আজ রাতেই সব বিচার ধ্বংস হবে…”

হঠাৎ পশ্চাতে একটা নীলা ধোঁয়ার বর্ণরেখা ভেসে উঠল। গাছের ডাল থেকে ভেসে আসা পাতার খুস্কি গলায় অস্বস্তিকর কাঁটা ফোঁটাতে লাগল। তাঁর কণ্ঠে গলা আটকে গেল, কিন্তু পায়ের বিলক্ষণ আওয়াজ থেমে নেই। রক্তশৃতির সেই পটচিত্রটি কোথায় লুকিয়ে আছে? কারা চায় সেটি ধ্বংস করতে? ব্রীজপাড়ার লেনের অন্ধকারে অর্ণবের পিছু নিতে নিতে উপচে পড়ছে এক অদৃশ্য আতঙ্ক, যা দিনের আলোতেই প্রতিফলিত হবে না…   
  
(এই ছিল রহস্য উপন্যাসের প্রথম অংশ; পরবর্তী অধ্যায়ে অর্ণবের তদন্ত, লাল গোলাপের ছবিতে লুকানো আসল রাজ্যের মুখোমুখি হবো।)