সূর্য ক্রমেই ডানা মেলছিল পূর্বের আকাশ পটের কোণে, আর ছোট্ট পটুলি গ্রাম জাগছিল নীরব নীরব আলোয়। ১৭১৭ সালের বসন্তের প্রতিটি সকালে এভাবেই ধীরে ধীরে জীবনের স্পন্দন ফিরে পেত এখানে। ততদিনে পাট-চালের জমি হবে কিংবা বালি-বেলে লাউঝাপটা হোক—সবই লাভ-লোকসানের হিসেব; তবে এক বংশের গৌরব আর ইতিহাসের চিত্রই আসলে পটুলি গ্রামের নামের নেশা ছড়িয়েছিল চারিদিকে।

নচিকেতা কথা বলতে শিখেছে মাত্র বছর দেড়েক হলো, অথচ সকালে পুকুরতীরে দাঁড়িয়ে উঠে রঙিন ত্রিশূল আঁকতে থাকত মাটি খুঁড়ে। বড়দের বিশ্বাস, সে আশেপাশের বনে এক অদ্ভূত পুরনো মন্দিরের রহস্য খুলে ফেলবে। আর সেই মন্দিরটি—হাজার বছর আগে চন্দ্রগুপ্তের সেনাপতি পার্বতীচন্দ্র নির্মাণ করেছিলেন বলেই সেই বংশে শ্লোগান বাজত।

সে বীথি ধরে যখন ধীরে ধীরে বাজার পাড়ে আসে, জলপাইয়ের সারি পেরিয়ে, বিক্রেতারা হুল্লোড় শুরু করে। আখ-গুড়ের মিঠাশ, শেফালি জাতীয় চায়ের গন্ধ, ব্যস্ত কাটিং পোশাকে ব্রাহ্মণদের দুরবিবার আদর—সব কিছুই যেন এক পঙ্কিলে মিশে গেছে। তার পাশে হাঁটছিল নচিকেতার বোন ইন্দুমতী, বয়স আট, চোখে অদ্ভুত এক জিজ্ঞাসা—“দাদা, সে পুরনো মন্দির কোথায়?” নচিকেতা শুধু হেসে মাথা নাড়ল, “আজ সন্ধ্যায় গ্রামের পুজোতে বলব।”

দিনভরের পরিশ্রম, হাতে জামদানি শাড়ির আঁচড়—সবই পটুলি গ্রামের ঐতিহ্যের অংশ। অথচ লাল-সাদা শ্যামলের মাঝে লুকিয়ে আছে কালে ক্ষয়ে যাওয়া এক কাহিনি: কতিপয় হিন্দু, মুসলিম, আর পার্শ্ববর্তী রাজ্যের সেনাপতির মধ্যকার গোপন মিথ্যে প্রতিশ্রুতি, সঙ্গে বেআইনি গোলাপি জিপসামে আঁকা শিলালিপি, যা শুধু উচ্চ জ্ঞানিরাই বুঝতে পারেন। ঐশ্বর্যে ভরা এই মর্মর স্তম্ভে রয়েছে লেখা ক্লিচিহ্নের মতো ছাপ, যা একদিন খুলে দেবে গ্রামের তৃতীয় বয়সের মানুষদের ভুল-ভাল সব রহস্য।

সন্ধ্যে নামতেই পটুলি গ্রামে শুরু হবে বৈদিনির পুষ্পাঞ্জলি। স্বর্ণচোখা মাটির ময়দান, নাগচাঁপার গন্ধ, ব্রাস-ঘণ্টার অভিমন্ত্র—সব মিলিয়ে বোনা হবে এক জাদুকরী পরিবেশ। আর তখনই নচিকেতা এবং ইন্দুমতীর চোখের সামনে ধীরে ধীরে ফুটে উঠবে সেই মন্দিরের অদ্ভুত রূপ: ত্রিশূল-আঁকা প্রাচীর, অধরা চেনা-কাছা দেবতা, আর পুরাতন শিলালিপি, যা নচিকেতার ছোট্ট হৃৎপিণ্ডে জন্ম দেবে প্রশ্ন—‘কেন এ মন্দির এতকাল কেউ পায়নি?’