রত্না তার মামার বাড়ির বারান্দায় একাগ্র চেয়ে তাকিয়ে আছে। অচেনা শব্দগুলো সবদিক ছেয়ে যাচ্ছে—“দুই লক্ষ দেন, না হলেই ঘর হবেই না,” মেয়ের মামা চেঁচিয়ে বললেন। রাস্তায় হট্টগোল, বর পক্ষের লোকজন লজ্জায় মাথা নিতেছে। সে গরিব হলেও লজ্জা যে লোভের কাছে হার মানে না, সেটাই আজ বুঝল। ঝালমুড়ির টিনির মতো সস্তা দরকারি জিনিসপত্রের বদলে তারা কোটি টাকা ডিম্যান্ড করছে। কন্ঠটা শুষ্ক, হৃদয়টা বিচ্ছিন্ন। 

“বিয়ে তো দু’জনের সম্মতির নাম,” ভাবছিল রত্না, কিন্তু কেউ তার কথা শুনছে না। বর বাবার চোখে অন্যমনস্ক ভাব, বুকের ভিতরে চাপা কষ্ট, অবয়ব ঝিমুনি খাচ্ছে। তাদের চোখের সামনে পাশের প্রতিবেশীর ছেলে শান্তিনাথ গাড়ি নিয়েই চলে গেছে—তার বাবাও কেবল টাকা দেখেই মেয়েকে ছেড়ে দিয়েছিল। 

দীর্ঘক্ষণ পর, রাতে রান্নাঘরে বসে রত্নার ছোটবোন লাবণ্য হাল্কা নিঃশ্বাস ফেলল। “দিদি, আর কত যন্ত্রণাই তো বিশ্বাস করতে হবে? মানুষটা কি এত নির্মম?” রঙ্গিন আলোয় দিদির চোখ লাল, চেঁচামেচি করা গলার স্বর ভেসে উঠল, “এগুলো এখনো মানুষেরা মনে করে বিয়ে মানে দাওনা-পাওনা, সম্মান নয়। আমরা বাঁচতে চাই, আমাদের অধিকার চাই।” দম বন্ধ করে দিল এই কথাগুলো। 

চা তুলে দিতে গিয়ে রত্নার বুকের ব্যথাটা আগের চেয়ে মারাত্মক হল—কেমন করে বলবে, পরীক্ষার জন্য বই কেনার টাকা পর্যন্ত নেই? স্বপ্নগুলোকে কেউ কেন ফেলে যেতে চায়? ওরা কবে বুঝবে, সম্পর্কের মাধুর্য বিপুল, আর টাকাই প্রধান যদি হয়ে বসে, তবে সংসার হবে মরুভূমি। 

রাতের নিশীথে দরজার কড়া তোলার শব্দে সবাই চমকে উঠল। দু’জন বোন, মেয়ের মা-বাবা, বর পক্ষের প্রতিনিধিরা—সবার চোখে নয়, কেবল দরজার ওপার থেকে এলো অজানা প্রতিশব্দ: “রাত আটটায় ফের আলোচনা হবে।” এই ঘোষণা যেন আবার অন্ধকারে দিল হল্লা, কোথায় আলো, কে জানে? বুকের ভেতর আগুন ছড়ালো, আর আশা টিপে ধরেছে হৃদয়।