রাতের বৃষ্টি যেন অদৃশ্য সুরে গাওয়া কোনো পুরনো প্রেমের ভূমিকম্প। মেঘঢাকা আকাশ থেকে ঝরে পড়া ঝন্টুটির ফোঁটা ছোট বারান্দার মাটিতে মিশে যাচ্ছিল। আশার মনে অস্বস্তির সঙ্গেই আনন্দের মিশ্রিত গুঞ্জন — আজ হয়তো জানতেও পারবে আয়ান কি চায়। হাত-পা টিপটিপ কাঁপছে, অথচ চোখে লুকোনো প্রত্যাশা বড়ই জোরালো।

ঘড়ির কাঁটা এগোতেই বারান্দার স্নিগ্ধ আলোয় আয়ান ধীরে ধীরে দৃশ্যমান হলো। জলের ভারে ভিজে ছেঁড়া শর্টস, বুকের ওপর দিয়ে নেমে এসেছে ব্লাউজের কোমল রেখা। হাতবদল করতে যেতেই আশার শেষটুকু সাহস গলিয়ে গেল–– দ্বিতীয়বার কাঁপন। আয়ান যত্ন করে খোলা দরজার প্রান্তে দাঁড়িয়ে বলল, “আমি এসেছি।”

আশা মুখ ফিরিয়ে নিলো, বারান্দার ঠান্ডা দেয়াল আর আলোর মাঝখানে আঁকড়ে ধরল নিজেকে। “কেন? এই আবহাওয়ায়... তুমি ভিজে যাবো,” গলায় ভুতুড়ে আঁচড়ে ওঠা কোমল কণ্ঠস্বর। ব্যস্ত শহর থেকে দূরে, এখানে কেবল তাদের দু’জন আর আকাশের অন্তহীন শব্দ।

আয়ন দু’ধাপ এগোবে, ফিরে দেখবে আশার কোমর জমে থাকা সিল্ক শাড়ির পাড়ে। “আমি আর থাকতে পারছি না অনিশ্চয়তায়,” সে বলল, কণ্ঠে ছিল অবসরের তীব্র আকুতি। শ্বাস আউড়ে দিয়ে আশা যখন কানে আঁচড়ায়, “তোমার সঙ্গে— তুমি কি।” হঠাৎ শব্দ রইল মাঝ দমে।

বৃষ্টির ফোঁটা ছাদ থেকে ছিটকে বারান্দায় পড়ল। বাতাসে মিশে রক্তচাপ-উচ্চ পলকের নিরবতা। আশার চোখে তখন চোখের জল আর আঁধারের গাঢ় মেশানো অনুভূতি। আয়ান আরেকবার হাত বাড়ালে, একটা নরম কমলের মতো ঠোঁট স্পর্শ করে সে স্বাভাবিকের ফাঁক দিয়ে চেঁচিয়ে উঠল না-উঠতে:

“আমি চাই তুমি আমার হয়ে যাও,” সে ফিসফিস করে বলল। আশার হৃদয়ের ঢেউদের মাঝেই ভেসে এলো অচেনা শান্তির বার্তা।—

কিন্তু ঠিক তখনই, দূর্‌ থেকে বল্লভদার রোলার ছুটে আসার মতো পায়ের আওয়াজ আর আলো ঝলমল করে উঠল বারান্দার পাশের গলিতে। থমকে গেলো দুই মন, সময় যেন স্তব্ধ হয়ে রইল। প্রতিটি ফোঁটা, প্রতিটি শব্দ যেন জিজ্ঞেস করল, “এবার?” তাদের কি সত্যিকারের পরিণতি অপেক্ষা করছে, নাকি আরও একবার বিচ্ছেদ?