দুপুরের ঝলমলে রোদে মুর্শিদাবাদের প্রাসাদ ম্যুরের সাদাকালো মোজাইক মেঝে মুখরিত। নবাব সিরাজউদ্দৌলাহের আদেশে বিচারক সভা চলে টেবিল ঘেঁষে, আর ছেলে-মেয়ে, গোত্রি ও সিন্দুকভর্তি মালাসহ বারোয়ানার দালালরা একপাশে ছড়িয়ে বসেছে। নিচের বারান্দায় দাঁড়িয়ে রূপবতী নিশীথার মন অস্থির—মহলজীবনের অলক্ষ্যে গোপন কথা শুনতে এসেছে সে। সবুজ সিল্কের লুঙ্গি এঁগে লম্বা চুল আঁচড়ে ধরে রেখে সে শোনে, কীভাবে ইংরেজদের ব্যস্ততা তৈরি করা হয়েছে নবাবের কিছু বিশ্বাসঘাতক মন্ত্রীকে প্রাণ ভয়ে দমন করার জন্য।

“মিস্টার হকিম,” চণ্ডীপুরের জমিদার গম্ভীর ঠান্ডা কণ্ঠে বললেন, “ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির জাহাজগুলো হুগলির মুখ দেখিয়েছে। জাহাজের নৌবাহিনীতে নতুন বন্দুক, গোলাবারুদ নিয়ে এসেছে—বেশই বিপজ্জনক।”

নিশীথা আঁচড় দিয়ে মৃদু বিস্ময় প্রকাশ করল। মনে পড়ল, কলকাতায় তাঁর ভাই বলেছিল, “এরা সৎ চুক্তির আলোচনার নামে ফাঁদ খুলে বসে।” জানে, এর পরই ঝামেলার শুরু।  
 
এক বৃদ্ধ মন্ত্রীর কণ্ঠে উচ্চারিত হলো, “নিজের সৈন্যে বিশ্বাস রাখতে হবে, বিদেশীদের দান-কৃ‌পায় নয়।” চেহারায় লুকোচুরি করতে পারল না কেউ; দূর্বলতা ও চক্রান্তের ছাপ এত স্পষ্ট, যেন বিষধর সাপ ধীরে ধীরে কোলে বাস জমাচ্ছে।  

নিশীথার হৃদস্পন্দন বেড়েছে—তিনি জানেন, সেই বিষক্রিয়াটি রক্তীয় বিপ্লবের সূত্রপাত হতে পারে। তখনই তার দৃঢ় সংকল্প জাগে: প্রাসাদ উপেক্ষা করে প্রাণপণে হবে সাহসীকতার কাজ। যদি তৎকালীন বিস্তীর্ণ বাংলার ভাগ্য নির্ধারণের সিদ্ধান্ত কাউন্টারের তিন-চারের গাটালুকির ওপরই দাঁড়িয়ে থাকে, তাহলে তাকে বাধা দিতে হবে, যতটুকু তার সামান্য সাধ্য।

প্রাসাদের অজান্তে সিঁড়ি বেয়ে নীচে নামতে নামতে নিশীথার মনে অভিনব আশঙ্কা—এবার পাছে কেউ ধরা পড়ে, বিপদ ছুঁয়ে চলে যাবে রাজ্যের মাটিতে। কিন্তু অন্য কোনো উপায় নেই, কারণ কখন ভেঙে পড়বে বিশ্বাস আর when the storm breaks, only the brave can rewrite history…