রাতের শেষ প্রহরে, পুরনো কুঠিরের টিনের ছাপরা ঝাঁকুনি দিয়ে কেঁপে উঠল। আন্দাজটা ছিল ডাকাডাকি—কেউ না কেউ ভিতর থেকে দরজা ঘষে খুলেছে। শায়ান হকরি শব্দে ছলছল চোখ বুলিয়ে সামনে এগোল। ল্যাম্পটিতে জ্বলজ্বল করে আলো—ময়ূরের নীল ছায়া দেয়ালের ফাটলে কিছুকাল দোলা দিয়ে গেল।

“মায়া…” হঠাৎই বেড়ার কাছে বেজায় কোমল স্বরে কেউ ডাকে। শায়ান স্তম্ভিত, মনের ভেতর লুকানো ভয় খুলে সাড়া দেয়, “কী চাই আমাকে?”

দেয়ালে টাঙানো পুরনো খাতায় লেখা চালু হলো এক মুহূর্তের জন্য: “বোনের রক্ত ভুলিনি, ভালোবাসা করুণার ওপর দোষ ভরার ক্ষমা দাও।” শায়ান কম্পমান গলায় ফিসফিস করে পড়ল—মায়া নিজের হাতে লিখেছে? বুকের ধড়ফড়ানি আর চোখের পলক একসঙ্গে কেঁদে উঠল।

ঠোঁটে পেঁচিয়ে ওঠা সেই গন্ধ—ভেজা মাটির সঙ্গে রক্তের গুন্ধ—মুছে গেল কানে এসে, মায়ার মৃদু আর্তনাদ শুনতে পেল সে: “ভিন্ন কিছু চাই না, শুধুই শান্তি।” আকাশে বাজ পড়ে ভীষণ শাব্দিক ঝড়ের মতো। অস্পষ্ট ছায়ায় মায়ার প্রতিচ্ছবি দর্শিত হল—বলিষ্ঠ দৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে, সাদা সিল্কের চাদর নিচু হয়ে বসে আছে ফাটল ভাঙা মেঝেতে।

শায়ান গিলে গিলে বলল, “আমি ক্ষমা চাই, নির্দোষের রক্ত আমার হাত মলিন।” হঠাৎ মেঝেটা ঝাঁপিয়ে উঠল, চাদরের কোণে জমে থাকা গ্লাসটা লার্লার করে ভেঙে পড়ল। মায়া একবার গভীর নিশ্বাস নিয়ে হেসে উঠল, কপালে মৃদু আলো ভেসে উঠল। তার আঙুলের نوয়া ফোটলো—ফুটেছে মায়ার বিরহ-বাথায় জমা করুণ স্মৃতি।

“যাও,” তার সুরে অধীর তৃপ্তি। মায়ার ছায়া বিহ্বল হয়ে মিশে গেল দেয়ালের ফাটলের অন্ধকারে। কুঠিরের সব বাতাস থমকে গেল, অন্ধকারের ঢেউ নীরবে ছেড়ে দিল দূরত্ব। শায়ান হু হু করে শ্বাস ছাড়া দেয়ালের কাছে দাঁড়িয়ে রইল—তার বুকের ভেতর একটা নতুন আলো জ্বলে উঠল: অন্তিম শান্তি।

কিন্তু তখন, কুঠিরের ছাদ থেকে ফিসফিস করে এক হালকা হাসি বেড়ে এল। শায়ান হকরি কণ্ঠে চেঁচিয়ে বলে উঠল, “আর একবার?” ভয়ে অমনই অচেনা—কার বিস্তারিত রংচটা আর শীতল স্পর্শ সে তখনো হতে যেতে পারে অপেক্ষায়…