ঘরের অন্ধকারে বাজল অসাড় নীরবতার মধ্যে হঠাৎ এক বিষণ্ণ সিসি ক্যামেরার ঝিরঝির শব্দ। শুভ হামাগুড়ি দিয়ে মেঝের ঢেউ খেলানো বোর্ডটিতে হাত বোলাতে গিয়ে হিম নিয়ে দাঁড়িয়ে রইল। চারপাশে মিউজিকবক্সের দোয়েলার মতো মৃদু সুর বেজে উঠল—কয়েক সেকেন্ডের শেষে ভয়ংকর আওয়াজ, যেন বিপুল কোনো সলিলপক্ষী তার নিহত সুর স্মৃতিতে গেঁথে রেখে যাচ্ছে। সে দীর্ঘশ্বাস ফেলতে গিয়ে অনুভব করল, বুকের ভেতর থেকে একটা অদ্ভুত নড়বড়ে শব্দ বার হতে চায়, কিন্তু গলায় জড়িয়ে বসে কাঁটা।

দুপুরময় সেই রাত্রি যেন দীর্ঘশ্বাস ফেলে গেল। শুভ কাঁপতে কাঁপতে সামনে রাখা পুরনো খাতাগুলো খুলল। অক্ষরগুলো অদ্ভুত নড়াচড়া করছিল—এক মুহূর্তের জন্য যে লেখা পরিপাটি দেখা গেছে, পরেরটিতে অক্ষরগুলো নিজে বিন্যাস অতিক্রম করে ঝাঁকুনি দিচ্ছিল। ‘এই আগেও তো এসব দেখেছি?’ মনের গভীর থেকে ফিসফিস করে চিৎকার করল সে, অথচ শব্দটা গোলকীয় অন্ধকারে লীন হয়ে গেল।

সময় যেন থমকে গিয়েছিল। শুভ লক্ষ্য করল, কামরার এক কোণে দাঁড়িয়ে আছে এক ফিকে আলোয় আচ্ছন্ন মায়াময়ী মূর্তি—তার চোখের আলো অভিশপ্ত, মুখে অবসন্নতা, হাঁটু গেঁড়ে বসে ছড়িয়ে দিচ্ছে বিষন্নতা। শুভ একটু এগোতেই মূর্তির হাত ঠেলে দেওয়ার মতো করল, কিন্তু মেয়েটি হেসে উঠল, নীরব, বিষাদমগ্ন হাসি ছড়িয়ে দিল। সেই হাসি আবার এক আতঙ্কময় ঘোরে ফেলে দিল তাকে।

মেয়ের কণ্ঠ নিশ্ছিদ্র প্রলাপ ফোটাতে শুরু করল: “তুমি আসতে চেয়েছিলে, তাই না?”—এবং ভেসে এলো অনবরত ফিসফিস, যেন মৃত্তিকার অন্তরালে লুকানো আত্মাগত সুর। শুভ বমি করে ফেলতে গেল, বুক থেকে উঠছে উত্তাল অরণ্যের মতো আভাস।

নির্দিষ্ট কোনো সময়ের পর, শুভ দেখল স্বপ্ন আর বাস্তবের পার্থক্য মিলিয়েই গেছে। মায়াবী মেয়েটি নৈঃশব্দ্য পেরিয়ে দরজায় হালকা টোকা দিল—টোকাটা ছিল তীব্র, সুরুচিহীন, গাঁড়িয়ে পড়েছে কাঠে। শুভ বুঝল, যদি সে এ নীরবতা ভেঙে ফের পাড়ি না জমান, নিজেকে হারিয়ে ফেলবে। কিন্তু একবার পা মাড়াতেই মেঝেতে আটকা পড়বে তার প্রতিটি শ্বাস-স্বত্ত্বা।

দরজা খুলতেই বাতাস হুলস্থূল করল, কর্কশ সারল্যহীনতা বয়ে আনল এক অজানা বিষণ্ণতা। শুভ হাত বাড়াল, ছায়ার পেছন থেকে সাদা আঙুল ছুঁড়ে দিল নরম মিষ্টি পাপড়ি—বুকের ভেতর অ্যাসিডের মতো পুড়ে গেছে। মেয়েটি ছুটে এসে বলল, “মৃত্যুর ঠিক পরের মুহূর্তে ভয় কী বোঝো?”–তার হাতে জ্বলছিল এক পুরনো মোমবাতি, আগুনের শিখায় ফুটে উঠছিল মৃতার মুখাবয়ব। মোমবাতি নিভে গেলেই যেন সমস্ত অস্তিত্ব স্তব্ধ হয়ে যাবে। শুভ বুঝল, এই মায়াবী পরীক্ষাই জীবনের শেষ গন্তব্যে নিয়ে যাবে।

বাতাসে কাঁপন, মর্মর ধ্বনি, সিসি ক্যামেরার আজব ঝিরঝির—এসব নিয়ে শুভ পথ হারিয়ে চলল, অজানা এক সীমানার দিকে, যেখানে মৃত্যুর চেয়েও ধারালো হয় নীরবতার তীক্ষ্ণ অভিশাপ।