মেঘলা সকালের প্রথম আলো ফেটে উঠছিল বটবৃক্ষের পাতা ফাঁড়িয়ে। ঝিরিঝিরি বৃষ্টির অবসান, ভেজা পাথর আর আকাশে ভেসে বেড়ানো কুয়াশার মিশ্রণে যেন চারপাশ থেমে আছে। মিনিমাল ফোঁটা বৃষ্টির বাড়তি শীতলতা শরীরে আর মনে আজ অন্য রকম অনুভূতি বয়ে আনছিল। রান্নাঘরের মেঝেতে হাঁটতে হাঁটতে মায়া ভাবছিল, জীবন যেন দুই বিকেলের গল্প— সবুজ, স্বপ্নময়, কিন্তু কখনো কখনো অনিশ্চিত। 

দারজার পাশে দাঁড়িয়ে সে যখন আয়নায় তার মুখ ছুঁয়ে দেখে, চোখের পাশে অদ্ভুত চেনা্র হাসি খেলা করছে। “আর্জুন এসে গেছে,” মৃদু ভাবে সে মিষ্টি স্বরে বলে উঠল, যেন নিজেকে সান্ত্বনা দিচ্ছে। বাগানে পা ফেলে প্রথমবারের মতো শোনা গেল দূর থেকে ধীরে আসা ধাপের শব্দ; প্রতিটি ধাপ যেন মায়ার হৃদয় স্পর্শ করে যাচ্ছে।

“তোমার ঠোঁটে বৃষ্টি ভেজা হাসি,” আর্জুন বলে এগিয়ে এলো। তার কণ্ঠে ছিল অমায়িক এক কম্পন, চোখে আঁকা শঙ্কা আর অদৃশ্য নিষেধাজ্ঞার ঝিলিক। মায়ার মুঠোয় অবচেতনে ভরা হাত আজ চাইল মুক্তি পেতে, কিন্তু অধীরতার বদলে অজানা দুশ্চিন্তা জড়িয়ে ধরেছিল তাকে। “মা-বাবা চায় আমি গ্রামের এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে বিয়ে করি,” মায়ার কণ্ঠ কম্পিত, “কিন্তু আমি… আমি তোমাকে ছেড়ে যেতে পারব না।”

আর্জুনের নাকসন্দেহ ভরা চোখে মনটা যেন দম বন্ধ করে কাঁপে। সে জানে, তার জীবনের সদ্যপ্রাপ্ত চার বছরের চাকরি পরের সপ্তাহেই শুরু, বিদেশের কল্লোলে ডুবে যাবে। মায়ার সামনে সে দাঁড়িয়ে অচেতন অসহায়তার চাদর বিছিয়ে রাখে বলেও মনে হয়। “আমি-পারলে যাই,” গলা ফেটে ওঠার আগে সে চেপে ধরে, “তবুও”—হাত মেলে—“এই মুহূর্তটা যদি ধরতেই পারতাম।”

দুজনের মাঝখানে উপেক্ষিত সাধনা আর নিষিদ্ধ অনুভূতির এক অচেনা ঢেউ উঠল। আর্জুন মায়ার কাঁধে আদর এসে বসল, আর দু’কণ্ঠ এক মুহূর্তের জন্য ছেড়ে দিল সব ভয়-উদ্ভ্রান্তি। চারপাশের নীরবতা, গাছে লাগা শিশিরখণ্ড, মাটির শুঁড়ে লুকানো ঘ্রাণ—সব মিলেমিশে গড়ে তুলল এক স্বপ্নময় সংকল্প: মানুষ যদি হৃদয় দিয়ে বাঁচতে জানত, তাহলে বাধা-বিঘ্নে হারানোর ভয়ও সারা জীবন তার ছায়া হবে না।