প্রথম আলো

আমার মাটির কুঁড়েঘর, কেঁচো-মাঠ আর গারো পাহাড়ের তলদেশে অবস্থিত ছোট্ট নন্দলালপুরে বসন্ত তখনও আয়নামুখী ছিল না। সারা গ্রাম জুড়ে যেন শীতের গোধূলি এখনও মাখন-মখমলে জমে আছে—ভোরের কুয়াশা গন্ধে মিশে এক অদ্ভুত শীতলতা। কিন্তু ১৯৭১-এর মার্চ পলাশের রক্তিম ফুলের মতো এক বিপ্লবের বার্তা এসে পৌঁছেছিল আরামবাগের মসজিদঘর, স্কুলের প্রার্থনা ভেঙে দেয় এক নতুন সুর—স্বাধীনতার সুর।

“বার্তা এসেছে, ঢাকায় বীর মুক্তিযোদ্ধারা গোলাবারুদ ছুড়েছে!”  
দাদু হঠাৎ রেডিওর তুষার-ঝর ঝিঁঝিঁ শব্দ থামিয়ে মুখের ভাব গভীর করে বললেন। আমার মনেও তখন লড়াইয়ের উন্মাদনা জাগতে লাগল, যদিও বোঝিনি কীভাবে। স্কুল থেকে ফিরতে ফিরতেই গ্রামীন রাস্তা, মাঠের গোঁফু ঘাস—সবকিছু যেন যেনো যুদ্ধের ময়দান।

আমার বন্ধু হাসান, যার শরীরটা ছিল লাঠির মতো শক্ত, আর চোখে ঝলসানো আগুন, তার সঙ্গে ভাবছিলাম মুক্তিযোদ্ধা ক্যাম্প গড়বো। দাদু পানখেয়ে, ভোরবেলা হঠাৎ বাহাদুর বোনের মুখরোলে খবর আনলেন—“পান্থপাড়া দস্যু দল পাক হানাদারদের সাথে জোট বেঁধেছে।” গলায় আটকে গেল আর্তনাদ।  
আমি ছুটে গেলাম মায়ের রান্নাঘর থেকে হেঁচকি ভেঙে আসা কাঁচা আমের ঝাঁটি থেকে পাকা আম তুলে এনে মুখমণ্ডলে চাপা দিয়ে, প্রাণের তেজ জোগালাম।

পথে হাঁটতে হাঁটতে গ্রামের প্রান্তে দাঁড়িয়ে খেয়াল করলাম—একদল লোক কালো ইউনিফর্মে অগ্রযাত্রা করছে। তাদের মুখাবয়ব বিকট, চোখে ছোটাছুটি, নির্দেশে শূন্যতার মতো নির্বিষ। আমি বুঝতে পারলাম, যুদ্ধ ইতিমধ্যে আমাদের দোরগোড়ায় এসে হাজির। তুমুল গতি, তুমুল উন্মাদনায় ভরে উঠা আমার হৃদয়—চেয়েছিল বীরত্বের জন্য, স্বাধীনতার নিশানায় মাথা দিতে।

সন্ধ্যার আলো হরপুরা নালার জলে ঢলে পড়ছিল। গ্রামের বয়স্কেরা গাছে চড়ে পাতা ঝাড়ছিল, যেন গাছগুলোও মুক্তির মন্ত্রপাঠে মেতে উঠেছে। আমার ভেতর শিখর ছোঁয়া এক প্রত্যয় জেগে উঠল—আমিই করবো প্রথম পদক্ষেপ। কাল থেকেই শুরু হবে আমাদের লড়াই, আমাদের নিজস্ব গল্প, আমাদের মুক্তিযুদ্ধের উপন্যাস।