বাইরের অন্ধকারে পানির ঠাসা গন্ধ ভেসে আসছিল। অমলের হাত কাড়ি কাড়ি করে কাঁপছিল, তখনি বাতাসে বাজল ধাতব কোনো কিছুর ঘষাঘষি। মেঝেতে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রক্তের ছোট ছোট ফোঁটা, আর প্রাচীরের কোণে দাঁড়িয়ে, ধোঁয়ার মধ্য থেকে ধীরে ধীরে উঠে এল অলিৎ। তার ঠোঁটে ছিল খুনের পরεκ্ত প্রশান্তি।  

“তুমিই করেেছ, অলিৎ?” অমল ভয় আর অবিশ্বাসে গলা ভারী করে জিজ্ঞাসা করল।  

অলিৎ সামান্য হেসে বলল, “ব্যাপারটা এত সহজ না, বন্ধু। তুমি বুঝতেই পারবা না।”  

দু’জনের চোখের সামনা সামনি লড়াই শুরু হলো—অমল চেষ্টায় ছুঁড়ে মারতে গেল, অলিৎ ছলনার মতো ফিরে এল। আরেকটু এগিয়ে গিয়েই বুঝতে পারল, বিষক্রিয়া শুরু করছে তার শরীর। মৃদু চতলাতে কাঁধ থেকে মাটি স্পর্শ করল অমল। অলিৎ শান্ত গলায় ফিসফিস করে বলল, “এই শহরটা আমার, আমিই নিয়ন্ত্রণ করব। আর তুমি, তুমি শুধু প্রয়োজনে ব্যবহার হবে।”  

সেই মুহূর্তে ভেতর থেকে ভেসে এল অতীন্দ্রর গান—বুকের গোপন সুর। কয়েক মাস আগে অমল বুঝেছিল, তার অদৃশ্য গুরু ছিল অতীন্দ্র। এখন বুঝল, অতীন্দ্রই অলিৎকে বিষ এনেছিল, বাকি সব নাটক কেবল সমুদ্রের ঢেউয়ের মতো ধমাকা। অমল জোরে চেঁচিয়ে ওঠে, “আমি লড়ব!” বিষের ব্যথা সত্ত্বেও তীব্র এক লাফে উঠে পড়ল।  

আঁধারি কক্ষে হঠাৎ খুনের মঞ্চ দ্রুত এলোমেলো হয়ে গেল। অলিৎ পিছিয়ে গেল, হঠাৎ মাটিতে থাকা রক্ত লেপা স্টীল পাইপটা তুলে ধরে আক্রমণে চলে এলো। কিন্তু অমল হিমশীতল এক স্থিরতা নিয়ে সেই মুহূর্তের জন্য প্রস্তুত ছিল—চার মাস কঠোর অনুশীলন, চার মাস অন্তর্জিজ্ঞাসা, চার মাস চক্রান্ত বোঝার লড়াই। সে সুচখন শুকনো মাটিতে মুখোমুখি হয়ে দাঁড়াল, পাইপ ভেদ করে এক ভয়ঙ্কর কড়া পয়সা সমান আঘাত করল।  

পাইপ ছিটকে গড়িয়ে পড়ল, অলিৎ ছটফট করে মেঝেতে আটকা পড়ল। অমল চৈতন্যে ফিরে, কাঁদতে কাঁদতে বলল, “শেষের সময় তোমাকে বুঝলাম।”  

আলো ফিরে এলো কক্ষটিতে। সিটের উপর বসে অমল, পিছনে হবিজড়িয়ে থাকা গ্রন্থাগার আর জানালার বাইরে বিকেলের প্রথম কিরণ দেখছিল। যন্ত্রণায় আঁতড়ে উঠা অলিৎ হুসে শেষ আর্তনাদ দিল—তার ঝলসানো ছায়া ভেসে গেল।  

সেদিন বিকেলে, শহর শান্ত হয়ে যায়। অমল জানত—এ যেন অন্য একটি গল্পের শুরু, যেখানে সত্য আর অহংকারের লড়াই চলতেই থাকবে, ক্যামেরার মোড়ে লুকিয়ে থাকবে নতুন রহস্য। কিন্তু আজের বিজয় তার, আর পরের দিন সূর্য আবার উঠবে, নতুন প্রশ্ন নিয়ে।