প্রথম অধ্যায়: নিভৃত বাতি

রাতের চাদর ঢাকা মল্লিকবাগানের পুরনো ঝাউগাছের তলায় দাঁড়িয়ে ছিল একাকী মানুষটা। টাইল্টন রোডের ধুলোমাখা ইটের দেয়ালে মেলানো নিভৃত বাতির নীলাভ আলো তার কাঁধে মিশে রহস্যময় ছায়া ছড়িয়ে দিচ্ছিল। গলার ঠিক নিচে দম ফাঁটা নিস্তব্ধতা আর দূর থেকে আসা বৃষ্টি-সুর যেন কোনো গোপন বার্তা আনে।

সালান মিত্র—এক বর্ষীয়ান গোয়েন্দা—জানেন এই শহরের আঁধার আলো দুটো জীবন্ত। দিনের ভিড়ে অমীবার মতো ঢাকা পড়ে থাকে কোটি কোটি মুখে, রাতের কোনো এক খারাপ মুহূর্তে তারা একে—অপরকে আঘাত দেয়, জীবন কিংবা মরন পাঠায়। অথচ আজকের রাতটা অন্যরকম উপদ্রব নিয়ে এসেছে।

দু’দিন আগে, কলাবাগানের চেম্বার অ্যাভিনিউ বাড়ি নম্বর তেইশে, মধ্যরাতে কে বা কারা ভেঙে ঢুকে গেল। লুটপাট নয়, তারা কিছু খুঁজেই পেল না, অথচ তিন ঘন্টা ঘরেই ছিলেন বৃদ্ধ বিজ্ঞানী অচিন্ত্য লাই। পরদিন সকালে ঘটনাস্থলে পাওয়া গেল তার রক্তমাখা চশমা আর ছোট্ট এক খাম—‘শব্দান্তর ছাপিল’ লেখা মেলে। তাতে ছিল একটা পুরোনো কাগজখণ্ড, অদ্ভুত সংখ্যার ঘুড়ি আঁকা, আর সাইরেনে ভেসে আসা ফোন নম্বর।

সালানবাবু ফোন নম্বরটি ডায়াল করে শুনলেন—কেবল্ ফিসফিসানি। “তুমি সবাইকে ধরে ফেলবে না ... আমি একটাই জানি।” তারপর লাইন কাটে। অচিন্ত্য লাই কোথায়? চশমা ছাড়া আর কোনেকিছু পাওয়া যায়নি মানুষের থেকে।

সালানবাবু গায়ে হাত বুলিয়ে বললেন, “এই বৃষ্টি, এই রাত—সবই ফাঁকি। ছিনিয়ে নেবে সত্যকে।” চাকরি ছেড়ে অনার্সে পড়া মিস ফুলকর ভুলে গিয়েছেন ক্লাসের ফাঁকে চকলেট। আজকের কথা যদি সে জানতে পারত, নিশ্চয় মুচকি হেসে বলত—“স্যার, আরও একটা রহস্য ছাড়লে ভালো হয়।” অথচ রহস্যই এখন তার সামনে সবার চাইতেও ভয়ংকর।

ঝাউ গাছের পাতা ভিজে ঝাঁপসা শব্দ তুললো, যেন কারো নীরব পদচিহ্ন ধরা পড়ল মাটিতে। সালানবাবু বুক ঠেসে টর্চ জ্বালিয়ে সামনে এগোলেন। অচিন্ত্যবাবু কিংবা রহস্য—কিন্তু কেউই তাকে দাঁড় করাতে পারবে না। পিছে হু হু করে বয়ে চলা বাতাস আর ফিসফিসানি শোনাচ্ছে, “আরও কাছে এসো, উত্তর সবি এসেছে…”