গ্রামের এক বাঁশঝোপা পথ ধরে হেঁটে যাচ্ছিল মমতার ছোট বোন রিনা। বিকেলের সূর্য তার কলেহরিদ্র সোনালি আলো যেন রিনা’র গা ছুঁয়ে যাচ্ছিল। পড়াশোনায় ভালো, তবে আর পড়ার সুযোগ নেই—এরই মধ্যে তার পাড়ার মেয়ে শহীদার বিয়ে ঠিক হয়ে গেছে। আজকের দিনেই শহীদার চুলে হলুদ, হাতে মালা, কাঁধে শাড়ি—চিরন্তন ‘কন্যাদান’ চালু হয়ে যাবে। 

“তুই তো জানিস, আমার নাম ঠিক না হওয়ার মতো একটা অনুভূতি,” বলল শহীদা। চোখে জল জমলো। “পড়ার স্বপ্ন আজ আমি আর দেখব না।”

মমতা, যে শহীদার বড় বোন, ধীরে ধীরে এগিয়ে এল। “শহীদা, তুমি তো পাঠিয়ে দিয়েছিলে রেজাল্ট, ডিস্ট্রিক্ট ফার্স্ট হয়েছে। স্কুল তো পরের বছরই খুলবে। আশা ছেড়ে দেবি না।”

শহীদার কণ্ঠনড়বড় করেই অস্বীকার করল, “কিন্তু বাবার বেলায় দাড়িয়েছে পাড়ার বড় বাড়ির লোকজন। dowry তো দিতে হবে, মেয়ের ভাগ্যই এমন—সংসারের দায়িত্ব নেবে আমি।”

গ্রামের চালাচালি এমন—কন্যা ভার। রিনা চুপচাপ কান্নার অণুস্বর শুনছিল। ছোটবেলায় মা-বাবার আদর, শিক্ষকের বুড়ো চশমার আভাস যেন আজ স্মৃতিপটে জল হয়ে চলে আসছিল।

ফিরবাবা এসে বলল, “বাজে ফোনে খবর এসেছে, নাতনির বিয়ে ঠিক হয়েছে। সাত মাস পরে বিয়ে হবে, তোর বিয়ের তো ডেটও ঠিক হয়েছে।” রিনা’র বুক টায় অজানা কষ্ট ও ভয় লুকিয়ে গেল। স্বপ্ন হয়ে গেল ভূপৃষ্ঠে আঁকলিক, হারানো একটা রং।

যদিও থানার প্রতিবাদ কমছে না—শিক্ষিত মানুষের বুঝিয়ে বলার, আইন বলার, উঠেপড়ে ধরার সব মিলিয়ে। কিন্তু কথায় যত করো, বলি লাগে না, যখন বাড়ি ফিরেও ছেলের লিস্টে মেয়ের নাম। চলার পথে বছরে একবার মিছিলে নাম লিখলেই সব নয়—খাবারের টেবিলে, আড়ালের ঘরে, বাংগনটির চৌচিরে এখনও কন্যা ভার।

রিনা কাঁপা গলায় বলল, “আমি থাকব, পড়ব, ডাক্তার হব।” তার চোখে আঁকা আশা—তবু নিজের অজান্তেই জেগে ওঠা এক অবিশ্বাস তো ভেঙে ছিন্নুড়ি কাটতে চায়। পকেটের হাসিমুখি ছবিটা—স্কুলের এলাকা পরিষদের ব্যবস্থাপনায় আঁকা ‘মেয়েদের পড়াশোনার গুরুত্ব’ লেখা পোষ্টার, তার হাতটা দৃঢ় করল, ঘর বাঁশঝোপার সুড়ঙ্গেও একটা বাতি জ্বেলে দিল।