মিরার ছায়ার কাছে দাঁড়িয়ে থেকে সে গভীর নিঃশ্বাস ফেলল। আয়নায় প্রতিফলিত মুখখানি যেন পরিচিত নয়—অচেনা ক্লান্তিমাখা চোখ, নিডর চোখের কোণে আঁচড়ানো অজানা যন্ত্রণার রেখা। দৃষ্টিটা হঠাৎ ঝাঁকুনি খেল—কেউ ফিসফিস করে বলছে, “মিরা, তুমিই ওটাই।” কানে এ শব্দ ভেসে এলো কিনা বুঝে উঠতে পারেনি, আবার মনে হলো নিজেই উচ্চারণ করেছে। 

তাকে ঘিরে ছিল চুপচাপের অদৃশ্য বারান্দা, প্রত্যেক পেছনে একটি অতীতের স্মৃতি ঝাড়তে যেন তৎপর। ছোটবেলার সেই দিনগুলো, যখন দাদু হাসিমুখে কাঁধে চড়িয়েছিল; মায়ের নিষ্থুর ব্যথা ফিসফিস করে বাড়ি ভেবেছিল বিরক্তি নিয়ে হাঁটতে; প্রথম ভালোবাসার চিঠি, অশ্রুসিক্ত দিনগুলো—এগুলো আজ হাড়ের মজ্জায় কাঁপছে। মিরা শব্দহীন কাঁদতে থাকে, অথচ শ্বাসগুলো যেন উদ্দেশ্যহীনভাবে ভেসে যেতে চায়, হারিয়ে যেতে চায় অচেনা অন্ধকার মিষ্টি স্মৃতির ভেতর।

এক মুহূর্ত তাকে মনে হলো অচেনা কেউ সে জানালার বাইরে দাঁড়িয়ে মিষ্টি গলা কর্ণপথে ফোঁটাচ্ছে, “দেখে নাও, আসল তুমি কে।” ভিজে রোদ্দুরের ঠাণ্ডা আলোয় হাতের তালুতে হিমা জমে যাচ্ছে। সে চায় নিজের অস্তিত্ব চেনতে, জানতে কেন হঠাৎ প্রতিটি আয়না তাকে অনুমানহীন প্রশ্ন করে। মনেকরে, যদি ভাঙা স্বপ্নগুলোর মধ্যে উল্কি আঁকে সত্যের কোন ছবি, তবে কি সেই ছবি খুলে উঠবে?

অচেনা আতঙ্ক আর আকাঙ্ক্ষার বিরল মিশ্রণ গলাধঃকরণ করছে মিরার মস্তিষ্কে। প্রতিটা কোষ যেন নতুন করে লিখতে চায় তার ইতিহাস, প্রতিটা স্পন্দন তাকে ডাকছে এক অনন্ত প্রশ্নের দিকে—“তুমি কে?” তাকিয়ে রয়েছে প্রবলমান তীর্যক অজানা, সে বুঝতে পারে, অগ্রজটুকু ভেঙে ফেলে না থাকলে নিজেকে আর খুঁজে পাবে না। আয়না ভেঙে পড়ার আগ মুহূর্ত, মিরা হঠাৎ নিজের প্রতিচ্ছবিটিকে মুচকি হেসে দেখে এবং বলে, “হ্যাঁ, এটাই আমি।” রক্তক্ষরণের মতো নীরব এক স্বীকারোক্তি, যেটা থেকে শুরু হবে অন্য এক যাত্রা।