সন্ধ্যার অপরাহ্নে কলকাতা নগরীর পুরনো বাড়িগুলোর ছাদেই ভেসে উঠছে জল বাষ্পের কোমল গন্ধ। গঙ্গার ধারে সাঁতার কাটা নৌকাগুলো একে একে ফিরে আসছে, ভিড় থেকে মুক্ত মেঘের মতো অল্প কথায় গাইছে বহমানীর গান। অরিন্দম দেব–বরিষ্ঠ সংবাদপত্রের বিষমুখ সম্পাদক–প্রায় ছ’মাস হল এই চারতলা ইটের দেয়ালবাড়িতে উঠেছেন। বাড়িটি পুরনো, দেয়ালে ফাটল, ছাদে পাতা রান্নাঘরের ধোঁয়া মিশে যায় আকাশে। এর মধ্যেই নতুন অরণ্যের মতো বোধ হয় তার বিগত জীবনের স্মৃতিগুলো এখানে নীরবে বাংলার আভাস দিয়ে জেগে উঠছে।

রুম নম্বর ত্রয়োদশে পৌঁছে অরিন্দম জানালার খোলা অংশে হাত রাখল, মৃদু বাতাস তার সাদা সাইল্কের শার্টের কলার ছুঁয়ে গেল। হঠাৎই মনের অনেক ভেঙে পড়া কাঁচপাত্র মিশ্রিত স্মৃতির পাঁজর জুড়ে সঞ্চারিত হলো সেই বিলাপ: “শিশির রাতে তুমি ঠিক এখানে দাঁড়িয়ে ঘন কুয়াশায় মেঘদূত দেখিয়েছিলে আমাকে, বলেছিলে—‘দূর আকাশের অমল ধাঁধায় আমাদের ভালোবাসা লুকিয়ে আছে।’” তখন তার হৃদয়ে কেবল ভালোবাসার স্বপ্নইেছিল; আজ সেদিনের অচেনা হ্রদের ছায়া নিয়ে ফিরে এলেন তিনি, অচেনা এক ভয়াবহ নিস্তব্ধতায় ডুবে।

রাত বাড়তেই অরিন্দমের মুঠোফোন বেজে উঠল। আনিকা, তিন বছর পর প্রয়াত জীবনের বন্ধুর কণ্ঠ তুলে বলল, “আরে, অরিন্দম, তুমি আরেকবার বসে দেখো ছাদে ওঠা ধোঁয়া—আমরা কি সেই বিকেলের গল্প শুনতে পারি?” অরিন্দম সাইরেন-আকৃতি বাতাসে মুখ ছুঁয়ে ভাবলেন, কোথায় তো ভুল হয়েছিল শান্তপাড়ার সেই চৌপাশের বাগানে। আনিকার কথা শুনে আজ যেন সব কিছু অস্তিত্বের চোঁখে ভাসছে, অথচ সে দিন মেঘ মালায় মিশে গেছিল অচেনা আড়ি।

হঠাৎই গলির মোড়ে একটা পুরনো সাইকেল থমথম করে থেমে গেল। তারি সঙ্গে দীর্ঘ কোনো ছায়া ছিটকে এল বাড়ির দেয়ালে, সাইকেল টিকটিক করে আওয়াজ করতে করতে অরিন্দমের দিকে এগিয়ে এলো—কিছু বলতে চায়, অথচ কোনো শব্দই উচ্চারিত হচ্ছে না। অরিন্দমের বুক উত্তেজনায় ধুকপুক করল, মনে হল, আজকের বিকেলটিই হবে বাক্যহীন এক বৈঠক, যেখানে অতীত আর বর্তমানের নাজুক সেতুবন্ধন লিখবে নতুন অধ্যায়।

জানালায় হাত রেখে অরিন্দম ফিসফিস করে বলল, “তুমি আসছ? নেভে আসো, ওই মেঘের আড়ালে একাকী অপেক্ষা আর থাকবে না।” ছাদে আনন্দ দোলা—কিন্তু বাতাস কি কোন উত্তর ভিড়ে জোগাতে পারবে?