অর্ণব সমুদ্রতীরের বালুশয়ে দাঁড়িয়ে ছিল ভোরের নীরবতায় ডুবে। সূর্য তাঁর লালিমা আঁচলে এঁকে দিয়েছিল আকাশের কিনারা, আর মনের প্রত্যাশার নরম রেশ ছড়িয়ে যাচ্ছিল চারদিকে। আজকের দিনেই নির্ধারিত হয়েছিল সেই দীর্ঘবিচ্ছেদের অন্তিম ঘটকা।

আলোচনার শূন্যতা কাটিয়ে সপনিল পদক্ষেপে উপনীত হল আদিতি। চোখে মিশে থাকা আড়ম্বরমুক্ত আবেগ যেন সমস্ত পার্থক্য ঝেড়ে ফেলল। অর্ণবের হৃদস্পন্দন থমকে গেল মুহূর্তে, তবু হয়তো এটাই ছিল তাদের মিলনের সবচেয়ে নির্ঝঞ্ঝাট সঙ্গীত।

দু‘বছর ধরে জমে থাকা দোটানা, ভুল-ভ্রান্তির আঁচল, সবই আজ ক্ষয় প্রাপ্ত। যেমন নদীর স্রোত বাঁধ ভেঙে প্রবাহিত হয়, ঠিক তেমনি মনের বেগুনে ভেঙে পড়ল পূর্বের অশান্তি। অর্ণব অবশেষে বলল, “আমি ভুল করেছি, তোমার প্রতি আমার বিশ্বাস ছিল অসম্পূর্ণ, কিন্তু আজ থেকে জীবনের প্রতিটি পদক্ষেপে তোমাকেই সামনে দাঁড় করাব।”

আদিতি চোখের কোণে জলে ভাসা হাসি ভেসে নিয়ে ফিসফিস করল, “যদি তুমি সত্যিই পাশে থাকো, আমি সারা জীবন তোমার প্রতিটা স্বপ্ন হতে চাই।” সেই শব্দগুলো যেন আকাশের প্রশান্তি আরও গভীর করে দিল।

হৃদয়ের অর্গলভরা উত্তাপ ছড়িয়ে গেল চারদিকে। অর্ণব সাবলে হাতে আদিতির হাতে আঁকড়ে ধরল, আর দু’জনের স্পর্শের মাঝে জেগে উঠল অন্তরের বীণা—নিরব সুর, প্রত্যয়ের উজ্জ্বল রেশে মোড়া।

পরদিন সূর্য আরোহী হয়ে উঠল তাদের নতুন জীবনের প্রাক্কালে। ঘরে সাজানো ফুলের সুবাস, পরিবারের আশীর্বাদ—সব মিলে এক অপূর্ব আমন্ত্রণ যেন ওড়ে আনল সুখ-সম্ভাবনার পাখা। মঙ্গলপাত্রে যখন অনিন্দ্য সুন্দর পাপড়ি পড়ল, হৃদয়টা আত্মবিশ্বাসে ঠাঁই পেল।

সমুদ্রের ঢেউ যেমন শান্ত স্রোত মেনে নেয়, ঠিক তেমনি তাদের ভালোবাসাও মেনে নিল সব বাঁধা, সব বিভেদ। জীবন হয়ে উঠল এক অপার সংগীত—যা প্রতিদিন নতুন তালে, নতুন ছন্দে বাজবে, যতদিন তারা একসঙ্গে হাঁটবে সূর্য-ছায়ার পথে, হৃদয়ের অমোঘ বন্দনে আবদ্ধ।