সোনালী সূর্যাস্তের শেষক্ষণে বোমনীর পুকুরতীরে জমজমাট মেঠোপথে পা রাখতে পা রাখতে থমকে দাঁড়াল প্রভিডেন্স কুমার। দূরে কালভারী আকাশ এবং গাছের ছায়ায় ঘিরে থাকা সেই নীলজলশয়ে তার মন বুঝতেই পারছিল একটা অদ্ভুত বিষণ্ণতা ছড়াচ্ছে। ১৮৫৭ সালের গরমের বিকেল, ইংরেজ দালালেরা কৃষকের ঘরে অভিশাপ হয়ে ঢুকছে—নীলচাষের আদেশ চাপিয়ে দিয়ে বাধ্য করছে দগদগে দুনিয়ার শ্রম দিতে।

প্রভিডেন্সের হাতে এক সম্ভ্রান্ত জমিদারের চিঠি, যার অক্ষরে অক্ষরে ঝরে পড়ে এহেন তন্ত্রের অসহ্য খড়গ। তবু এই নিভৃতে জমজমাট গ্রামে তার দিল্লী থেকে আসা চিঠি সত্যের রূপ নেবে কি-না, সন্দেহের আঁধার ছিল হৃদয়ে। পাশে দাঁড়িয়ে থাকে তার কর্নেলের সাদা দুই চোখ, যাদের মধ্যেই লুকিয়ে আছে সমুদয়ের মতো বিভীষিকা।

“প্রভিডেন্স,” কর্নেল নীরবে বলল, “এখানে নীলকর বয়ে আনার জন্য জোরের মাঠ দেখা যাচ্ছে। কৃষকরা আজ অবধি চুপ—জলঘর, অনাহারে হতাশ।” তার পর হঠাৎ চিজ্ করে গর্জে উঠল বাতাস, বোমনীর শুকনো পাতাগুলো নড়ে উঠল। 

একটু এগিয়ে গিয়ে প্রভিডেন্স দেখল, চারিদিকে কাকেরা মোচড় দিচ্ছে, দূরে বটগাছের ছায়ায় কয়েকজন নারী হাহাকার করে নিচ্ছে। তাদের ভদ্রবেশ শান্ত, কিন্তু চোখে ঝলসন্ত সে নির্লজ্জ বেদনা।

“তুমি কি বুঝতে পারছো, কর্নেল?” প্রভিডেন্স হেলে জিজ্ঞাসা করল। “এই বেদনা কতদিন থাকবে? এই নীল কী সত্যিই আমাদের অগ্রগতির প্রতীক?”

কর্ণেল ঠোঁট কুটকুট করে কোনো উত্তর দিল না, শুধু দূরে তাকিয়ে থাকল। তাদের পেছনে পুকুরের পানি সরে নতুনভাবে ছড়িয়ে যাচ্ছিল, ঠিক যেন কৃষকদের বুক থেকে নিঃশ্বাস ফেলে ওপারে নিজেকে খুঁজে বেড়াতে চায়।

ইতিহাসের এই মুহূর্তে, দম্ভ আর নির্যাতনের বীজ বুনতে বুনতে তারা বুঝতে শুরু করল—স্বাধীনতার যে অমোঘ স্রোত, তার বালুচর ছেঁড়ামার বাঁধ ভেঙে দিতে আর বেশি অপেক্ষা অবৈধ। তবে এ আকাশ হবে নিছক কালো মেঘের সমাহার, নাকি এর মলিন আঁধার ভেঙে বেরিয়ে আসবে অম্লান সকালের আলো—সে রহস্য ইতিহাসের পাতা নাড়ামাঝু করে রাখবে।