রিছার কিলতে ভরা ঘরের আঙিনায় বিকেলের আলো না পড়তেই আলোড়ন পড়ে গিয়েছিল। পাশের বাড়ির চালতে চালতে আওয়াজ—তার মাসি-জামাই আর চাচা-চাচাতোরা বসে ডিল এমন একটি শব্দ শুনতে পেরে হঠাৎ চেঁচিয়ে ওঠে, “ডিম! উনাদের ডিম তো পাঁচ হাজার টাকা দরেই তুলে নিচ্ছে!” রিচার বুক আটকে যায়। ডিম মানে দু’লাবের দাম, আর দু’লাব মানে রিছার হাত ধরেই জীবনের দরদে ভরা এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা। 

রিচা রান্নাঘরের সরু জানলা দিয়ে হঠাৎ বাইরে झাঁকা দিয়ে দেখে, মাসি ও জামাইয়ের বকাঝকা চলছেই। আঙিনায় অনেক জমাতে না পেরে মাসি বেয়াদবি গুঁড়িয়ে বলে উঠল, “এই বৌটা তো কোনো দিনই কাজে আসবে না—ডাল-ভাত জোগাড় থেকেও অযোগ্য। এক্ষুনি হাটে বিক্রি কর দেবো।” জামাই কড়া সুরে সম্মতি জানিয়ে বলল, “এস বাপের জামাই কি সব খায় না? আমরা ল্যাঙ্গোড়া মেয়ে পাবার চেষ্টা করব, ওদের বের করতে তো ডিমই লাগে।”

রিচা কণাস্নায়ুকে জমজমাট অনুভব করল। বুকের অগোচরে নড়বড়ে এক ইচ্ছা বেয়ে উঠল—‘আমি এ অবিচার থামাব।’ প্রশান্ত বিকেলের পাখি আর সূর্যের শেষ কিরণ যেন থমকে গেল এক মুহূর্তের জন্য। 

ওই রাতে, অন্ধকার বনে বাদামী চাঁদের নরম আলোয়, রিচা তার ছোট্ট ভাই-শ Sisুকে জিজ্ঞেস করল, “তুই কি কখনও ভেবেছি, মানুষ কেন নিজেরই রক্তের সম্পর্কের কাছে এত নিষ্ঠুর হতে পারে?” Sisু লজ্জা পেয়ে মাথা নামিয়ে নিল। 

প্রহরগুলো নীরব আর ভাঙন ধরেছে প্রত্যাশার, রিচার মনে—তাও অব্যক্ত। সে জানে, তাকে এমন সময় কাউকে পাশে পেতে হবে; নিজের একলা সাহস যদি ভেঙে যায়, পরিবার সেই কুৎসিত নিয়মের আওতায় প্রথম আলো খুঁজে পাবে কি না সন্দেহ। 

সেই রাত রিচার জীবনের পরবর্তী লড়াইয়ের দরজার আকাশফুঁড়া শিহরণ নিয়ে এল। রাজপথের দিকে প্রথম ধাপ হাঁটা না-নাহয় দিব্যি ক্ষত বয়ে আনতেই পারে, তবু ডিমের দাম নয়, মানুষের মর্যাদা কোন হিসেবেই ছিনিয়ে নেওয়া যাবে না—এই বিশ্বাসের সঞ্চারে রিচার বুক এক অপূর্ব প্রত্যয় নিয়ে ফেটে উঠল।