সকালবেলার কুয়াশায় ঢাকা নদীর কিনারে যখন ধ্রুপদি ঘাটের ইট-নিচে ছায়া দীর্ঘ প্রলম্বিত হয়ে গেল, তখন আরূপের পায়ের ধুলোয় মিশে এল অচেনা সুর। তৎকালীন ব্রিটিশ শাসনের অন্ধকারে তিনি প্রথমবারের মতো হেরে যাওয়া মানুষের আশার আভাষ পেলেন। পাড়ার জঙ্গল থেকে আসা বাতাস যেন বয়ে আনল লাল-সবুজ পতাকার গন্ধ। আরূপের চোখে জমিদারি কর্পড়ের কড়াই-ঠোঁটেরে স্মৃতি ভেসে উঠল, যেখানে একেকজন গ্রামবাসী নিঃস্ব হয়ে অনাহারে কাতরাচ্ছে।  

গ্রামের প্রাচীন মন্দিরের দেয়ালে অচেনা এক চিহ্ন ছিল—গোপন প্রতিরোধী বাহিনীর সঙ্কেত। সন্ধ্যার পর মণিপুরা লুণ্ঠিত দেবীর মূর্তির সামনে তিনদলে বিভক্ত ছাত্র, কৃষক ও পণ্ডিত নিজেদের প্রত্যয় ঘোষণা করেছিল। আরূপ আজ সেই সীমারেখা অতিক্রম করতে চলেছে। হাতে লাঠি আর ট্রিকোণে গাঁথা কালো কাপড়, পৃষ্ঠে অঙ্কিত ছিল—“স্বাধীনতা নয়তো মৃত্যু।”  

তার মুখোমুখি দাঁড়িয়ে ছিল লক্ষ্মীদি, ছোটবেলার খোদশিলা বন্ধু। আগের মতো সরল স্বরে নয়, আজকার তার কণ্ঠে ধরা পড়ছিল দৃঢ়সংকল্প আর ভেতর থেকে জ্বলন্ত ক্রুদ্ধি। “যদি ব্যর্থ হই,” তিনি ফিসফিস করে বললেন, “তবে হাতের লাঠিই শেষ অস্ত্র। তবে মনে রেখো, আমাদের রক্ত পড়তে আমূল বদলে দেবে দেশ।”  

কিন্তু শিলিগুড়ির হিন্দ ব্রিজ পুল থেকে আসা খবর ছিলেই পচন—ব্রিটিশ সেনারা রাতভর গ্রামবাসীকে তল্লাশি করছে। অরণ্যের পথ অবরোধ, কেন্দ্রীয় মঞ্চে পৌঁছানোর স্বপ্ন ছিন্নভিন্ন হতে চলছিল। আরূপের পায়ে আগের মত গতি নেই, বিব্রত তাঁর চোখ কান্নার মত ঝাপসা।  

ঠিক সে সময় মন্ত্রীর সঙ্গে সহচরী মু্কুন্দা আবির্ভূত হলেন। তার কণ্ঠে এক ধরণের গোপন সংকেত: “যুদ্ধটা বড়, আমরা বিভক্ত।” কেউ কেউ বলছে কাজ শেষ, কেউ আবার শুরুতে থেমে গিয়েছে। লড়াই শেষ পর্যন্ত চালিয়ে যাওয়া নিজের বিশ্বাসের অস্ত্র—এটাই সর্বশক্তি।  

ক্ষুদ্র আলোয় ছায়াময় বিকেলের পর তারাই বুঝল, এই পথেই শেষ কথা। নির্ঘুম রাতের আঁধার পোহালেই শুরু হবে এক অনির্বাহী বিদ্রোহ, যা মুছে ফেলবে শাসকের শান আর উড়িয়ে দেবে শৌর্যের পতাকা। আরূপ, লক্ষ্মীদি ও মু্কুন্দা—তাদের রুহেই জাগবে এক নতুন দিনে সূর্যোদয়।