আরজুনের হৃদস্পন্দন প্রতিটি সেকেন্ডে আটকে যাচ্ছে। পুরনো কার্নওয়াল হাউসের ফুটোপথে বেজে উঠছে টিকটিকি শব্দ, যেন মৃত্যুর সাড়া। দরজার তালা ভেঙেই সে ঢুকে পড়ে অন্ধকার করিডোরে। ভেতরে আলো ম্লান, দেয়ালে ছড়িয়ে আছে রক্তের দাগ। আরেক ধাপে ধাপে এগোতেই সে শুনতে পায় মায়ার আওয়াজ—ছোট্ট কান্নার মিশ্রিত কণ্ঠ।

“মায়া!” আরজুন চিৎকার করে ছুটে যায়, ঠিক তখনই করিডোরের শেষ প্রান্ত থেকে দীপ্ত ল্যাম্পের নীল আলোয় মুখ—ড. কালিদের ঠোঁটে দ্রোহের হাসি। আরজুনের পা ভেঙে যেতে চাইল, তবে সে থেমে না, সামনে ঝাঁপিয়ে পড়ল। ড. কালিদ একটা গুলি চালাল—দেয়ালে লাল রেখা আঁকল—আরজুন কাঁধে আঘাত পেলেও সে শক্ত থাকল।

হঠাৎ দরজা খোলোয়ার একটা আওয়াজ, ছায়ার মতো দরজায় ঢুকল ডিটেকটিভ রিয়া। মুহূর্তেই পিস্তল তুলে ড. কালিদের দিকে তাকিয়ে বলল, “চল, এবার আয়ু স্টেম্প শেষ।”

কালিদ গর্বভরে হেসে ঠিকমতো জবাব দিতে পারল না। মুহূর্তে রিয়া আরজুনের গায়ে হালকা চেক করল, “ঠীক আছে? তুমি তো...”

মায়া তখন চিৎকার করে ড. কালিদের দিকে ছুঁড়ে দিল মোবাইল, যাতে ডেটাবেসে সব অপরাধের রেকর্ড জমা ছিল। “তুমি কাউকে ছেড়ে দিবে না, তাই না?” সে কাঁপতে কাঁপতে বলল।

হাতকড়া পড়ে কালিদের চোখে তীব্র ক্রোধ, আর সাথেই আসল মাস্টারমাইন্ডের গোপন কল—ফোনের ভয়েস রেকর্ড। “তুমি না ধরলে আর কেউ পাবনা,” হাসি কানে গুজগুজ করল সুদীপ্ত।

মুহূর্তেই পুলিশ অফিসাররা ভিড়ে ঢুকে পড়ল। সুদীপ্ত ধরে ফেলা গেল ঘন ফাঁকা দেহার গ্যালারিতে। ড. কালিদের মিথ্যা প্রতিবেদন, মায়ার অনুচ্চারণ, আরজুন–রিয়া–পুলিশের যৌথ ছত্রাভঙ্গ—সবই এখন আদালতে ফাঁস।

গত রাতের অন্ধকারে ক্লান্ত শরীর দু’জন একসঙ্গে উঠে দাঁড়ালেন বারান্দায়। মায়া আরজুনের কাঁধে মাথা রাখল, চোখ বন্ধ করে স্বপ্ন দেখল—এক নতুন ভোরের। রিয়া ফোনে রিপোর্ট পাঠাচ্ছে, ড. কালিদ আর সুদীপ্তের জামিন খারিজ হয়েছে। কিন্তু সেই মুহূর্তে মায়ার হালকা কাঁপুনি চমকে দিল সবাইকে—তার হাত থেকে পড়ে গেল একটা জীর্ণ খাম।

আড়ালে দাঁড়িয়ে থাকা আরজুন দ্রুত পেয়ারুল চালু করল—খামের ভিতর থেকে বার্ন করি করা এক মেডিকেল নোট। “তোমরা যা টের পাবে না,” লিখেছিল সেই নোটে, “এখনও তো খেলা শুরু—দ্বিতীয় চাল অপেক্ষায়।” বৃষ্টির ফোঁটা পড়ল বারান্দার সীমানায়, আরশেষ বিদায় নিল অর্ধেক আলো, অর্ধেক ছায়ার সাথে। থ্রিলার এখানেই ক্ষণিকের জন্য থামল—নতুন অধ্যায়ের দরজা চুপিচুপি খোলা আছে।