আগুন ঝলসানো আকাশের কোমল আলো ফিকে হতেই অজানাকে মনে করিয়ে দিল প্রিয় গ্রাম বাঁইচডাঙ্গার ধ্বংসযজ্ঞ। মাঝরাতে এসে দেখেছিল নিস্তব্ধতার নিচে গ্রাম ভেঙে ছিন্নবিচ্ছিন্ন হয়ে পড়েছে, গাছপালা জ্বলেপুড়ে কালো আখড়া হয়ে আছে। অনির্বাণ ও আমিনা এক পাওয়া নৌকায় বসে নদী পেরিয়ে ফিরছিলেন, আজ কত জানো প্রাণের স্পন্দন থেমে গেছে এখানে। চারিদিকে ধোঁয়ার গন্ধ আর জলের ঢেউয়ের অবিচলিত গতিতে গেঁথে রয়েছে অদৃশ্য আতঙ্ক। শুধু কিছু চিৎকার, টুটো ধ্বংসের মধ্যেও ভেসে আসা পুরনো দিনের স্রোত, হেসে খেলে দৌড়ানো বাচ্চাদের ডাকে মুখরিত।

তাদের প্রথম কাজ ছিল মানুষ খোঁজা। ভাঙা বাড়ির ভিতরে বসে থাকা বৃদ্ধ ভুইয়া থেকে শুরু করে ধুঁকতে থাকা অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ার পর আছড়ে পড়া বরযাত্রী সবাইকে সংঙ্গ করে আনলেন। অন্নপূর্ণা বউদি কাঁদতে কাঁদতে বললেন, “যে ঢেউ গিয়েছিল আলোতে, তার ফেরারও তো পথ দেখাতে হবে।” মসজিদের ইমাম সরফরাজ কাঠের খুঁটিতে ঝুলন্ত কাফনের কাপড় ঠিক করতে লাগলেন, আর পাশেই অনির্বাণ মৃত বাবা-মায়ের ছোট বালতি আর আমিনার হারানো ভাইয়ের পুতুল খুঁজে পেল; প্রতিটা স্মৃতি মিশে গেল লত্তা বুননের মতো, ছিঁড়ে গেলেও আঁকড়ে থাকার শক্তি দিল।

তাদের রাতি-দিন কাজের তালিকায় প্রথমে দাঁড়াল ধ্বংসস্তূপ সরানো আর কয়েকজন দাওয়াইয়ের ডাক্তারকে আনজানা গাঁয় ফিরিয়ে আনা। মসজিদের পাশে পুরনো মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ ছিল জন্মের মতো অপেক্ষা; তারা ঠিক করল দু’মন্দির দু’মেয়াদ যেন যুগলবন্ধনের প্রতীক হবে। প্রতিদিন বসে বাঁশ আর লাল কুঁড়ি গুঁড়োতে কাটাল, প্রথম ঘরের ভিত্তি বোনা হল স্বপ্নে। সন্ধ্যায় হালধর–হালুদ পাতার ছায়ায় ভিড়েছিলেন গ্রামবাসী, বুড়ি বললেন, “যেখানে মানুষ আছে, সেখানেই দেবতা।” হাসিসুরে মুখর হল উঠোন, সংকেত দিচ্ছিল—নতুন ভবিষ্যতের দরজা খুলতে পারেন তারা।

পরদিন ভোরবেলা সূর্যের প্রথম কিরণে চোখ মেলে অনির্বাণ মনে করল ছোটবেলার ধানক্ষেতের মুক্ত বাতাস; আমিনা শান্ত হৃদয়ে দানা বাঁধা স্বপ্নের জলছটা দেখল পাথুরে পথে ফোটানো ফুলের মতো। নিজের হাতে তৈরি ডোর থেকে ঝুলছে শান্তির ঘণ্টা, বয়ে আনে ধোঁয়ার মিশ্রিত গমের সুবাস। দূরে নদীর ঢেউ ডাকে, অজানার স্পন্দন মনে করিয়ে দিচ্ছে, কোনো বাঁধাই আছেই না পুনর্জন্মের পথে। তাদের কাঁধে নতুন দায়িত্ব, পুরনো বেদনা ভুলিয়ে এগিয়ে যাওয়ার বাসনা।

মাঝরাতে তারা মৃৎশিল্পের ছোট্ট প্রদীপ জ্বালিয়ে পড়ল স্মৃতির আলোকচিত্র। অনির্বাণের চোখে জলের কণা, আমিনার কণ্ঠে অচেনা এক সুর। দুজন মুঠোয় ধরল এক মাটির মণিকোণা — সেমাইয়ের সাদা রেশ, দাদির সাজানো পাপড়ি, বেঁচে থাকা মানুষের হাসি। যেটুকু ছেঁড়েমুছো ইতিহাস মিশে আছে এখানে, সেইটুকু গাঁথে নেবেন নতুন গল্প, যেখানে বিদায়ের আগ মুহূর্তে প্রেমের আর্তনাদ মুখরিত। এভাবেই বাঁইচডাঙ্গার ধ্বংসাবশেষের মাঝে জন্ম নেবে নতুন দিনের ইতিহাস।