ঝুমঝুম বৃষ্টির ফোঁটার লাজুক নাচে মুড়ে উঠেছিল নদীবন্দর গ্রামটির মোড়। আছে নিস্তব্ধতা, আছে অপেক্ষার নিঃশ্বাস। সন্ধ্যার আকাশ একেবারে ম্লান হয়ে গেছে, ক্ষীণ সোনালি রোদ ফিকে হয়ে মিশেছে মেঘের ঢেউয়ে। ফিসফিস করে বাতাস বয়ে যায় খাড়াখাড়ি নটবীজের গাছের শাখায়, আর সেই শাখা-ঝাঁকানি যেন গ্রামটাকে এক অদৃশ্য সমীরণে মুড়ে রাখে। নদীর জল এখনো বাঁধঘাট পেরিয়ে ঢেউ খেলছে, মাটি ভিজেছে আলগা, নরম চুনের মতো। প্রাচীন দক্ষিণা ঘরের ধরণিতে ছড়িয়ে আছে ধুলোর মিশেল, মনে হচ্ছে কেউ অযত্নে রেখে গেছে সমস্ত অতীত।  

মায়া দশ বছর আগে মায়ের মৃত্যু আর পিতার আকস্মিক নিখোঁজের পর শহরের ভিড়ের অভয়াশ্রমে লুকিয়ে গিয়েছিল। কেরানীগঞ্জের ব্যস্ত রাস্তা আর কফিশপের শব্দশ্রবণে নিজেকে পাতিয়ে থাকার ফাঁকে আজ থেকেই সে খুঁজে বেড়াবে সত্যের ছায়া। ছোটবেলার স্মৃতিগুলো জাগে যখন সে পুরনো খালার বাড়ির বারান্দায় দাঁড়ায়—লাল ইটের দেয়াল, ঢেউটিনের ছাদ, জানালার গ্রিলের প্যাঁচানো নকশা, সবকিছু যেন অতীতের ফন্দি আঁটে রেখেছে তাকে। বিকেলের নরম আলোয় ছায়াঘেরা সেই আঙিনায় পড়ে থাকা অদৃশ্য রহস্য আর মুছে যাওয়া গানের সুর যেন ডাকছে তাকে। মায়ার হৃদয়ে বেজে ওঠে এক অচেনা নক্ষত্রের প্রতিধ্বনি।  

হঠাৎ বারান্দার এক কোণে মায়ার চোখ আটকে গেল কাঠের একটি ছোট সিন্দুকের ওপর—নীল সুরে মোড়া, লক জর্জরিত, কিন্তু যেন গোপন এক গল্পকে বন্দি করে রেখেছে। জোরে নাড়তেই ভেতর থেকে কণিকাশ্রাব্য ক্লিকের শব্দ এল, যেন নীরবে কেউ আওয়াজ তুলেছে। মায়ার হৃদস্পন্দন ত্বরান্বিত হলো; হাত জড়িয়ে গেল লক ধরে। কী ছিল এর ভেতরে? বাবার লেখা না পড়া চিঠিগ্রাম? নাকি মায়ের গোপন স্মৃতিকথার টুকরো? আঙ্গিনার এক কোণে ইঁটের ফাটল ধরে ছড়িয়ে থাকা ভিজে কাগজের টুকরোগুলো যেন আরো গভীর কোনো রহস্যের ইঙ্গিত দিচ্ছে।  

আগামীকাল বিকেলে গ্রামে আসবে কেশবপুরের লোকবিজ্ঞানী রাজিবচন্দ্র, যে শতবর্ষী বটগাছের গোড়ায় লুকানো পুরনো ইতিহাস খুঁজে পান বলে শোনা যায়। মায়া ঠিক করে নিল—সে আজ সন্ধ্যায়ই এই সিন্দুকের তালা খোলার চেষ্টা করবে। অদৃশ্য ধোঁয়াজাল তার চারপাশে ঘেরা, কী আছে সেই ছবির অন্ধকারে? গভীর নিশ্বাস নিয়ে সে ধাপে ধাপে এগিয়ে গেল—নতুন এক অধ্যায়ের প্রথম পাতা উন্মোচনের তীব্র উত্তেজনা নিয়ে।