রাতের চাঁদের আলোয় ভেসে উঠলো সব সত্য। আরতন গ্রিস্মন্দের সাদা ভবনের বারান্দায় দাঁড়িয়ে, ডিটেকটিভ রিয়া বন্দ্যোপাধ্যায় মুখে হাসি লুকিয়ে করল শেষ বড় জট খোলার প্রস্তুতি। অম্লান আকাশের নীচে, ভীতু দম্পতি অর্ক ও স্পন্দনা, পকেটে কাপুরুষতার চিহ্ন—প্রলেপ ছেঁড়া এক মেমো—থেঁতলে ধরছিল।

“আপনারা বুঝতেই পারছেন,” রিয়া গম্ভীর কণ্ঠে বলল, “যে মানুষটি এতদিন আপনাদের ভাঁজে রেখেছে—সে আপনারাই। অর্ক, স্পন্দনা, আপনাদের মধ্যে কেউই বাবা বিজয়কুমার গ্রিস্মন্দের মৃত্যুর ঘটনায় ‘শিকার’ নন, বরং ‘ভ্রষ্টকারী’।“

স্পন্দনার চোখ চকচক করে উঠল, সাদা পাঞ্জাবি চটক খেয়ে উঠল। “আমার স্বামী অর্কই তার নিজের ভাগ্য রচনা করেছে,” সে ফুঁপিয়ে বলল, “সবই তো ওর পরিকল্পনা—বাবাকে আদালতে পাঠিয়ে, টাকা দখল করার চক্রান্ত।”

কিন্তু অর্কের হেসে ওঠা রুদ্ধশ্বাস মুহূর্তে থামলো। রিয়ার হাতে ধরা মেমোর টুকরোগুলো মিলিয়ে ওঠার সাথে সাথেই জানা গেল—কাগজে সত্যিই অর্কেরই লেখা অস্বীকারের স্বাক্ষ্য। কিন্তু গত বছরই বাবার নাম সহ, বিলাসবহুল সব বার্ষিক ছুটির বিলি থেকে তার নাম কেটে ফেলা হয়, হাসামাতা শিখিয়ে দিত সন্তানকে, “তার শুভাকাঙ্ক্ষীরা সবসময় পাশে থাকবে।” সেই হাসির আড়ালে অর্ক লিখেছিল মিথ্যাচার, ষড়যন্ত্র, আর হত্যা পরিকল্পনা।

“তবে,” রিয়া ধীরে করে বলল, “আপনি ভেবেছিলেন, স্পন্দনা বিশ্বাস করবে না আপনার ষড়যন্ত্রের কথা?” অর্ক হুজ্জৎ দাঁড়াতে পারলেন না। ফাঁদ ফেঁদে, মিনিট হাতে অঙ্কন করে রেখেছেন—বাবা মারা গিয়েছিল দুর্ঘটনাই সাজানো, অথচ নিজেই ডাইলাই চালিয়ে, টর্চ জলিয়ে, রঙিন গোলাপের বিছানায় রেখেছিলেন বাবার দেহ।

স্পন্দনা কাতর কণ্ঠে কেঁদে উঠল, “আমি বুঝতে পারিনি…” 

“এখন বুঝতে পারবেন,” রিয়া বলল, “আইন সব দেখেছে, সব শুনেছে। আপনার দুজনেরই কালো কাজের সাক্ষ্য আর প্রমাণ আর লুকানো থাকবে না।”

উৎসবের মতো আলোয় জাঁমলে দখিনা বারান্দায় পুলিশ পৌঁছল—হাতকড়া, সাক্ষ্য, আর ন্যায়বিচার। দূরে, চাঁদ শান্ত মুখে হাসল। নির্জন রাতের রহস্য সমাধানে মানুষের বেচনাপণার ছাপ মুছল, আর সত্য জিতে গেলো অবশেষে।