বাতাসে মৃদু শীতলতা, ছুটে আসছে অশ্রুজলী বাধা দিতে না পেরে। মেঘের ভেলায় হেঁটে আসা বর্ষার ফোঁটার প্রতিটা শব্দ যেন তার অন্তঃকরণে বিদীর্ণ করে। আমার চোখ বেজোড়, দু’চোখে জমে থাকা স্মৃতির তালচিহ্ন তার প্রত্যাবর্তন রোধ করতে পারে না। গলায় হাতে জড়ানো শাড়িটির কাঁটাছেঁড়ার মতো সরল রেখা, যেন অদৃশ্য কোনো তরবারি দিয়ে আমার হৃদয় ফুটিয়ে তুলেছে।

আজ সকালে তার চিঠি পড়েছি, স্নিগ্ধ কালো শব্দেরা ঝাপসা হয়ে যায়নি—“তুমি যে আমার শেষ শ্বাসের সঙ্গী, সে বিশ্বাস তোমার মুখে সারাজীবন দেখতে চাই।” গা ছমছম করছে, অথচ বুকের ভেতর কান্নার   ঢেউ থেমে গেছে। তার চাওয়া সাদা গোলাপগুলো মৃতপ্রায়, পাপড়ী আজও শুকনো, ঠিক যেন আমাদের আলো-আঁধারির প্রেম। তিনি লিখেছিলেন, “যদি একদিন আমি তোমার পাশে না থাকি, তবে অব্যক্ত ভালোবাসার জন্য এক বোতল আঁধার রেখে দিয়েছি।” আমি সেই আঁধার খুঁজে ফিরি—তার কথা, মৃদু স্পর্শ, বায়ুতে ভাসা অচেনা সুগন্ধ।

মাঝরাতের ঘুম নেই, বাইরের কাঁপুনি বিন্দু বিন্দু ছুঁয়ে যায় আমার ভেতর। সে ঘর, যেখানে আমরা একসঙ্গে বসে সারাদিন হেসেছিলাম, আজ শুন্য—কেবল অপূর্ণ স্মৃতির ধূলিমাখা আসবাব। ভিড়ের ভিড়ে নিজেকে খুঁজে পেতে চাইনি কখনো, কিন্তু আজ নিজেকে হারিয়ে ফেললাম অবশেষে। তার মনের আয়নাগুলো ভেঙে পড়েছে, আমার কাঁধে অচেনা শোকের দাগ রেখে গেছে।

সূর্যাদয়ের পরিধি মুছে যেতে যেতে মনে পড়ল তার শেষ কথাটা—“আমরা দুঃখকে আলিঙ্গন করে ভালোবাসাকে পূর্ণ করি।” ঔজ্জ্বল্য আর অশ্রু, দু’কেনার সমন্বয়ে তৈরি আমার নতুন প্রতিজ্ঞা: তার স্মৃতিকে বুকে ঢুকে ম্লান করবো না। আজ বেলা শেষে আমি বুনব একটি সাদা গোলাপের গাছ—থাকবে আমার বাগানে, যেন সে ফিরে আসে অম্লান ফুলে, ম্লান চাঁদে, বৃষ্টির পাতায়। আমার চোখের মণি ঝরে পড়ুক যতই, সে যেন চিরকাল মিশে থাকে সেই গোধূলির অন্ধকারে, যেখানে আমরা কখনো আলিঙ্গন করেছিলাম অক্ষেপে দুঃখময় প্রেমের শেষবার।