পিউষের হেঁটে যাওয়ার গতি স্পন্দিত পদচারিতায় সহজেই টেরা-সিগমেন্টের মাটির কণাকে নড়ে তুলছিল। দুপুরে শহরের গোলযোগমাত্র কম, তবে ধুলো আর আওয়াজের মাঝেই সিরাজগঞ্জ শহর যেন ক্লান্ত নয়। এই পথে আশপাশে সজীব বহু জীবন, তাদের দাবি, ব্যথা আর নীরব প্রতিবাদের মধ্যেই সিঁড়ি বেয়ে উঠে যাচ্ছিল সবুজপট্টি পাড়ার ছোট্ট বাড়ি ধরার আশায়।

পিউষের বাড়ি, শহরের সবচেয়ে পুরনো বাগানসংলগ্ন বাড়িটি। পুরনো সময়ের কমিশনারের মানসিকতা এখন আর ফায়দা দিতে পারে না; ইটকাঠির দেয়াল ফাটল দিয়ে চিৎকার করে বলে বসেছে, “ধীরে ধীরে ভগ্ন।” সে ধ্বসমান কাঠের তৃতীয়তলা থেকে তাকিয়ে দেখেছে অদূরে গার্মেন্টস-ফ্যাক্টরির ধোঁয়া, আর ভাবেছে, মানুষ হয়তো সেখানকার মেশিনের মতোই অবিরাম গুঁড়িয়ে যায়, ঠেস খায় আর কিছুতেই নিজেকে ঠিক রাখতে পারে না। 

তার প্রতিবেশি মাসিমা বেগম প্রতিদিন সকালে হতে বিকেলে দাড়িয়ে পরিবহনের অপেক্ষায় থাকে। চমককরে মোড় বাঁকানো সরকারি বাসেই চলে যায় চা-দোকানে, কাজের সন্ধানে। মাসিমা বেগম লক্ষ করে, “গার্মেন্টসে কাজ করলে তিনশো টাকা বোনাস! কিন্তু কথার বোনাসটা আর দেয় না।” তার গলার টোনে ক্ষোভের আঁচ গলিত ধাতুর মতো গলা ফাটাইয়া দেয়। 

পিউষ নিজে সাংবাদিক হতে চেয়েছে, কিন্তু ফেসবুকে লাইভের বদলে সংবাদপত্রের কলম নাতে আজ কী লিখতে পারবে? জীবনের মধু-cola মেশানো ঘোষণা যেন গড়ে ওঠে। সেকেলে সাংবাদিকতার প্রেক্ষাপটে ভয় মেশা ডেস্কের বাতির আলোয়, সে টেবিলের কোণে চাপা পড়ে থাকা প্রতিবেদনগুলো চিহ্নিত করে—পাহাড়ে গৃহপালিত প্রান্তিক আদিবাসী জমি অধিগ্রহণ, ঐতিহ্যবাহী হস্তশিল্পের নমনীয়তার নিঃস্ফুট করি ভাঙা, ছিটমহল থেকে আসা দ্বারিকাদের আবাসিক পরিচয় সংকট। 

তার মনে প্রশ্ন, “কোন বয়ানে আর আমরা স্বাধীন? আর কত বেলা অত্যাচার আমাদের ঘরার নিচে আনাগোনা করবে?”  
এভাবেই সামাজিক বাস্তবতা যারাজারি, নিস্তব্ধ হাজারো কণার ঢেউ নিয়ে উপন্যাসের প্রথম সোপান বেয়ে ধীরে ধীরে এগোতে থাকে।