শহরের গড়পড়তা কোলাহল থেকে দূরে, বাঙালি গ্রামমুখর এক নদীর তীরে বেঁচে ওঠেছিল রজনীপুর। সকালে কুয়াশা থেকে উঠে আসা সূর্যের প্রথম আলোর স্পর্শে জেগে উঠত হাসার ছোট্ট বিদ্যালয়। হাসা, পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষক, তার নিষ্ঠা আর মাধুর্যে গ্রামের সব মনের শূন্যস্থান পূরণ করত। ঠিক সেই সময় প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়ে ফিরে এসেছিল রোহন, পরবাসের কঠোর অভিজ্ঞতা পেছনে ফেলে।

রোহন ছিল একজন তরুণ চিত্রশিল্পী, চাঁদের আলোয় আঁকা স্বপ্ন জেগে উঠত তার তুলির আঁচলে। তার চোখে ছিল এক অদ্ভুত দুঃখের আভাস, যা হাসার মৃদু হাসি মুখে অজান্তেই ভরে দিত বিষাদের রং। প্রথম চোখে দেখা সেই রাতে, যখন মেঘের ফাঁকে লুকানো তারা ফ্ল্যাশবলের মতো ঝক্‌ঝক করছিল অন্ধকারে। রোহন হাসাকে বলেছিল, “তোমার চোখে আমি আমার ভাঙা স্বপ্ন পুনরায় সাজাই।”

এমন শীতের সকালে স্কুলের ফাঁকে তারা দু’জন বসত নদীতীর, কথা হলো পুরনো স্মৃতির। হাসা শোনাল তার বাবার নীরব স্বপ্ন, আর রোহন শুনল পত্রিকার ছাপা ছবি নয়, জীবনের ব্যথা। হাতে হাতে চিহ্ন আঁকতে গিয়ে আঁচলের কোণে লায়লাকের পাপড়ি পড়ল ফ্যাকাশে নীল। মুহূর্তে নিঃশব্দে বুঝেছিল হাসা, রোহনের সঙ্গে তার হৃদয় লিখে যাচ্ছে না ফেরার পথে গল্প।

ঠিক সেই সন্ধ্যায় গ্রামবাসীর চোখে ফিরে এলো রোহনের আছড়ে পরা রূপকথা। পারিবারিক বিবাদ জগতের নানান বাঁধা দাঁড় করালো প্রেমের পথে, শব্দ জড়ানো অশ্রুর বুকে। অজানা ভয়ে হাসার হৃদয় ঝরে পড়ল অপ্রকাশিত টুকরো স্বপ্ন, আর রোহন চেয়ে থাকল বাকরুদ্ধ প্রলেপে। নদীর পানি গাঢ় হল, যেন তাদের ভালোবাসার সঙ্গে গড়িয়ে এসেছে বিষাদের উগ্র দানা।

পরদিন সকালে কুয়াশার পারদ চেপে ধরল কঠিন নিস্তব্ধতা, হাসার চোখে বিষণ্ণ আলো। রোহন জানিয়ে গেল বিদেশে চলে যাচ্ছে, যেখানে তার পায়ে বিগত ব্যথার চিহ্ন মুছে যাবে। হাসা বুঝল, কোনো আশ্বাস নেই ফেরার, নির্জন নদীতীরে তাদের ভালোবাসার কথা কেবল জানবে বাতাস। হাত ছাড়ার আগে এক চুম্বন দিল, জমে থাকা অশ্রুর স্বাদ লেগে থেকে গেল কাঁচের মতো ঠান্ডা। মেঘেরা কেঁদে গেল পলাশ রক্তে, আর নদী ফিসফিস করে বলল, “এখানেই শেষ।” হৃদয়ের ভাঙন নিয়ে শুরু হল রজনীপুরের সেই দুঃখময় গল্পের প্রথম অধ্যায়।

অবিরাম বেদনার ঢেউ বয়ে চলে সেইই নদীর বুকে, জমে থাকা স্মৃতির ভার বহন করে। শহুরে স্বপ্ন ও গ্রাম্য বাস্তবতা মুখোমুখি হয়ে স্থির হয়ে যায় এক অসম যুদ্ধক্ষেত্রে। হাসার অনিন্দ্য সৌন্দর্য আর রোহনের অস্থির অন্তর আঁকে পরাজয়ের ছবি দিব্যি। কিন্তু হৃদয় জানে, কিছু ভালোবাসার গল্পই দূরত্বের প্রতিবাদে নীরব বেদনার গান গায়।