নদীর প্রবাহ মৃদু হাসি খেলে তুলছিল চাঁদের আলো ছেঁকে রাখা জলকণায়। আরিফা স্টিভে আছড়ে পড়া নোন্টার পাঁকে দাঁড়িয়ে অপেক্ষার্ত দোল খাচ্ছিল হৃদয়। দূর থেকে আসলেও, রুমেলের কণ্ঠস্বর যেন ডাকি ভুলে যায়—“আরিফা, তুমি কি আসলে ফিরে এসেছিলে?” বাতাসে ভাসমান তার আওয়াজে মিলেমিশে গেল জানাজার ঢেউ।

আরিফা চোখে অশ্রু, হাসিতে কাঁটা। “তুমি ভেবেছিলে আমি ভুলে গিয়েছি? নয়, রুমেল—তোমার ভালোবাসাই আমার সহনীয়তা আর ঘনিয়ে দাঁড়িয়ে ছিল।”  
সে একপলক থেমে বুকে আঁকড়ে ধরল পুরনো স্মৃতি, যখন দু’জন পথের ধুলায় ভিজে, স্বপ্ন বোনা হাত ছেড়ে দিয়েছিল। ধোঁয়াশার আড়ালে হারিয়ে যাওয়া ভরগুলি আজ নতুন রঙে জেগে উঠল।

রুমেল ধীরে কব্জিইড়ে বলল, “আমি দুঃখিত—সেই সময় আমার অহং আমাকে বাধা দিয়েছিল।”  
আরিফা মুখে মৃদু হাসি, “আমি বুঝি, ভালোবাসা কখনো হিসেবী হয় না। তুমি ‘আমি’ থেকে মুক্ত হয়ে ‘আমরা’–তায় পা রাখলে, আমার সমস্ত দ্বিধা বিলীন।”

তারা দু’জন হাতে হাত রেখে নৌকায় উঠে বসল। নিস্তব্ধ আকাশের নীচে নদী যেন তাদের অঙ্গীকার সুমন আরোপ করেছিল, প্রতিটি ঢেউ শোনালো কথামালা—“সাথী হয়ে থেকো।” রুমেল পকেটে লুকিয়ে রাখা রত্নের আংটি বের করে আরিফার আঙুলে পরিয়ে বলল, “এ বার আমার জীবনের প্রতিটি অধ্যায়ে তুইই বেবী বাইন্ডার।”

আরিফা ঝিমিয়ে উঠল অনুভবে, “প্রতিজ্ঞা করো—এই ভালোবাসা থেকে কখনো পালাবে না?”  
“প্রতিজ্ঞা,” রুমেলের কন্ঠে মিশে গেল ছোট্ট নদীর গুঞ্জর, “চিরদিন তোমায় ঘিরে রাখবো।”

নৌকা ধীরে ধীরে মাঝনদীতে থেমে রইল। তারা দু’জন একে অপরের চোখে চোখ বেঁধে অচেতন হৃদয়ের ভাষায় কথা বলল—‘চিরন্তন।’ বিকেলের সোনালি আলো নৌকার বাঁকা প্রান্তে অবিচল শান্তি বয়ে আনল। পাখির কূজন, কাছেই কেউ বেজে চলা বাঁশি, সব মিলেই গাথা হলো তাদের নতুন যাত্রার গান।

নিশ্চিন্ত উড়াল পাবে তাদের ভালোবাসার পাখনা, স্বপ্ন বোনার পথে আরেকবার কখনো অন্ধকারের ঠোঁটে ভাঙা হবে না। সেই রাতে চাঁদ—দুটি হৃদয়ের সাক্ষী হয়ে—নীল জলে মুন্ধি দিয়ে গেল, আর তারা—একসঙ্গে—নতুন দিনের স্বপ্ন আঁকতে বেরিয়ে পড়ল।