নেবুলন-৭ এর প্রধান ইঞ্জিনরুমে বাতিঘর সমান আলো জ্বলছিল। দেয়ালে স্থাপিত বিশাল মনিটরে অদ্ভুত আঁকা-খোঁচা ভাসমান সংকেতের মতো নীল-সবুজ রেখা নেচে যাচ্ছিল। ডঃ লায়লা অরোরা চোখে নিরক্ষর বিন্দু চিহ্ন দেখে বিশ্বাস করতে পারছিল না—কিছুই ঘটছে না, অথচ ক্ষণিকের মধ্যেই পুরো জাহাজ ধীর গতিতে ঝাপসা হয়ে যাচ্ছে।

“ডঃ আরজুন, এই কসমিক ফ্রিকচারের উৎস ঠিক করে দাও,” নামাজির মতো কণ্ঠে বলল লায়লা। আরজুন মনিটর স্ক্রিনে আঙুল বসিয়ে সতর্ক হয়ে বলল, “কোড ৪৭৩ সিগন্যাল… এটা আগে কোনদিন রেজিস্টার হয়নি। ইঞ্জিনের কোরের সাথে যুক্ত সমস্ত ফাইবার অপটিক লাইন সিগন্যাল এম্প্লিফায়ারের দিকে অস্বাভাবিক ওয়েভ শট করছে।”

সে সময় কূটচালনা খুঁজতে এসে ডঃ তৌসিফের চশমার কাচেও একই লাইন মিশে এলো—প্রকৃতপক্ষে নেবুলন-৭ এতটাই দ্রুত এগোচ্ছে যে সময়ের প্রবাহ খণ্ডন হতে যাচ্ছে। “আমরা ওয়ার্প ড্রাইভে হাত চাইড়ে বসলাম, কিন্তু এর ভেতর থেকে যেন কেউ বিপরীত ফ্রিকোয়েন্সিতে লাথি মারছে,” সে হুশিয়ার করে বলল।

হঠাৎ করে জাহাজের ভূমিকর্ষণ নাভিকল ক্ষণিকের জন্য অর্থহীন হয়ে ওঠে। যন্ত্রের আওয়াজ থেমে গেল, আর স্টেশন কন্ট্রোল থেকে বি-পি-এম ফাঁপিয়ে উঠল। সবাই হঠাৎ থমকে দাঁড়াল। লায়লা করুণস্বর করে কণ্ঠ তুলল, “এটা কোনো কোয়ান্টাম দুর্নীতি নাকি আমরা আদি বিপদের সম্মুখীন?” আরজুন হাতের ডিভাইসে দ্রুত কম্পাইল করে উত্তর দিচ্ছিল, “দেখছি… নয়, এটা মানসিক তরঙ্গ নয়—এক ধরণের বুদ্ধিমান সংকেত যা আমাদের ড্রাইভের লজিককে পাঠ্য করে নিচ্ছে।”

ইঞ্জিনরুমের নিকটেই দূরের টানেলের ভেতর থেকে কিছু চিৎকার ভেসে আসল—কারো কেউ বা খাচ্ছিলেন? কেউ ছিল কি ওখানে? প্রশ্নগুলো মুহূর্তেই চাপা দিল এক অজানা ভীতিকে। জাহাজের ভিতরে সতর্কতা সংকেত চালু হয়ে গেল, লাল আলো জ্বলে উঠল। তৌসিফ দ্রুত বলল, “সকলকে নিরাপত্তা পডে ঢুকতে হবে। এটা সাইবার-সেন্টিয়েন্ট জন্তু—যা আমাদের প্রযুক্তিকে নিজেদের অস্ত্র বানাতে পারে!”  

নেবুলন-৭-র ধীর গর্জন যেন এক অচিন্ত ভয়ঙ্কর অস্তিত্বের সঙ্গে সংযোগ রচনা করল। এদিকে লায়লা বুঝতে পারল, তারা শুধু মহাকাশের কোনো অদৃশ্য শত্রুর সামনে নেই—তারাই এখন সেই শত্রু, সময় আর প্রযুক্তিসন্তান এক অচেনা তালে আবদ্ধ হয়ে যাচ্ছে।