নিঃস্তব্ধ রাতের আকাশে কিরণের খেলা—চাঁদের অস্ফুট হাসি ছুঁয়ে যাচ্ছে ধূসর নদীর জোয়ার-ভাটা। বরিশালের কাঁকড়া-ঝিলের বাঁকে ঘুমিয়ে থাকা এই গ্রামটি আজ যেন অচেনা মোড় নেয়—রাজনৈতিক জেগে ওঠা, বিদ্রোহের গুঞ্জন জীবন্ত হয়ে উঠেছে বটবৃক্ষের ছায়ায়। রোকন আলী গভীর শ্বাস নিয়ে নদীর ধারে দাঁড়িয়ে আছে। তার সামনে সাদা লবণাক্ত জলে বাঁধ ভেঙেছে, আর পিছনে জমিদারবাড়ির পুরনো দেওয়ালের ফিসফাস—“বাঁধ পাকাতে হবে, নয়তো ফসল নষ্ট হবে।”

রোকনের হাতে ধরা লাল তালুকদারি পতাকা ঠোঁটে মিশে আছে—সে তো ব্রিটিশানের এককথেও বিশ্বাস করে না। “এ যে আমাদের জমি, আমাদের খামার,” বলে সে মাথা নাড়া দেয়। পাশেই দাঁড়ানো জয়মালিনী—ছোট্ট পায়ে চসমাটে রিকশা চালাত, এখন গভীর আবরণে আঁকড়ে আছে কৃষক-জাগরণের অগ্নিশিখায়। তার কানে সমাধি করা গানের পাতায় গুছিয়ে রেখেছে রবীন্দ্র-ঔপন্যাসিক আঁচ নিয়ে লেখা পাতাগুলো। আজই শুনেছিল, “উঠ, এ যে সন্ধ্যাবেলা...”

জয়মালিনী ধমক দিয়ে বলে, “চাপাবার একমাত্র উপায় সংগ্রাম। জমিদার-ইন্ডিগোর মালিকদের কাছে আর দাঁড়ানো যায় না।” রোকনের চোখে অদ্ভুত একটা জ্বালা—ছোটবেলা মা বলেছিল, “জমিদাররা তোমাদের দাস করে রাখবে।” সেই স্মৃতি আজ ফের দংশন করছে মনে। 

হঠাৎ দূর থেকে একটি কাঠের নৌকা ছুটে আসে—দুটি মুঠো মণিচুড়ি আটক করেছে বেলবাজার ছাপা প্রচারপত্র। “রাজনীতির দলিল... সংগ্রহ করে নিয়ে এসেছি,” বলে দৌড়ে আসে ছেলেটি। কারো চোখে টল পোড়ামাটি আর কারো মুখে লুকানো কাদামাটি—সবাই জানে, এই পতাকার নিচে লড়াই করতে হবে, চিরতরে স্বাধীনতার স্বপ্ন বাঁচিয়ে রাখতে।

জয়ের হাসি বিকট, কিন্তু অদ্ভুত সরল। “আগামী পূর্ণিমায় প্রতিবাদের ডাক!” রোকন কবুল করে। চিরাচরিত ভয়ে কি আর বাঁধ পড়ে? কালবৈশাখীর ঝড়ের মতো বিপ্লবের প্রতীক হয়ে উঠছে সেই ছোট্ট গ্রাম। নদীর ঢেউয়ে পাটের তেলগন্ধ আর গঙ্গার কাশির সুর—একভাবে একাকার হয়ে যায় এখানে।

বিস্ফোরণ ঘটবে শ্যাম রঙের সাংকেতিক পতাকা ধারনের মধ্যেই। সে দিনের অপেক্ষা আজ শুরু, বুকের গহীনে লেখা ইতিহাসের প্রথম পাতা ফাঁড়িয়ে দিচ্ছে চেনা-অচেনা সংঘাতের সুর।