অনির্বাণ যখন পরীক্ষাগারের ছোট টেবিলে দাঁড়িয়ে নতুন নির্মিত রোবোটিক হাতের মাইক্রোকন্ট্রোলার সেট আপ করছিল, রিমা তার পাশে এসে বলল, “দেখতে একদম ঠিক মতো কাজ করছে না। আমরা কি আবার কোড ঠিকঠাক করেছি?” অনির্বাণ একটু ব্যথাক্ত কন্ঠে মেলে ধরল, “আমি বারবার চেক করেছি, কিন্তু সেন্সর থেকে আসা ডেটা অনিয়মিত।” 

রিমা অবশিষ্ট অংশগুলি পরিশোধন করতে মনস্থ করল। “তাহলে চিন্তা করে দেখো, আমাদের লজিক বন্ধুর কোনো সমস্যা হচ্ছে কি না? আমরা কি আরেকটি কম্পোনেন্ট ট্রাই করতে পারি?” অনির্বাণ মৃদু হাসি দিয়ে বলে, “ঠিক আছে, তোমার সাজেশন ট্রাই করি।” তারা একসঙ্গে কাজ শুরু করল—রিমা আর অনির্বাণের চোখে জ্বলজ্বল করে ফুঁসে ওঠা উত্তেজনা।

পরীক্ষণের পরপরই রোবোটিক হাতটা ধীর গতিতে কাজ শুরু করল, কৌতূহলী ভঙ্গিতে বাতাসে উঙল দেখিয়ে সোজা হয়ে দাঁড়ালো। “দেখছো!” রিমা উৎসাহ আর বিশ্বাসে চিৎকার করে উঠল, “এখন সব ঠিকঠাক!” 

কিন্তু হঠাৎই ধাতব কাঁটার শব্দ আরেকবার বাঁধ of তখনি মাথায় আঘাত হেয় হাই ভোল্টেজের ঝাঁকুনি এলো। সফটওয়্যার ইন্টারফেসে হঠাৎ চলে এলো অন্ধকার। অনির্বাণ লজ্জার সঙ্গে মাথা নাড়ল, “আমরা হয়তো পাওয়ার সাপ্লাই কনফিগার ভুল করেছি।” 

রিমা উদাসীন স্বরে বলল, “ভুল থেকে শেখতে দ্বিধা করো না। বিজ্ঞান তো মূলতই পরীক্ষার ধারাবাহিক সমাধান!” 

তারপর তারা আবার বসে পড়ল—পাওয়ার সাপ্লাই রিসেট করল, তার পর প্রতিটি তার ও সংযোগ গভীরভাবে যাচাই করল। একে একে সবাই মিলে কাজ করার মধ্যে আসল মজা খুঁজে পেল রিমা-অনির্বাণ। তারা বুঝতে পারল—মাঠে পড়ে যাওয়া মানে পরাজয় নয়, বরং নতুন করে চেষ্টা করার স্বপ্ন।

শেষ মুহূর্তে তারা রোবোটটিকে নিখুঁতভাবে চালু করতে পারল। রোবোটিক হাত ধীরে ধীরে ওঠা-নামার অভ্যাস করল, এবং শেষমেশ একটি ছোট বোতাম টিপে দিলো, যা তারা নিজেই ডিজাইন করেছিল। সেই মুহূর্তে রিমা মাথা তুলে অনির্বাণের চোখে তাকিয়ে বলল, “দেখেছো, অধ্যবসায় আর সহযোগিতা নিয়ে কাজ করলে কোনো অসম্ভব নেই।” অনির্বাণ সম্মতির সংকেত দিল, আর সেই আনন্দময় দৃশ্যই ছিল তাদের শিক্ষামূলক অভিযানের মধ্যমণি।