পদ্মার দেবপ্রতিমal বক্ষোভরা প্রশান্তি ছড়িয়ে দিয়েছিল– আরো যেন প্রেমোপহৃত শীতলতা। অরিন্দম আর রিয়া হাঁটছিল সেই নদীর ধারে, যেখানে প্রথমবার চোখমুখোহীন ভালোবাসার অগাধ সাগরে ডুব দিয়েছিল তারা। ঠিক সেই সন্ধ্যায়, শুভলগ্নের মরক্কশ শুরু হওয়ার পূর্বে, আসল জীবনের সবচেয়ে উজ্জ্বল অধ্যায় লিখতে বসেছিল তারা।  

রিয়া থামল, বাঁশের ঝোপের পর্দার মতো তাঁবলতার গন্ধ নিয়ে মৃদু আঙুল খানি করল নদীর জলে। “তুমি জানো তো, এই নদীটা আমাদের একাত্মতার সাক্ষী।” অরিন্দম হেসে বলল, “সাক্ষী যেমন, স্বপ্নের মতোই অক্ষয়– সময়ের বাঁধ ভেঙেও বয়ে যায় অনন্তে।”  

তখনই অরিন্দমের হাত থেকে সে স্যুটবাক্সের সোনালী হুকে বাঁধা লাল丝পট্টা গলিয়ে নিল সে। “আজ এই লাল丝পট্টা বাঁধব না আমার চুলে,” বলল রিয়া, “বাঁধব তোমার হৃদয়ে, চিরকাল।”  

অরিন্দমের চোখে আনন্দের অশ্রু ঝলমল করল। দুই হাত বাড়াল, রিয়ার কোমরে জড়িয়ে ধরল। “এই যে, আজ থেকে তুমি আর আমি আলাদা মাপি না– জীবন একমধ্যে বয়ে চলবে।”  

আকৃষ্ট হয়ে উঠল আকাশের প্রথম তারা; মৃদু বাতাসে ফুলের স্বরলিপি ভাসতে লাগল। নদীর ঢেউ গুনগুনিয়ে বলল, “হ্যাঁ, আমি জানি– তোমাদের ভালোবাসা রূপালী জলের ছটায় অনন্ত ধ্বনির সৃষ্টি করবে।”  

রিয়া অদ্ভুত ঢংয়ে মাথা ঠেকিয়ে বলল, “বাপের গাছের নিচে আমরা ঠিক করেছি, নতুন জীবনের ভিত্তি হবে সফলতা আর বিশ্বাসের মিশ্রণ।” অরিন্দম মাথা টোকালে বলল, “তাই তো। আজ থেকেই আমাদের সংসার গড়তে যাবে সেদিক দিয়ে– এক টুকরো হাসি, এক চিলতে স্বপ্ন, আর এক দান আস্থা।”  

মুহূর্তের পর মুহূর্তে তারা একে অন্যকে ধরে রাখল, এমন সতেজ স্পর্শে যেনো নববধূ-বরের রেশম-প্রতিজ্ঞা জেগে উঠল। সারথি হয়ে নীরব নদী বয়ে চলল, সোনার রোদের এবং আকাশের নীলির স্নিগ্ধ ছোঁয়া নিয়ে।  

শেষ মজবুত হয়ে যায় সেই সন্ধ্যা– দুই হৃদয় মিশে যায় অনন্তে, যেমন নদীর পানিতে মিলেমিশে চিরজেগত আবেগ। আর তখন, পূর্ণিমার হালকা আলোয় অরিন্দম আর রিয়া একে অপরের চোখে চুম্বন দিল, ঠিক সেই প্রথম চুম্বনের মতো নির্ঝঞ্ঝাট, সত্যি এবং চিরস্থায়ী।  

এভাবেই শেষ হলো তাদের পথচলা– বাধা পেরিয়ে, অন্ধকার ভেঙে, প্রাণের মূহুর্তগুলোকে সোনালী করবে স্মৃতির খাতায়। ভালোবাসা জিতল, জীবন হাসল, আর তারা—একসঙ্গে—লিখল নতুন সূর্যোদয়ের গল্প।