বৃষ্টি পড়ছিল অবিরাম। ঢাকা শহরের পুরনো আরচারের স্মৃতি নিয়ে ভেজা দুপুর। ছাউনি ছোঁড়ে ছাপিয়ে দিচ্ছে জলরাশি, আর অ্যানা হয়েছে একাকী, হাতের ওই নীলাশ পায়সা রঙের ছাতা নিয়ে। মেঘের গায়ে দানা বেঁধেছে বিষাদ; প্রত্যেক টিপে মনে করিয়ে দিচ্ছে অচেনা এক বেদনার কথা, যা ভালোবাসার আঙিনা পেরিয়ে এসেছে অবলীলায়।

রোহনকে দেখা হয়েছিল বছর চোদ্দেক আগে, নদীর পাড়ে ছুটন্ত ঢেউ-ছোঁয়া হাওয়ায়। ওদের চোখ মিলে যাওয়া মাত্রই সময় স্তম্ভিত হয়েছিল—দুর্লভ, অমলিন। অ্যানা তখন কলেজ ছাত্রী, শান্ত স্বভাবের এক কবিয়াত্রী; আর রোহন গ্রামের মাঝারি আয়ের ধীরে কথা বলা এক তরুণ। প্রথমে কথায়-কথায় জারিত হয়েছিল কাটাছেঁড়া ভবিষ্যতের স্বপ্ন। বইয়ের পাতায়, আঙুলের ফাঁকে, জলকাগজে—সবখানে আঁকছিল নবজন্মা ভালোবাসার রেখা।

কিন্তু বাধা আসতে দেরি করেনি। রোহনের মায়ের অসুস্থতা, অ্যানার বাবার উচ্চাশা, সমাজের আচ্ছন্ন চোখ—সব মিলে কেটে দিয়েছিল অ্যানার স্বপ্নের ফুলেল ডাল। একদিন রোহনের বাড়ি থেকে এসেছিল চিঠি: “দূরের দেশে ডাক এসেছে, বাঁচা-শেষার আশা নেই। যাবে, আর ফিরে আসবেনা।” অ্যানার চোখে পড়েছিল কাগজের পাতায় রক্তিম ছোপ—রোহনের অশ্রুখরা শেষ লাইন। কেমন যেন জমে আছে ওর বুকের অলিন্দে, প্রতিটি স্পন্দনে রোহনের নাম কানে বাজে।

আজ, তিরিশ বছর পর, আবার এল অ্যানা এই শহরে। অচেনা লাগে রাস্তাঘাট, অচেনা সেই ছায়াময় বাড়িও। বৃষ্টির দৃশ্যে মিলেমিশে গেছে স্মৃতিরা—কখন যে জলকে মিশিয়ে ফেলেছিল অ্যানার অশ্রু, সে মিশ্রণ আজও সে অনুভব করতে পারে। আঙুলের ফাঁকে উঁকি দিতে চায় অতীতের কোলাহল, সে কোলাহলে যেন রোহনের হেসে ওঠা, বিচরণের অদৃশ্য ছোঁয়া।

উপন্যাসের প্রথম অধ্যায় এখানে থেমে যায়, কিন্তু অ্যানার অন্তর আজও থেমে যায়নি। সে জানে—প্রেমের অক্ষর ছাপিয়ে আছে কবেই অবসানহীন এক ব্যথা; যা কখনো ধোয়া যাবে না বর্ষার জল দিয়ে। সামনে অপেক্ষা করছে সে দুর্লভ রূপকথা, যেখানে বুকে জড়িয়ে আছে একটুকরো নীরব বিদায়। আর সেই বিদায়েই বোনা আছে তাদের প্রেমের সত্যিকারের কিসসা।