শহরের অন্ধকার কাঁপানো চুপচাপ ভেঙে গেল বিকেলের শেষ আলোয়। খালিদ দাঁড়িয়ে আছে পুরনো ঘোড়ার গ্যারেজের প্রবেশদ্বারে, বুক ঠোঁট দিয়ে ধড়ফড় করছে। সামনের আলোয় হঠাৎ ঝলমল করে ঔজ্জ্বল্য, মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা রক্তাক্ত কাপড়ের দাগ। পেছন থেকে আসে শান্ত স্বরে কণ্ঠঃ  
“ভয় পাচ্ছো তো?”  
খালিদ পেছনে দেখতেই চমকে ওঠে—তিরিশ বছরের আড়ালে লুকিয়ে থাকা খলনায়কের মুখ। সেই তোফাজ্জল, যিনি লাশ ফাঁদিয়া বিক্রমের অপরাধ ঢাকতে চেয়েছিল।  

তলানী গ্যারেজের ভিতরে লুকোনো মেঝেতে ছয়টা লাশ, বিক্রমের প্রেমিকা লায়লার নিথর দেহ সেখানে পড়ে আছে। খালিদের চোখে জল, কিন্তু ভয়ের বিন্দুও নেই—তার ভেতরে জেগে উঠেছে প্রতিশোধের অগ্নি।  
“সবই শেষ,” বলে বলে তোফাজ্জল এগিয়ে আসে। উঁচু কণ্ঠে হেসে ওঠে। “তোমার মা, তোমার ছোট বোন—সবকিছুই এখন ধ্বংস। এবার আমি তোমাকে মেরে ফেলে শান্ত হব।”  

মুহূর্তেই খালিদের হাতে এক ধাতব রড উঠে যায়। রডের ঠান্ডা ব্রোঞ্জ ছোঁয়াতেই তোফাজ্জলের চোখ ফেটে যায় অবিশ্বাসে।  
“আমি ভয়কে জয় করিনি, আমি তোমার অন্যায়কে চাই ন্যায্য বিচার,” বলে সে এক ঝাপে তোফাজ্জলের ওপর ঝাঁপায়। দু’জনের দাহ্য সংঘাতের মধ্যেই বাইরে দারুণ শব্দ—সেটি পুলিশ ফোর্সের গাড়ির হর্ন।  

তোফাজ্জল সাহসে গলাধঃকৃত, কিন্তু খালিদ থেমে যায় না। এক পাওয়ারফুল আঘাতে রড ঢুকে পড়ে তোফাজ্জলের পেটের মধ্য দিয়ে। ভিটিতে ছড়িয়ে পড়ে আগুনের মতো তীব্র ঝাঁকুনি।  
“এবার সবাই জানতে পারবে—আমি শুধু খুনী ধরিনি, অন্যায়ের বিরুদ্ধে লড়াই করেছি,” শ্বাস ফিরিয়ে ফেলে খালিদ।  

ওই উচ্চশব্দে পুলিশের বাতি ঝলমল করে গ্যারেজের ভেতর ঢুকতেই তোফাজ্জল মাটিতে গড়িয়ে পড়ে। হাতকড়া পরিয়ে নেয়া হয় খালিদকে, কিন্তু চোখে থাকে অদম্য জ্যোতি—সত্যভ্রষ্টের অবোধ দৃঢ়তার পরাজয় পেয়েছে অবশেষে।  

দিক্ষুণ আগ্রাসনে শেষ চিত্র হয়ে দাঁড়ায় সাদা সতর্কপট্টি, পুলিশি সাইরেন আর ফ্ল্যাশ লাইটের ঝলকানি—অন্ধকারের পর আসে আলো, প্রতিশোধের অগ্নিপরীক্ষা শেষ, ন্যায় কি জয়ের হাসি ছড়িয়ে গেল শহর জুড়ে।