সূর্য ঢলে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে নদীর বেলায় একাকী বসে থাকে রিয়া। তার পিছুটানে বাজে অমর—তাঁর মৃত্যুবার্ষিকীর গান। পাতার মতো ভাঁজ হয়ে যায় রিয়ার বুক; মনে হয়, প্রত্যেক প্রতিবিম্বে ভাসছে অর্ণবের ভেসে আসা হাসি। সে-দিনগুলো আজ কত দূরে! প্রথম দেখা, দোলটেও দু’জনের চোখ মিশেছিল এক বিন্দুতে; হাসি ছিল অটুট, স্বপ্ন ছিল অনন্ত। কিন্তু জীবন যেন অন্যই পরিকল্পনা করেছিল—অর্ণবের অসুস্থতা, চিকিৎসার খরচ, বাধ্যতা বেঁধেছিল আলাদা পথে; রিয়া বাঁধতে বাধতে বেঁধে ফেলেছিল এক বিবাহের সিন্দুর।

তারপর বছর পেরিয়ে গেলো কাঁটা ঘনিয়ে। অর্ণব বিদেশে চলে গিয়েছিল, ডাকলেও, চিঠি লিখেও ফিরে আসেনি। রিয়া বুঝতে পারে, তা হয়তো ভালোবাসার আগুনেই ওতপ্রোত বয়ে যাওয়া নদী; কখনোই পূর্বাবস্থায় ফেরে না। ওর বিবাহ হয়েছে, সংসারের ভাঁজে চাপা পড়েছে সব স্বপ্ন। তবু রাতে অচেতন হয়ে অর্ঘ্য দেয় অর্ণবের স্মৃতিতে—পাখির সুরে, বাতাসে, ভালোবেসে।

আজকে সেই নদী ধারে এসে বৈকালিক নীরবতা যেন ভেঙে যায়। একদিন অর্ণব বলেছিল, “যদি পৃথিবী নভের তলায় পড়ে, তবু তোমাকে ছেড়ে আসব না।” রিয়া কানে দখিন আঙুল বুলিয়ে পাঠিয়ে দেয় খালি বাতাসে; আজ সব স্মৃতিই মরুভূমি বেয়ে ধুয়ে গেছে। নদীর জলের ফেনায় ভেসে ওঠে তার মুখাবয়ব, আর মাত্র একবার ধরে রাখতে চায়, কিন্তু হাত পড়ে শূন্যতায়।

হঠাৎই ডানদিকে ঝাঁট্ সরে যায়, অন্ধকারে উঁকি মারে অর্ণবের পরিচিত মুখ—কিন্তু সে তো কেবল স্বপ্নেরই ছায়া! রিয়া চোখ মুছে দেখে, সামনে এক পুরাতন চিঠি পরে আছে। পড়ার আগেই কলম পড়ে যায় ফিকে হাতে। এক এক করে লাইনগুলো পড়তে পড়তে অরণ্যে ভেসে আসে সেই শেষ চিঠির শব্দ: “স্মরণে রেখো, তুমি ছাড়া আমি নেই।” পত্রপাতে মোড়া দিনগুলো যেন আজ খুলে যায়। রিয়া চিৎকার করে উঠতে চায়, কিন্তু বাকরুদ্ধ সে আর্তনাদ।

আলোর শেষ শিখায় ভেসে আসে একান্ত সত্য—কখনোই এমন প্রেমের পূর্ণতা হয় না, যা পায়নি মানুষ; কখনোই এমন বিদায় হয় না, যেখানে কথা বলা হয়। নদীর বয়ে যাওয়া জলের মতোই ধীরে ধীরে বিলীন হয়ে যায় রিয়ার সমস্ত স্মৃতি, চোখের পাতা ভয়ে সাঁতরে ওঠে অচেনা অন্ধকারে। সূর্য ডুবে গেলেও, কোনও দিন উঁকি মারে না সেই আলো—মনে রেখে যাবার মতো কোনও ফিরে আসা নেই।