রাতের নীরবতা চারপাশে গা ঢাকা দিলেও মোনালির হৃদয়ে এক অশ্রুস্নাত জোয়ার বয়ে চলছিল। বারান্দার মৌমাছির মন্ত্রমুগ্ধ গুঞ্জনে মিশে আছে তাদের প্রথম কথোপকথনের আদিম স্মৃতি। আলো-ছায়ার খেলা চলে রাতভর, ঠিক যেমন প্রথম সন্ধ্যায় চলেছিল তাদের মধ্যকার অদ্ভুত টান। 

আকাশে ঝলমল করে মিটারো তারকারা—প্রতিটি তারা যেন তাদের অটুট অঙ্গীকারের সাক্ষী। অনিমেষে তাকিয়ে আছে সোহেল, মোনালির চোখে হারিয়ে যাওয়ার অপেক্ষায়। হাতে হাত রেখে দু’জন ছেড়ে দিয়েছে অতীতের সমস্ত আবেগঘোলা স্বপ্ন, স্বপ্ন ছিল বিপথগামী, আজ তারা সঠিক পথে পৌঁছেছে। 

“তুমি কি শুনছো?” হু হু করে বেজে ওঠা বাতাসে মোনালি হাসি ঝরিয়ে বলে, “প্রতিটি পাতার ফিসফিসানি আমাদের নাম গাইছে।” সোহেলের কণ্ঠস্বর নরম: “তাহলে আমরা আজীবন সেই গানের সুরে স্বাধীনভাবে নাচব।” 

ঘন ঘন ফাঁকা হয়ে আসছে সব বাধা, সব দ্বিধা। দু’জনের অচেতন ভালোবাসা আজ ঈর্ষণাতীত এক অধ্যায়ের দারুণ সমাপ্তি লিখে দিল। মোনালির কোলে মাথা রেখে সোহেল ভাবছে, এরই মাঝে যেন সবকিছু থেকে মুক্তি পেয়ে স্বাভাবিক প্রেমের স্বাদ পেল। আর মোনালিও অনুভব করছে, অবশেষে তার প্রত্যাশিত পরিপূর্ণতা—প্রথম সকাল থেকে আজকের মধুর রাত সবই যেন এক গাঁথনি। 

সূর্যোদয়ের আলোকরশ্মি জাগিয়ে তুলবে নতুন দিন, কিন্তু তাদের ভালোবাসার আলোকরশ্মি কখনো নিভে যাবে না। বরং সেই আলোকেই জীবন সাজবে, পথ সাজাবে, স্বপ্ন বুনবে তাদের দুই হৃদয়। 

বিদায় নেবে এই গল্পের চতুর্থ প্রহর, পঞ্চম কিংবা ষষ্ঠে শুরু হবে নতুন এক অধ্যায়। কিন্তু আজকের রাতে, তারা দু’জনে শুধু বসে আছে বারান্দায়, একে অপরের চোখে চোখ রেখে বলছে—“চিরকাল আমাদের নাম থাকবে একসঙ্গে।” 

ফুরোলুক এই গল্পের শেষ অধ্যায়, তবে ভালোবাসার সূচনা বারবার নতুন সম্ভ্রান্ত অধ্যায় লিখে যাবে। যতদিন তারা একে অন্যের হাতে হাত রেখে থাকবে, এই প্রেম অমলিন থেকে যাবে। আগামীর প্রতিটি দিনই হবে তাদের রোমান্টিক বাংলা উপন্যাসের জীবন্ত পৃষ্ঠা, যার হরফগুলো লেখা থাকবে মনের গভীরে।