পরের দু’দিন অঞ্জলির মনে কী ঘটে, রবিন আর বুঝতে পারে না। নদীর ধারে বসে তারা দু’জনই চুপচাপ, যেন কথার খেয়ালে ভেসে গিয়ে হারিয়ে গেছে স্পষ্টতা। অঞ্জলির চোখে আভাস, রবিনের কণ্ঠে কম্পমান সুর – তারাতারের মতো ঝরে পড়ে মিথ্যে অম্লান স্বপ্ন। একসময় সে বলতে চেয়েছিল, “তুমি ছাড়া বেঁচে থাকতে পারব না,” কিন্তু লেজার আলোয় ফিকে হয়ে আসে এমন গোপন ভাবনা।

রবিন পত্রিকায় চাকরি জুটেছে; গ্রাম ছেড়ে শহরে যেতে হবে। অঞ্জলি জানে, এটাই যেন তাদের ভালবাসার ভেঙে যাওয়ার বীজ বপন। “তুমি ওখান থেকে ফিরে কি আর আসবে?” অঞ্জলি কণ্ঠ ঝিরিঝিরি। রবিনের চোখে অন্ধকার জমে, জীবনোজ্জ্বল ভবিষ্যতে তারাও কি পানিভর্তি বাঁশির ফুঁ দিয়ে বাতাসে বিলীন? সে শুধু হাসতে চায়, “আসবই,” কিন্তু কী করে বলবে, সীমাহীন দূরত্বের কাছে সে অনীহাই বয়ে আনবে বিষ?

তারা একসাথে কাটানো দুপুরগুলো স্মরণ করে, মুরুব্বিদের দেওয়া গোলাপের গাছের নিচে বসে রাতের নীল খামার আঁকায় হারিয়ে যাওয়া আনন্দ। এখন সেই গাছের নিচে অঞ্জলি অল্পস্বল্প কাশে কাশি, গায়ে শীতরাজি। দায়িত্বের বোঝা, পরিবার-প্রথার চাপ – এ যেন কালো মেঘ, আকাশ দখল করে রেখেছে। রবিন হাত বাড়িয়ে লাল চুলের পাশে ঠোঁট বুলালে অঞ্জলির স্বপ্ন ভেসে ওঠে, কিন্তু শব্দই বাজে – নিঃশব্দ আবেদন।

এক রাতে অঞ্জলি স্বপ্নে দেখে, নদীর ওপারে রবিন অপেক্ষা করছে, হাত বাড়িয়ে ডাকে, “এসো।” কিন্তু সে তীরে পৌঁছাতে পারে না, জলে থিতিয়ে পড়ে অন্ধকার। হাওয়া করে কাঁপানি, দেহ টুকরো হয়ে বিচ্ছিন্ন হয়; স্বপ্নেই গিয়ে রবিনের কোল জুড়ে অঞ্জলির কণ্ঠ ফাঁস ফাঁস করে কেঁদে ওঠে, “তুমি না থাকলে মরেও যাব।” রবিন চিৎকার করে জেগে ওঠে, ঘুম ভেঙে থাকে, অথচ কানে ভেসে আসে নদীর আছাড়।

পরের সকালের কুয়াশায় তারা দেখা করে নদীর পাড়ে। রবিন এক পাশ, অঞ্জলি অন্য পাশ। উভয়ের চিন্তা মিলতে চায়, কিন্তু বোঝা যায়, অনেক আগে থেকেই বেদনা তাদের মধ্যে গড়িয়ে গিয়েছে। নীরবতা ভারি, চোখে হাসি ম্লান। কী করে বলা যাবে, ভালোবাসা ছাড়া জীবন ধ্বংস? কেউ সামলাতে পারছে না কষ্টের ভাঙন; পলকে বুঝিয়ে দিচ্ছে, তাদের ভালবাসা হয়তো চিরন্তন হতে পারে না…