সন্ধ্যার চাদরে ঢাকা বাগানের পেছনে ছোট টেবিলের ওপর রেখেছিলো সোনাঝরা পত্রিকাটি, যেখানে আরেক দিনের সাক্ষ্য নেই। উজ্জ্বলা শুয়ে আছে ফোঁটা-ফোঁটা আশার শেষ স্মৃতিগুলো আঁকড়ে ধরে। ফুসফুসে ব্যাকটেরিয়ার জুঁজুমারা; ডাক্তার বলেছিলেন, তার বাঁচার আশা ম্লান হয়ে আসছে সন্ধ্যার আলোয়।  

তারই মাঝে, ফিরোজের পা থেমেছিলেন কলিদাস স্টেশনের প্ল্যাটফর্মেই। তিনি মুঠোফোন খুলে বারবার চেষ্টা করেছিলেন পাওয়ার; যতবারই সাড়া পাচ্ছিলেন দেরির। অবশেষে, কালো গামছা মুখে বেঁধে ছুটে এসেছিলেন উজ্জ্বলাকে দেখতে—দু’কান্দল নিভে যাওয়া মোমবাতির মতোই হালকা হয়ে পড়েছে তার স্বপ্ন।  

“কেন এতো দেরি?” কণ্ঠে স্বরে বড় বুঝি—from হতাশা, partly from relief.  
“পথে ট্রেন আটকে গিয়েছিলো। আমি… আমি বেশিক্ষণ আর ভেবে পাইনি তোমায় ছেড়ে আসতে।” ফিরোজের চোখে হালকা তরঙ্গিত অনুশোচনা।  

উজ্জ্বলা অল্প হেসে বলল, “তুমি এলেও… ভালোবাসা কি সময় চায়?” গোপন কষ্টকে আঁচড়ে ধরে তিনি হাত বাড়ালেন ফিরোজের দিকে, যেন চাওয়া শেষ হচ্ছে তার স্পর্শেই।  

অস্পষ্ট আওয়াজের মধ্যে ডাক্তার এলেন, রিপোর্টটা হাতে করেছেন—“উজ্জ্বলার অবস্থা খুবই নাজুক।” ফিরোজ বুঝলেন, এবার আর কোনো রোগমুক্তিভাব বোধহয় নেই।  

জীবন রঙিন ছিলো তাদের যখন সৌম্য শ্রাবণ নিমজ্জিত বাগানে একসাথে হাঁটছিলেন, হাসছিলেন। আজ সেই বাগানের পাখি থেমে আছে, গাছের পাতায় ঝরছে নীরবতা।  

উজ্জ্বলা শেষবার শুয়ে ফিরোজের হাতটি শক্ত করে চেপে ধরলেন, “বীথিকায় আমাদের গান শেষ… তোমার জীবনে হাসি রাখবে হলে, আমার নাম ভুলবে না, হ্যাঁ?” চোখের পলকে অশ্রুবিন্দু জমে থাকলো। ফিরোজ চেপে ধরলেন অনন্ত বিদায়ের হাতকে।  

সন্ধ্যা গড়িয়ে এলো নিঃস্ব শব্দহীন অন্ধকারে। ফিরোজের বুকের ভেতরে একটা শূন্যতাও বৃদ্ধ হলো, কিন্তু সে শূন্যতায় গেঁথে আছে উজ্জ্বলার স্মৃতি—অমল ধাতুর মতো অটল।  

এক বছর পর, ফিরে এল সেই বাগানে; শীতল হাওয়ায় ভেসে আসলো উজ্জ্বলার হাসির প্রতিধ্বনি। ফিরোজ শুধু দাঁড়িয়ে থাকলেন, কাঁধে সারি সারি শিশিরভেজা শপথ—“আমি তোমায় ভুলবো না।” পড়ন্ত রোদ আর কবরের ধুলোর মাঝে তাদের প্রেমের ইতিহাস থেমে রইল চিরন্তন।