রবি প্রভাতে কাকলী ঘুম ভেঙে যায় মায়ের মৃদু ডাকে। আজ তার বিয়ের দিন, মা’কে দু’চোখ দিয়ে দেখে সে চুপচাপ রান্নাঘরে ঢুকতে চায় না। বাইরে বাজার রাস্তায় গরুর মত কর্কশ ঘণ্টাধ্বনি, আশপাশের মানুষজনের কৌতূহল আর থুত্থুতির শব্দ। সাত দিন ধরে চলছে ধোলাই, কচুপাতার ডানা আর সিঁদুরের গন্ধ। অথচ কাকলীর হৃদয় কেমন যেন অচেনা বিষণ্ণতায় ভরা।

বিছানার পাশে লাল মেহেন্দি এখনও অচল, ফুঁসছে হারানো স্বপ্নগুলোর নরম আঁচ। তার ছোটবেলা থেকে স্বপ্ন ছিল—স্কুলের বাধে দাঁড়িয়ে বড় হব, লাইব্রেরির পাতায় হারিয়ে যাব। কিন্তু দুই মাস আগে পিতার হাতে ধরা পড়া সে উলুধুন। “দরকারি দেশী গহনা আর টাকা-টাকা আমাদের সমাজে মেয়ের মুল্য,” কথাগুলো বারবার ঘোরে কাকলীর কানে।

দেবীদাস নামের মেয়ে শেখানোর চেষ্টাকারী অনিদ্রহীন শিক্ষিকা এলাকা ছেড়ে চলে গেছে শুনে সে বিছানায় হাবুডুবু খায়। চাইল্ড লাইন নম্বরে ফোন দিলেও কেউ তাকে বোঝে না। “চুপ কর, মেয়েমানুষ এসব নিয়ে তুই বিঘ্ন করবে কেন?” স্বজনেরা কানের কাছে ফিসফিস করে। বিয়ের গীটিকায় তার চোখ অঝোরে ভিজে যায়, কিন্তু মুখে কোন সংগীত নেই—শুধু কণ্ঠযুক্ত অচলা কান্না।

শিশু-জীবনটা যেন অকালে কাটছেই, তবু ফেরার আশা নেই মনে। বাইরে ডোম ফুলের মালা ঝোলানো গাছের নিচে দাঁড়িয়ে একজন অজ্ঞাতনামা নারী চোখ জুড়ে তাকিয়ে আছে। লাল দস্তারুফের থুতুতে সে চোখের জল মুছছে, আগে কি সে NGO-র লোক? নাকি বৃক্ষতটের কাঁটাযুক্ত রহস্য? কাকলী-চোখঠোঁটের বিন্দুতে হঠাৎ নতুন কিছু জেগে ওঠে—একটু সাহস, আরেকটু বিক্ষোভের ছোঁয়া।

গলায় গলায় ধীরে ধীরে গেঁথে থাকে অবাধ্যতার উষ্ণ স্পন্দন। সে বুঝতে পারে, আজকের সন্‍ধ্যায় বাক্য নেই, কেবল প্রশ্ন—“আমি কি বিয়ে করব, নাকি ছোট্ট পৃথিবীটার পিছনে লুকিয়ে থাকা কারাগারে বন্দী হব?” পাশেই দাঁড়ানো অচেনা নারী তুলে ধরে এক ছোট্ট লিখিত টুকরো—“ডরিও না, আমি আছি,” এবং কাকলীর অচলা মন অজান্তে এক ঝিলিক জাগিয়ে ওঠে।