প্রথম আলো যখন কাঁচা আকাশের কোণ থেকে নিভৃতে ঢলে আসছিল, সেই ভোরেই রিঅা বেরিয়ে এসেছিল তার বারান্দায়। আঙিনার ধারা ভিজিয়ে রেখেছিল জমিদারি বাড়ির বনেদি ফুলগুলোকে। নিঃশব্দ সেই শহরের কোলাহলে কোথাও ছলছল এক উত্তেজনা কাজ করছিল তার বুকের ভিতর। আরজুনের কথা মাথা ঘুরে ফিরছিল—সেদিনের সেই অপ্রত্যাশিত দেখা, বৃষ্টির নির্জন সন্ধ্যায় বটগাছের তলে।

তাঁদের প্রথম পরিচয়ের দিনটা এখনো রিঅর মনের মতোই স্পষ্ট। কলেজের ছাদের কোণে হঠাৎ ঝলসে ওঠা বজ্রপাত, ছটফট করে ছুটে আসা আরজুন, তাঁর ছাতাটি খুলে জড়িয়ে ধরে রিঅকে। ঢেউ খেলানো চুলের ডগায় অজান্তেই বৃষ্টির ফোঁটা পড়ে গিয়েছিল। আর সে অপ্রত্যাশিত শ্রদ্ধাবোধের এক খোঁজ পেয়েছিল রিঅর হৃদয়ে—কেউ থাকে পাশে, কথা না বলেও বোঝে সব। সেই দিন থেকেই তাদের অদৃশ্য বন্ধন গোঁজা শুরু হয়েছিল।

কয়েক মাসের মধ্যেই কলেজের বারান্দায় প্রতিদিন চোখের বিনিময়ে শব্দহীন এক কথোপকথন গড়ে উঠল। রিঅর লালচে শাড়ির দোল, আরজুনের কালো মুঠোফোনে আঁকা অদ্ভুত কবিতার পঙ্‌ক্তি—সবকিছুই ছিল তাদের মিলিত নীরবতাযাত্রার অংশ। কিন্তু আনন্দের এই রঙিন পর্দার আড়ালে লুকিয়ে ছিল ছায়ার অম্লান ভাঁজ।

বাঁশির মতো তাঁর বাবার কঠোর সঙ্ঘবদ্ধতা আর অচেনা এক অচেনা মুখ—রিঅর পরিবার নির্ধারণ করেছিল, বড় সংসারের নিয়মে তাঁর বিয়ে হবে কেউ গৃহপরিচালকের একমাত্র সন্তানকে দিয়ে। আরজুন? সে তো আর সাধারণ চা বিক্রেতার ছেলেও নন—দেশান্তরী এক মেধাবী ছেলের স্বপ্নও তখন রোমহর্ষকভাবে বিকশিত হচ্ছিল। দু’জনের মাঝের দূরত্ব দিন দিন বড় হচ্ছিল, যেন হলুদাভ সন্ধ্যার আলো আর গাঢ় নিশার ছায়ার বোঝা।

সেদিন রিঅর ঘরে এল এক হলদেটে মোড়ানো চিঠি। লেখা ছিল—“প্রিয় রিঅ, তুমি যদি আরজুনকে না ছোড়…” হঠাৎ শব্দ থেমে গেল। চিঠির বাকিটুকু ছিল অদেখা, অজানা। রিঅর মন যেন ছেঁড়ে ফেলে আলোড়িত, ফিরে দেখলো বারান্দার আকাশ। মেঘ জমে আছে, সংকেত ছড়িয়ে আছে বেদনাম্লান। তিনি কি আরজুনের আঁচল ছোঁয়ে যেতে পারবেন? না হয় কি এই প্রেমের গল্প শুরুতেই শেষ হয়ে যাবে?