অন্যরকম এক নির্জন সন্ধ্যায় খোলা বারান্দার রেলিং ছোঁেয়েই আকাশ থেকে বৃষ্টির প্রথম মোলায়েম ফোঁটা ধরা হয়ে গেল রবীনের কাঁধে। দূরে শহরের মৃদু শহরবাতয়ের শব্দ, কাছেই নদীর জলরাশি—সব মিলেই যেন তাদের আবর্তে নতুন সুর তুলছিল। আয়ুষী নিজে জানতে পারছিল না, কেন হৃৎপিণ্ড এতো অস্থির? প্রতি মুহূর্তে রবি যেন আরও কাছে আসছে, মুখোমুখি দাঁড়িয়ে আছে, অথচ যত দূরত্ব, ততই আঁকড়ে ধরে রাখার আকাঙ্ক্ষা। 

“তুমি ভীষণ সুন্দর দেখাচ্ছো,” বলে কণ্ঠে লাজুকতা ভুলে রবি এগিয়ে এল। আয়ুষীর চোখ বাঁধছিল তার অম্লান তাকায়। বেয়ে দেওয়া আঁধারেও সে স্পষ্ট দেখতে পাচ্ছিল রবির স্তব্ধতা, নিঃশব্দ অনুরাগ। আকাশমণ্ডল থেকে ঝরে পড়া ফাঁকা ফোঁটা গুলি যেন নতুন এক প্রেম কাহিনী বোনা শুরু করল।

বারান্দার দু’পাশে ঘন সবুজ পাতা একাকী দাড়িয়ে রোদ-বর্ষার লড়াইয়ের সাক্ষী হয়ে আছে। আয়ুষী ধীরে ধীরে গজিয়ে ওঠা নিজস্ব সাহসের কথা মনে করিয়ে নিচ্ছিল—কতো দিন অপেক্ষা, কতো রাতের অবিরাম স্বপ্ন, আর আজ হাতে হাত রেখেই টুকরো হাওয়ার স্পন্দন। “তোমার সঙ্গেই সময় কাটাতে পারলেই জীবন পূর্ণ হবে,” ফিসফিস করে বলল সে, শব্দটা যেন আকাশে ভাসিয়ে দিল সুগভীর আকুতি।

রবি শান্ত হয়ে বলল, “তোমার স্বপ্নগুলো জানা যায়নি আমি—কিন্তু তোমার পাশে দাঁড়িয়ে সব স্বপ্নই আসলে আমার স্বপ্ন হয়ে যাবে।” আয়ুষীর চোখে কুসুম কণা জমে গেল। সে মানসপটে আঁকতে লাগল ভবিষ্যতের ছবি—একটি ছোট্ট ঘর, দরজার কাছে রাখা বিছানায় শুয়ে থাকা তাদের দু’জন, জানালার পাশে টেবিলে গাছের টব, আর দূরে দূরে নদীর জলের লম্পটী লহর…

হঠাৎ বিকট শব্দে থমকে গেল দৃশ্য। মাঝরাতের বিশাল ঘণ্টাধ্বনি বলছিল কেউ বাইরে অপেক্ষা করছে, অনিশ্চয়তার ঠোঁট ছোঁইসল মনে। আয়ুষীর মন কাঁপল, সে বুঝতে পারল—প্রেমের পথ যেন এতোই মসৃণ নয়, বাঁকে বাঁকে আছে প্রতীক্ষা, আছে আর্তনাদ। রবি হাতটা একটু শক্ত করে চেপে ধরে বলল, “চিন্তা করোনা, আমরা মোকাবিলা করব সবকিছুই। তুমি আমাকে ছেড়ে যেও না।”  
 বারান্দার ঠিক ওপাশে উজ্জ্বল বাতি জ্বলে উঠল, তাদের এই অম্লান অনুভূতির সাক্ষী। এবং বৃষ্টি থামে নি… বরং আরও বর্ষিত ভাব ছড়াতে লাগল, যেন অমিত জলের মতন আকাঙ্ক্ষা ও বিশ্বাসের অভিসার করছে।