আগস্টের তীব্র দুপুরে পাদ্মার তীরে ছোট্ট গ্রাম মধুবন ঘুমিয়ে ছিল—নদীর কোল জলময় হরিনী আর মেলে নাড়িয়ে দেয় ধানক্ষেতের মোনাজাত। বটে শস্যের মিষ্টি গন্ধ আর বেলফুলের মৃদু নাজুক সুবাস বাতাসে ছড়িয়েছিল, কিন্তু সেই শান্তির আঁচল ছিন্ন হতে চলেছিল ইতিহাসের ধারায়।

পদ্মার পলিতে দাঁড়িয়ে ছিল নৌকাবাহক আবেদিনের পরিবারের পুরনো ছাঁকনি ঘর, যেখানে সদ্য কৈশোরে পা দেওয়া কিশোরী আয়েশা নতশির হয়ে বসে আছে। আয়েশার চোখে স্বপ্ন ঢাকা—ইঞ্জিনিয়ার হতে চাওয়া, বিদ্রোহী কবিতা লেখা আর বাংলা ভাষার অবনতি রোধের অদম্য আকাঙ্ক্ষা। পাবলিক লাইব্রেরি থেকে গোপনে ঠেঁকুরে নেয়া বইগুলো তাঁকে দেবে তো কোনোটা উত্তর?

দূরে জমিদার কল্যাণ পালের বিশাল ইটের চাষা বাড়ি, যেখানে কৃষ্ণচূড়া গাছে ভরা চত্বরের মাঝে বসে থাকেন শহরের নামকরা আইনজীবী তাঁর বড় ছেলে যতীন। যতীন লাল যোগাযোগ বিরোধী আগ্রহ নিয়ে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন, কিন্তু হঠাৎ বাড়ি ফিরে আসতে বাধ্য হয়েছেন গ্রামবাসীর ভয়-ভীতিতে। “বিদ্রোহ লাগছে, স্বাধীনতা চাইছে,”—এ কথা শুনে জমিদার সাহেবের ভ্রু কুঁচকে ওঠে। 

সে বিকেলে নদীর বুকে চাঁদের আলোর মতন বালি কুরুচছে, আয়েশা আর যতীন প্রথমবার মুখোমুখি হয়েছিলেন। আয়েশা হাতের ডানেয়া থেকে অক্ষরুলো ছিঁড়ে ফেলে বলেছিল, “স্বাধীনতা আর মানবতার জন্য আমাদের পাড়াপাড়ি লড়াই করতে হবে।” যতীন ফিরিয়েছেন কুঞ্জের চোখে আগুন, “এই উপনিবেশের দৃষ্টান্ত পরিবর্তন করতে হয়, বাবার আইনভিত্তিক খেলায় নয়, লোকজনের মন জাগিয়ে।”

তাদের চোখের ধারায় ঝিলমিল করতে থাকে ১৯৪৬ সালের হিন্দু-মুসলিম বিবাদ, ব্রিটিশ সরকারের ছিনিয়ে নেওয়া বন্দরগুলো আর বীজ বপনের মতো ছড়িয়ে পড়া বিদ্রোহী চ্যালেঞ্জ। ইতিহাসের সেই ক্ষতখন কোম্পানীর তিরস্কার আর বাঙালির আত্মপরিচয়ের সন্ধান নিয়ে গাঁথা হবে, আর মধুবনের ধানক্ষেতে সেই নব তরঙ্গের প্রথম ঢেউ ফুটতে চলেছে…