আমার নামে সোঁদা করেছিলেন কলরব, কিন্তু আমি কখনো বিশ্বাস করি না যে অদৃশ্য শক্তি মিথ্যে কথা বলে। একরাশ কবোকলা মেঘ যখন আকাশ মুখ বুজে ফেলে, তখনই মনুষ্যজাগা চোখও কিছুটা অন্ধকারের আঁচড়ে ঘুমিয়ে পড়ে। আর ওই অন্ধকারেই লুকিয়ে আছে অজানা সব ফিসফিসানি, যে-কথা কানে মিষ্টি লেগে যেমন একধরনের তৃষ্ণা জাগায়, ঠিক তেমনি মস্তিষ্কে বিষাক্ত ভাব জমিয়ে রাখে।   

শহর থেকে বেশ দূরে, দেদার্প ঘন জঙ্গল এবং শীড়–শাকড়া পেরিয়ে যখন বয়ে আসে গা ছমছম করা ঠাণ্ডা বাতাস, তখনই চোখে পড়ে সেই উঁচু পাহাড়ি প্রাসাদ— “সিংহল বাসনান্থ”। বলা হয় বাসনান্থ বংশের পুরনো নাম। বহু যুগ আগের মহা ধনী জমিদার, যিনি নিজের সম্পদের দিকে নয়, বরং ছায়াপথে পায়রা-জনের মতো ঘুরে বেড়ানো অদ্ভুত কাউকে খুঁজেছেন, হন্যে খুঁজেছেন। অবশেষে হারিয়েছেন নিজের জীবনের আলো।  

আমি—রাজিব চৌধুরি, মনস্তত্ত্বের একজন গবেষক—কয়েকদিন আগে আমন্ত্রণ পেয়ে এখানে এসে পৌঁছলাম সন্ধের ঠিক আগে। প্রবেশের সাথে সাথেই সামনে দু’চোখের মতো উঁচু দুটো জানালা, ভেতর থেকে যেন আমার দিকে তাকিয়ে আছে। বিছানার ঢাকনা খোলার মতো একটা শব্দ শোনা গেল ট্রাফিক বাতির লাগামহারা ঘোড়ার নড়াচড়া অনুকরণে—গোটা শরীরে দেদার্প এক শিহরণ বয়ে গেল।  

প্রাসাদের মূল হল—দীর্ঘ ষোল ফুট উচ্চতার লবণচুনের মেঝে ফেটে আছে। বেজান মহলগুলোতে অবাধ্য সাপ-সুলভ আঁচড়। দরজা গুঁজে রাখা সীমাবদ্ধ দেয়ালে আংটি ঠেসে ঠেসে ভয়ংকর চেপে ধরেছে ভেতর থেকে আঁধারের ভায়েরা। যে আঁধার আর ফিরে যেতে চায় না, কামড়ে ধরে রাখে রুমে ঢোকার প্রতিটা অভ্যর্থনাধ্বনি।  

মৃদু বাতাসের গুঞ্জন, টলটলে ছায়ার দৌড়ঝাঁপ, প্রাচীন দেয়ালে ঝাপসা একটা ছবি—সবই যেন আমাকে ডাকছে। অজানা কোনো মিডরাতের রবীন্দ্রনাথের সমানই রঙিন, কিন্তু বিষাক্ত। আমার গবেষণার ক্লান্তি, আধুনিক বিজ্ঞানের অহংকার, সব কিছুকে পেছনে ফেলে যাওয়ার এই আকুলতা কি শুধু মানসিক ভ্রান্তি? না কি বাসনান্থের অমোঘ জাদু শুরু হয়েছে ইতিমধ্যেই…