প্রথম বৃষ্টিতে কলকাতা যেন এক অন্যরূপে হাসছিল। সন্ধ্যার ধুসর আলো ফুটপাথের ধূসর কংক্রীটকে মায়াজালে বেঁধে দিয়েছিল, আর রাস্তার টালিগঞ্জ রেড লাইট আঙুল গাড়ির ধাক্কাধাক্কিতে লাল হতে হতে বিধ্বস্ত শোভা ছড়িয়ে দিচ্ছিল। অরুণোদয় চেতনা নিয়ে যখন ছটফটে দম ফেলার চেষ্টা করছিল, ঠিক তখনই মেঘনায় উপুড়ে পড়ল মোহনায় অভিনব এক স্বপ্ন।

আনন্যা চায়ের কাপে ভিজে থাকা ঠোঁটের কোণে মৃদু হাসি লুকিয়ে পথের ছায়া আঁকছিল। কলেজের লাইব্রেরির সেই পুরনো জানালা দিয়ে দেখছিল, বাইরে শীতল মেঘ ঢেকে দিয়েছে শহরকে। তার হৃদয়ে আজ প্রথমবারের মতো দোলা ধরেছে—কারো এক অদেখা উপস্থিতি তার অনিন্দ্য নিঃশ্বাস ছিনিয়ে নিতে এসেছে। পাতার ক্ষীণ কাগজের গন্ধেও যেন ভাসছিল সেই ব্যক্তির কোমল স্পর্শ।

ঝলমলে ছাতা হাতে হঠাৎ সামনে এসে দাঁড়াল ছেলে, চুল ভিজে লাল লাল হয়ে আছে কাঁধের ওপর। চোখে মিশে থাকা জল ঠিক যেন ভাস্কর্য হয়ে জমে আছে, আর ওঁর তাকানো দৃষ্টি আনন্যার রক্ত-সঞ্চারকে নতুন গতি দিল। “আপনি কি…?” শব্দটি তখনও মুখে গলল না, অথচ স্রোতের মতো বয়ে উঠল দু’জনের মাঝখানে।

“দুঃখিত, আপনাকে ভিজতে দেখতেও সামান্য অনীহা হয়নি,” সে বলল, গলায় মৃদু কণ্ঠস্বরের কম্পন। আকস্মিক এই স্বপ্নদর্শীর অদ্ভুত স্নিগ্ধতা আনন্যার হৃদপিণ্ডে অচেনা প্রত্যাশার সিঁড়ি বেয়ে নামতে লাগল। সেদিন বিকেলে দুইটি অন্তর দেখে নেয় একে অপরকে—একটি অন্ধকার পাথরের মতো স্থির, আর দ্বিতীয়টি অমলিন জলে ভেসে থাকা শিশিরফোঁটা।

তবে আশ্চর্য, ওঁর চোখে হাজার গল্প লুকিয়ে আছে। আর আনন্যার মনে প্রশ্ন ফোটে—এই অপরিচিতের হাসিতে কি লুকিয়ে আছে কোন ঋণস্বীকার, নাকি গোপন এক প্রতিশ্রুতি? পুরনো লাইব্রেরির কঙ্কণহীন দেয়ালে যেন ফুটে উঠল নতুন অধ্যায়ের সূচনা, যেখানে প্রতিটি শব্দ, প্রতিটি চাহনি সুর বাঁধতে চাইবে অনন্ত রোমান্সের মে—to be continued…