রাত গভীর, বাঁশবাগানের মধ্যে দিয়ে ছুটে চলা একমাত্র ট্রেনটি স্টেশনে ঢুকতেই বাতাসে এক বৈরী গন্ধ ছড়িয়ে পড়ে। বগির জ্বলন্ত আলো আর ফিসফিস শব্দে সাজানো প্ল্যাটফর্মে ঢাকা শহরের নামমাত্র বৃষ্টি নামতে শুরু করে। অদক্ষিণা মেঘের ফাঁক দিয়ে পড়ছে মাঠি আলো, যা যেন কোনো অদেখা চোখ থেকে নজর রাখতে চায়। এ শহর, এই রাত, সবকিছু যেন এক মর্মস্পর্শী রহস্যের আড়ালে লুকানো থাকে।

ট্রেনের দ্বিতীয় শ্রেণির জিপে বসে আছেন বিচারপতি অরিন্দম সাহা। পাশেই মৃদুস্বরে হস্তিশিল্প নিয়ে আলোচনা করছেন আরেক যাত্রী, যিনি মুখে বাধ্য হয়েই হাসছেন—তবু চোখে অস্থিরতা স্পষ্ট। ঠিক তখনই অরিন্দমের নজরে পড়ে সাদা খামে মোড়ানো এক চিঠি, যার ওপর কোন নাম-ঠিকানাও নেই। খামটি হাতের আঙুলে ছুঁয়ে দেখতে পায় হালকা আঠার দাগ, যেন কেউ জোরে চেপে রক্তমাখা আঙুল রেখে দিয়ে ফেলেছে। কৌতূহলে উদ্বুদ্ধ হয়ে খামটি ফাটানোর সাথে সাথেই মুখে ফ্যাকাশে লেখা ফুটে ওঠে—“গতকাল রাত বারোটায়, তুমি যখন… তখন আমি…।” বাক্যই অসমাপ্ত।

পরের ভোর অরিন্দম ঘরে ফিরে খাম দেখেও চোখ বুঁজে ঘুমোতে পারেন না। বারবার মনে পড়ে সেই অসমাপ্ত বাক্য। আরো অদ্ভুত ঘটনার স্বাক্ষী হন যখন খামে লুকানো একটি পুরানো ছবি উদ্ধার হয়—ছবিটিতে দেখা যায় একটি পুরনো কুঠুরি, যার সামনে তিন মুখোশধারী অস্পষ্ট ছায়া। ছবি উল্টে-পাল্টে খুঁজছেন তিনি, কিন্তু কোনো নাম, কোনো চিহ্ন ধরা নেই। শুধু আলোর অল্প ঝলক আর ছায়ার ওলটপালট।

হঠাৎ ফোন বেজে ওঠে। অপর পাশে ভেসে আসে কম্পমান কণ্ঠের কথা, “আপনি যদি সত্য জানতে চান, আজ সন্ধ্যায় দোতলার হলরুমে দেখা করবেন।” কল কেটে যাওয়ার পর বাসস্থানে নানা প্রশ্ন দিয়ে মাথা ভেঙে ওঠে অরিন্দমের। কে পাঠিয়েছে সেই খাম? কি সত্য লুকিয়ে আছে ছবির পেছনে? যেখানে মুখোশ পড়া ছায়ারা দাঁড়িয়ে আছে, সেখানে তাঁকে কেমন কিছু অপেক্ষা করছে?

এভাবেই শুরু হতে চলেছে বিচারপতি অরিন্দম সাহার অদ্ভুত অনুসন্ধান—একটি পুরনো হত্যাকাণ্ড, তিন মুখোশের অস্বীকারযোগ্য সাক্ষ্য আর এক অসমাপ্ত চিঠির ছায়ায় ভরা এক অন্তর্জগতের রহস্য যাকে জানতে চায় সমগ্র ঢাকা।