চাপাইনবাবঞ্জের ধানের সুবাস ভরা গ্রামে অবস্থিত চৌধুরী বাড়ি। দুপুরের রোদ ঠিক তখন মেহেদি লাগানো উঠোনের পাথরে পড়ল যখন বাসন্তী রানী দরজার কুঁড়কির আওয়াজে ঝলমল করে তাকিয়ে রইল। “বেনা, ফোনটা আনো,” কণ্ঠে তীক্ষ্ণ চিন্তার রেখা। পাশের ঘরে ১২ বছরের ইমন খেলা থামিয়ে এগিয়ে এল, “দিদি, কি হয়েছে?”  

বেনা ফোনটা তুলে দিলে মায়ের হাতে চোক্কস পড়ল—ঢাকার নম্বর। হাসিমুখে ফোন ধরলেন, কিন্তু দশ সেকেন্ডের আলাপেই কপালে ভাঁজ পড়ল। “এটা কলেজ থেকে এসেছে,” স্বরে শাঁখনের গুঁড়ো মিশে গিয়েছে। মেয়েই পড়াশোনায় অলস, অনিয়মিত কোনো দিনই দেখা যেত না।  

উঠোনে শব্দহীন অবস্থা নেমে এলো। বাঁশের চেয়ারে বসা দিব্যোদয় পোকাটা হাতে ঘুরিয়ে দেখলেন। বৃদ্ধ মা চাঁদনী ঠোঁটের কোণে হাসি অঙ্কন করলেন, কিন্তু চোখে একটু উদ্বেগ। ভেতরে বাঙালি রীতি: খবর ভাল কম, কিন্তু সবাই জানতে চায়।  

দুপুরের গরমের মাঝে রান্নার গন্ধ ভাসল। শিম–চিংড়ি, ধলা চাল সিদ্ধ হয়ে উঠতে শুরু করল। নিরুপায় বাসন্তী রানী চারিদিকে তাকিয়ে অনিশ্চয়তার নীল শ্লোক শুনছেন মনে মনে। পাশে ইমন আর বেনা পরস্পর চোখে চোখ রেখে চুমুক দিচ্ছে মিষ্টি চা।  

“এমন সময়ে…” মায়ের আওয়াজ থেমে গেল। শিশু ইমন হাঁ করে কাঁদল, “মা, কী হল?”  

“সব ঠিক হবে ইমন,” মায়ের চুম্বনে শিশুর দুঃখ কিছুটা গেল ভোলা। তবে উঠোনে লাল ইঁটের দেয়ালের ঐancar খাটের নিচে পড়ে থাকা একটা চিঠি যেন নতুন রহস্যের সূচনা।  

দুপুরের রোদ কমে আসছে। আকাশে কালো মেঘ জমতে শুরু করেছে, যেন নাম না জানা কোনো ঝড় বহমান। চৌধুরী বাড়ির সবাই এক ঝলক আকাশের দিকে তাকিয়ে, মুখে প্রশ্নের অশ্রু। সংসারের কোষ্ঠকাঠিন্য কি আবার প্রশ্ন তুলবে, নাকি নতুন কোনো সুখবরের আগমন ঘটবে? সময়ই বলবে।  

এই প্রথম পর্বে, পরিবারে জড়িয়ে থাকা প্রত্যাশা আর অনিশ্চয়তার নেশা ধীরে ধীরে ভেঙে খোঁচা দেবে আবছা দিনের দৃশ্যপটে।