রাতের অন্ধকার ঢেউয়ের মতো মেঘ কেবল এক সঙ্কেত হয়ে চেপে ধরে কলকাতা স্টেশনের পাওয়ারলাইন ঘড়ি। বারোটা পেরিয়েছে সামান্য। এদিক সেদিক ছড়িয়ে থাকা ফ্লিকারের আলোয় প্ল্যাটফর্ম যেন কোনো প্রাচীন আঁধারের স্মারক। একাকী অপেক্ষে দীর্ঘহাতির মতো ছড়িয়ে পড়া ছায়াগুলো অ্যাসফাল্টের কাহিনিতে ঢুকে যাচ্ছে—মৃত্যুর ফাঁদ।  

রিয়া মিত্র চেনা স্বরে নিজেকে অনুশোচনায় ফেলে রাখে—কী অপরাধে ফিরেছে সে এখানে? এই ভয়ানক নিঃশব্দের মধ্যেই এলেন অন্তহীন গা ছমছমে অনুভূতি। হঠাৎ, আড়াল থেকে একটা ছোট্ট ছন্দ শুনে চেঁচিয়ে ওঠার মতো ব্যাকুল মনে হয়: “রিয়া… তুমি আশা করেছিলে, তোমার অতীত ম্লান হয়ে যাবে…” পর্দার আলোয় তার বিরক্ত লাগা হাতে একটা অপরিচিত নম্বর ঝলসে ওঠে।  

একটু আগে হেঁটে এসেছে মণীষ। চোখে সাদা শার্ট, হাতে পুরোনো ক্যামেরা—এক সাংবাদিক, শুধুই সাক্ষী হয়ে থাকতে চেয়েছিলেন এমন অলীক ঘটনাগুলোর। অথচ এখন তিনি নিখোঁজ! রিয়ার ফোনের চিহ্ন পড়তেই মনে হল, মিটমাট হওয়া সব ভয়াবহ স্মৃতি আবার মাথা তুলেছে। ওই রাতে পাথরের কাঠামোর নিচে গোপন ক্যানভাস খুঁজে পেয়েছিলেন মণীষ—সে ক্যানভাসে আঁকা ছিল এক গোপন নিদর্শন, যা বাইরে ফাঁস hole করতে পারলে নাম উঠত রাজনৈতিক মহলে।  

হঠাৎ, প্ল্যাটফর্মের সুইচের ঘড়ি থেমে গেল। সিসিটিভি ক্যামেরার এক্সরে লেন্স টিমটিম করে নিভে আসে। চারিদিকে স্থিরতারই সীমা। রিয়া চুপচাপ দাঁড়িয়ে আছে, কোনো শব্দ বলতে পারে না। তারপরই দূর থেকে টলবলের আওয়াজ—কেউ এগিয়ে আসছে ফুটা-দুয়া স্যান্ডেলের পায়চালিতে। ছায়ার কোমল স্পর্শে রিয়া বুঝতে পারে, বেশি সময় নেই।  

আলোর মূর্ছনায় আওয়াজ মুহূর্তে রুদ্ধ হয়ে যায়, আরেকটু এগোতেই প্ল্যাটফর্মের প্রান্তে পড়ে থাকা দেহটাকে চেনে—তেজস্বিনী তদন্ত কর্মকর্তা অনন্যা সাহা! তার দেহের দিকে চোখ ফেরাতেই মনে হয়, চিতা জ্বালাতে লোহার মতো গা শিরশির করছে। মুখে অদ্ভুত হাসি… যেন জানে, কেবল করতে আসা সে আছে, আর একেক জনের ভাগ্য অপেক্ষায় আছে অমোঘ দৃঢ়তার।  

রিয়া প্রস্থর হয়ে বলে ওঠে, “এটা শুরু মাত্র… এর পর অপেক্ষা করবে অন্ধকার আর ছায়ার খেলা।” গভীর নিশ্বাস নিয়ে সে মোবাইলে নাজুক হাত ঠেসে মুষড়ে ধরে: ৭১১… কল সংযোগের পিঁড়ির ডাক শুনে তার মন ভেঁজে যায়। কেউ বলছে, “রিয়া, যদি সত্যি জানতে চাও, আর কোনো ভুল করো না।” এ ভাবেই শুরু হলো সেই রহস্যের যাত্রা, যেখানে অন্ধকারের বুকচাতাল বিড়ম্বনায় ঢাকা রয়েছে সত্যের ফাঁদ।