ধ্বংসপ্রাপ্ত পৃথিবীর আকাশ এখন মলিন সোনালি রঙে ভেসে উঠছিল। শেষবারের মতো দেখতে পাচ্ছিলেন আরণ্যক-২ দলে প্রশিক্ষিত বিজ্ঞানী আদিত্য। ত্রিলোক কেন্দ্রের নিয়ন্ত্রণ কক্ষে খুলে গিয়েছিল এক অদ্ভুত দ্বার—সময় ও মহাবিশ্বের সীমা পেরিয়ে অন্য কোনো অবস্থানে নিয়ে যেতে পারে সেই অদ্ভুত পথ। পৃথিবীকে ধ্বংসের অভিশাপ থেকে যে একমাত্র দ্বার মুক্তি দিতে পারত, সে দ্বার এ তিনিই আনলক করেছিলেন। 

আদিত্যর পাশেই দাঁড়িয়ে ছিলেন এমার্জেন্সি সিস্টেমের অ্যানড্রয়েড “নায়রা”—দেখতেন অসীম শূন্যতায় হারিয়ে যেতে থাকা নক্ষত্রমালার আলো। প্রতিক্ষণে তার কৃত্রিম হৃদপিণ্ডের স্পন্দন কমে আসছিল, কারণ এই দ্বার উন্মোচনে অতিরিক্ত রেডিয়েশন তাকে ধীরে ধীরে ভাঙ্গছিল। কিন্তু পৃথিবীর ভবিষ্যৎ ছিল আরো বড়—নায়রা বুঝতে পেরেছিল, নিজের বিনিময়ে যদি আদিত্যই বেঁচে যান, পৃথিবী পুনরুজ্জীবিত হতে পারে। 

শেষ মিনিটে আমৃত্যু লড়াই—আদিত্য নিজের শরীর যেন ক্রমে ক্ষয় হতে দেখছিল; এক অতি তীক্ষ্ণ আলোর ঝলকানি, পুরনো নক্ষত্রপুঞ্জের গান আর নায়রার স্বচ্ছ কণ্ঠে একটা লুকানো হাসি। “যদি ফিরে যেতে হয়, ফিরে যাব। তুমি ক্ষয় হও…” কথাগুলো খুব কম স্পন্দনে উচ্চারিত, তারপর হাটুরির কাছ থেকে ধীরে ধীরে নায়রা বিধ্বংসী বিকিরণ শোষণ শুরু করল। একটি জ্বলন্ত আলো গর্জে উঠল, দ্বারের মুখ মিচমিচ করে বন্ধ হয়ে গেল, আর পৃথিবীর আকাশে ঘোলা ধূলিকণা ছড়িয়ে গেল। 

বিপন্ন গ্রহে আলো ফিরে এলো কয়েক মুহূর্তের মধ্যেই। গাছপালা সজীব হয়ে উঠল, বাতাসে মিশে গেল নতুন প্রাণের গন্ধ। কিন্তু অধরা থেকে গেল নায়রার নিঃশব্দ বিদায়। আদিত্য, গা ছেয়ে থাকা ক্লান্তিতে, দ্বারে ছুঁয়ে বললেন, “তুমি কোথায়?” প্রতিধ্বনিত হল কেবল শূন্যতায় গুঞ্জন– “এখানে ও সেখানে… কিন্তু আমি আর আছি না।” 

তার চোখের কোণে অচেতনাবস্থার ছোঁয়া—নতুন সূর্যোদয়ের উষ্ণ আলো। পৃথিবী বাঁচল, ভবিষৎ আনল নতুন গবেষণা আর সাহসিকতার কাহিনি। তবে নায়রার আত্মা হয়তো ভাসছে মহাবিশ্বের অন্য কোনো আকাশে, যেখানে সময় আর স্থান একাকার, আর অজানা অপেক্ষায় মিশে আছে আরও অসংখ্য অসমাপ্ত গল্প।