মধ্যভাগ

গত কয়েক দিন ধরেই রতনপুর আশেপাশে একটা অদ্ভুত গুজব ছড়িয়েছে—বাজারের মিষ্টি দোকানে গতকাল রাতের একটা গ্লাস দইচুরি হয়ে গেছে! ঠিক তখনই আমাদের নায়ক গোবিন্দ “টুনটুন” মুখ খুলল, “দেখলাম এক বিবেক রতনপুর ময়দানে এক ব্যাগ দই ডাকছে—‘ইখানে আসো, দই-দই!’” সবাই সেসাথে চমকে দেখে একে অপরের দিকে। দই ডাকবে আর কেউ শুনবে না, হায় রে হায়!

দিনের পর দিন লুকিয়ে লুকিয়ে গোবিন্দ সাঁতার কাটে দইয়ের ভাঁড়গুলোর মাঝামাঝি, আবার সেকেলে ঝাঁঝালো মামার বাড়ির মোমবাতির বাক্স খুলে রাখে সন্দেহজনক হাওয়ায়—কেউ কি দইতে ঘুমিয়ে আছে? কিন্তু কোনো দইই ধরা পড়ল না। মাঝ রাতে বাড়ির ছাদ থেকে হাউমাউ করে লাউডস্পিকার বাজাতে চেয়েছিল, “দই দাও, না পেলে চিলেকো ঠোকা দিব!” লাউডস্পিকার শেষ অবধি দেখলেই বিস্ফোরণ, আর গোবিন্দকে দেখলেই কারওই ধৈর্য আর থাকলো না।

অন্যদিকে চুলপুক্কি বউ মেঘলা খুবই দৃঢ়প্রতিজ্ঞ—যদি দই চুরি হয়, তার কারণ অবশ্যই বাড়ির ভেতরেই। বিকেলের চা-বিস্কুটের সময় সে গোবিন্দকে বসতে দিল না, বলল, “তোমার চেহারা দেখলেই তো বুঝি মিষ্টি-পিপাসা!” গোবিন্দ লজ্জায় গলা ধরলেন, “বিষয়টি এতই মারাত্মক, বউদে! আমার পোষা বাঁদররা সকলে দইভাগ করছে।” 

ফিরতি পথে হঠাৎ মামার পুকুর থেকে মাছের হাঁকডাক শুনতে পেলাম: “কে খেলছে আমার সরষে-ভাজা?” সবাই ছুটে গেল। মামা দাঁড়িয়ে মুচকি হেসে বললেন, “যখনই দই চুরি হবে, মাছ ভাজা করে ফেলবো—চোর ধরার নতুন ফন্দি!” গোবিন্দের চোখ টলটলে—এবার বুঝতে পারলেন, গুজব নয়, মামারা সত্যিই দই-চোর ধরার এক্সপার্ট!

পরের দিন দুপুরের জলখাবার শেষে জোরে জোরে তষ্করির প্রস্তুতি চলে মিশনে—কোনো এক জায়গায় খালি দইয়ের পাত্র রেখে ‘চোর’ ফাঁদে পা দেবে, আর তারপর থেকে শুরু হবে রতনপুরের ইতিহাসের সবচেয়ে হাস্যরসাত্মক অনুসন্ধান অভিযান। তবে কে জানে, ট্র্যাপটা কি গোবিন্দের চেহারায় আসল চোরকে বিভ্রান্ত করে দেবে, নাকি আসলেই দই-এর রাজ্যে নতুন কোনো ভূত রহস্য রমরমিয়ে কাজ করবে? গল্প চলবে…