রানা এবং তানিয়া সিঁড়ির ধারে থেমে দাঁড়িয়ে। পুরনো বাড়ির নিচতলায় নেমে যাওয়া সেই ভিজে, ছায়াশীতল সিঁড়ি যেন আঙুলের স্পর্শেই কোথাও থেকে অদ্ভুত ফিসফিস শব্দ ছেড়ে দিচ্ছিল। আগের রাতের হত্যাকাণ্ড, নন্দিনী দাশের রক্তাক্ত শরীর, আর খুনিদের অজানা পরিচয়—সব স্মৃতি একসঙ্গে ভিড়ে উঠে জিহ্বার তালুতে কচকচ করছিল। তানিয়া অস্থির কণ্ঠে বলল, “রানা দাদা, এত গভীরে যাই কি না?” রানা ধীরে সাড়ে পাঁচের বাতি টিপে আলো বাড়িয়ে হাওয়ায় চোখ বুলিয়ে বলল, “এখানে কোনো গোপন কথা লুকিয়ে আছে। আমরা থামতে পারি না।”

অদ্ভুতভাবে, দেয়ালগুলোয় যেন প্রাচীন হাতল বিশিষ্ট একটি লোহার দরজা সবার আগে নজরে এলো। দরজার ফেটে থাকা কিছু অংশ থেকেই ভেসে আসছিল ভেজা মরিচার গন্ধ। রানা ধাক্কা দিয়ে ধীরে ধীরে দরজা ধাক্কা দিলেন। চাপের সঙ্গে চিঁড় ধরে আওয়াজ ছেড়ে দরজা খুলে গেল। ভিতরে অন্ধকার, ভাঙাচোরা আসবাব, সিলিঙ্গ থেকে ঝুলে থাকা পুরোনো ঝাড়বাতি আর মাটিতে ছড়িয়ে থাকা ধুলো-ময়লা বই। হঠাৎ এক কোণে পড়ে থাকা লাল-সোনার অলঙ্কারে চোখ আটকে গেল তানিয়ার। “এটা তো নন্দিনীর হারানো লকেট,” বলেই সে কেঁপে ওঠে।

রানা ক্যামেরা টেনে ফোনের তোড়ে আলো জ্বলিয়ে দেখে, মাটিতে পড়ে আছে এক নীল বুচুনির খোলস। ভিতরে লাল মলমে মোড়ানো একখানা ডায়েরি। পৃষ্ঠা উল্টাতেই লেখা দাগা অক্ষরে চোখ পড়ল—“সেনাপতি রায়ের রহস্য চাবি,” এবং অনুধাবন হল, পরবর্তী হত্যাকাণ্ডটি পরিকল্পিত এক অভিশপ্ত বন্ধনের অংশ। 

এখনই আওয়াজ শুনলেন—নিচ থেকে ধাপের শোর। তানিয়া থরথর করে হাত পকেটে গুঁজে রানা কে ডেকে বলল, “দাদা, কেউ আসছে!” হঠাৎ বাতিটি তন্ন তন্ন করে ঝলসে ওঠার পর নিভে গেল। ঘরের চারিদিকে ছেয়ে গেল কাদামাখা অন্ধকার। তখনই যেন ভিন্ন কোনো কণ্ঠস্বর বাতির আলো না থাকলেও কানে ফিসফিস করে গুঞ্জন ছেড়ে গেল, “রানা... তুমি এখানে...?” দুজনে একে অপরের দিকে তাকিয়ে গেলেন—হ্রদস্পন্দন বাড়ল, আর রহস্যের পাল্লা মুহূর্তে ভারী হয়ে গেল।