সকালবেলার নীল আকাশে প্রথম আলো ঢোকার আগেই বাংলার পূর্ব উপকূলের ছোট্ট নৌবন্দর ‘আলিন্দা’ জেগে উঠতে শুরু করেছে। মাছ বিক্রেতারা ঘাম ঝরানো কাঁকড়ার টবে নৌকা ভাসিয়ে নিয়ে জেটিগামী পথে বাড়ি ফিরছেন, আর মসলার মালবাহী কাঠিখোপ বেশি দামের আশা নিয়ে নীরব নৌকা থেকে নামছে। অশ্বারোহী ডাকপিয়নরা দরজায় থাপথাপ, সারাদিনের খবর-খবর, বাণিজ্য-প্রতিবন্ধ ও রাজন্যদের আদেশ জানাতে ব্যস্ত। পাড়ার ছেলে সোহরাব আজ সকালেই নদীর ধারে এসে দাঁড়িয়ে আছে। তার মায়ের কাছে চুরি করে সে লুকিয়ে রেখেছিল সোনালি ধূলিবালির ছোট্ট বালতি—নদীর নিচে লুকোনো ধ্বংসাবশেষের সন্ধানে।

আলিন্দার পাড়ে প্রচলিত কিংবদন্তি বলে, হাজার বছর আগে ঠিক এই নদীপথেই সোনার জাহাজ এল আর তারপর হারিয়ে গেছিল। কিন্তু কারা চালিয়ে নিয়ে গিয়েছিল সে সোনা? নদীর স্রোত, ঝড়-বৃষ্টি আর মানবের লোভ মিশে সেই রহস্যে ঢেকে দিয়েছিল সবকিছু। ছোট্ট সোহরাব বিশ্বাস করে, ‘ভোরের আলোই সব সত্য উন্মোচন করতে পারে।’ তাই আজ সে নীরবতা ভেঙে মৃদু হাসি নিয়ে বলছিল, “এই বালতি ফেললেই যে ধ্বংসাবশেষ খুলে যাবে।”

কিন্তু নদীর অপর পাড়ে মগপূর্ণির জমিদার বিরাজমান। তার বিশাল স্মৃতিসৌধ আর গোপন গোডাউনগুলোর কথা সবাই জানে। সেখান থেকে অদ্ভুত শব্দ ও আলোর ঝিলিক গোপনী নিয়মে মিশে আসে—কেউ সাহস করে সেটি স্বীকার করে না। জমিদারের পুত্র নওশাদ অবশ্য ভোরবেলা সোহরাবের পাশেই চোখখন খোঁচা দিয়ে তাকায়; মনে মনে সে ভাবছে, কে কেমন রহস্য পরিবেশ করছে? নওশাদের ললাটে চাপে উঠা ক্ষুধার্ত ভাব আর কণ্ঠে লুকোনো অস্বাভাবিক উৎসুকতা আজ অন্য দিনের চাইতে বেশি প্রবল।

ওই মিশ্র অব্যক্ত সংকেতের মাঝে, হঠাৎ করেই নদীর অপর ছ্যালে তিনভাগ মাথার একটা অদ্ভুত গায়কীর সুর ভেসে এলো। সোহরাব হু হু করে শ্বাস বন্ধ করল, নওশাদ ভুরু চড়িয়ে ভাবল, “এ কী নতুন ছক?” আর মৎস্যজীবীরা থমকে নোঙ্গর ছেড়ে তাকিয়ে রইল সেতোর দিকে। ইতিহাসের পাতায় এক অদেখা অধ্যায়ের সূচনা, এভাবে চেপে বসেছিল আলিন্দা বন্দরে—নদীর নীল গভীরতা থেকে উঠে আসতে চলেছে কিছু, যা বদলে দেবে তাদের সবার জগতজুড়ে সমীকরণ।