কলকাতা শহরের রাতে পাতলা বৃষ্টির ফোটা রিমঝিম করে গাছের পাতায় পড়ছিল। হাওয়া মিশে যাচ্ছিল বেড়িয়ে চলা মানুষের দীর্ঘশ্বাসে। সেই বৃষ্টিতে ভেজা পথে একাকী ঝিমিয়ে বসেছিল রিয়া, তার হাতে একখানা ছেঁড়া ছাতা আর মৃদু আলোর নিচে পুরোনো নোটবুক। সাংবাদিক জীবনে এমন নিশ্চিত কোনো গল্পের সূত্র মেলেনি কদাচিৎ। অথচ আজ খবর নয়—রিয়ার মন আবেগের পাতে ঠাঁই নিচ্ছিল কোনো অচেনা আনন্দের।

ঘণ্টা কয়েক আগে, শহরের সাহিত্য মেলা হচ্ছিল বঙালীর ঘ=os্‌টালিপাঠে, যেখানে প্রথম দেখা হয়েছিল আর্জুনের সাথে। চিত্রশিল্পে তীক্ষ্ণ হাতুড়ি দিয়ে রঙ ছড়িয়ে দেওয়া আর্জুন, ধরলে না বা ভেঙে ফেলে—চিত্রের মতো চোখের ভাষাও যেন গুপ্ত রহস্য। রিয়া সে মুহূর্তে বেরিয়ে এসেছিল বইয়ের খুঁটিনাটি খুঁজতে, আর একটা অনৈতিক উত্তেজনা মিশে ছিল বুকের কোণে।

হঠাৎ ঘটে যাই—আড়চোখে দেখা যায়, আর্জুনের ক্যামেরা হঠাৎ লাইন চুলকে পড়ে গেল মাটিতে। সেকেন্ডের মধ্যে এগিয়ে গিয়ে রিয়া তুলে দেয় মাটির ধুলো ছেঁকে। আর্জুন হাত বাড়িয়ে বলে, “ধন্যবাদ… আমি ভেবেছিলাম তাই পড়ে থাকবে।” রিয়া মুচকি হেসে বসে, তার হাসি ভরে ওঠে আপেক্ষিক উষ্ণতায়।

তাদের কথোপকথন ছিল স্বপ্নের মতো সহজ—প্রথমে বই আর চিত্রকলা, পরে শহরের কোনো এক অলিতে সামাজিক কথা। আর্জুন রিয়ার চোখে দেখেছে দুইটা আবছা লাইন: নন্দিত সাহিত্যের আকুতি আর নীড়হীন হৃদয়ের কাব্যিক উদ্দীপনা। রিয়া শুনেছে আর্জুনের ব্যস্ত শহরে গোপন মঞ্চ, যেখানে রাতের আঁধারে শুধু রেখা আর রংয়ের খেলা হয়।

সেই মেলায় বেরোবে কেমন এক পরাবাস্তব অনুভূতি—একা বিশাল জনগণের ভিড়ে তারা দু’জন নিজস্ব দোলাচলে নাচছিল নির্জনতার সুরে। আজ বৃষ্টির ভেজা রাতে সেই দোলাচল যেন রিয়ার বুকের মধ্যে চুপচাপ অনুরণন ঘটাচ্ছে। সামনে জাজ্বল্যমান কোনো সুগভীর গল্পের সূচনা; রিয়া জানে না কোথায় ডানহাত বাঁধা নিবেদন, আর আর্জুনও বুঝতে পারছে না কেন অচেনা কোনো এক কলরব তার নাম নকল করছে হৃদয়ে। কলকাতার বৃষ্টিভেজা অন্ধকারে দুই মন যেন এক সূক্ষ্ম সূত্রে বাঁধা—এটাই কেবল প্রারম্ভ, তারপর শুরু হবে তাদের অনন্ত আবেগের কাহিনী।