শেষ বিকেলের ভিনভিন চোখে আসমানের নীল সীমা অচেনা হয়ে উঠেছে। নরম মাটির গন্ধে মিশে আছে বর্ষার শেষ রোদ্দুরের সোনালি উষ্ণতা। রামধরির কনিষ্ঠতম পুত্র ছেলেটি কলার গুঁড়ো আর চিড়ের ভাজা নিয়ে খেলতে আগ্রহী, ঠিক যেন বিপ্লবী বাণীর চেয়ে মিষ্টি কিছু খুঁজে পেয়েছে। লছ্মী আংটিতে সেঁটে রাখা সবুজ ছেঁড়া চাদর সরিয়ে মুছে নিল শিশুটির কনুইয়ের আঁচলভাজা, তাকিয়ে মুচকি হেসে বলল, “ই agitation শেষ, আজ আমরা শান্তিতেই গান গাইব।”

বাগানের পুরনো বটরোদের ছায়ায় আজ আর গোপন সভা হবে না, আর নেই রণবীরের তীক্ষ্ণ দৃষ্টি আর সেকেলে কার্তুসের গন্ধ। ১৯০৫ এর বিভাজনের পর থেকে বহু ফাঁদ বেঁধেছে তারা – বোমার শব্দ, গোপন পতাকা, ছাপাখানার কণ্ঠস্বর। কিন্তু আজ শান্তির ফুল ফুটেছে। দাদাধুরী অজ্ঞানক্ষণ হাত জুড়ছেন, “তোমরা ভালো কাজ করেছো, বেঁচে থেকো, লিখে রাখো ইতিহাস।”  

কুঁড়েঘরের বাইরে যেতে না যেতে রামধরির চোখে ভেসে উঠল সালোক রোজার মুখ – একদিন স্বদেশের গদ্য-গল্পে একজন নারী বিপ্লবিক হয়ে উঠেছিলেন। আজ তিনি সুদীর্ঘ নির্বাসন থেকে ফিরে চাপা গলায় বলছেন, “আওয়াজ যতই নিভে যাবে, রেখে যাচ্ছে শব্দের মহাবিশ্ব, লড়াই এখনও হ্রস্ব নয়, অ্যানার্কি নয়— এটি আমাদের স্বপ্নের জন্মভূমি। আমরা লিখব মুক্তির গান।”

লছ্মীর মনে পড়ল স্কুলের প্রথম দিন, যখন ছেলেমেয়েরা নতুন বইয়ের দামামি বাজিয়ে পাঠাগারে ঢুকেছিল। আজ সেই প্রজন্মই স্বাধীন ভারতের ভিত্তি পাথর বসিয়েছে, আর আগামী দিনে ফুল ফুটবে সাংস্কৃতিক বাগানে।  

রামধরির কণ्ठে গাইলেন বাউল গান, “পথের ঘুর্ণিঝড়ে থেমে যেয়ো না… স্বপ্নের আলো দেখবে, হেরেছে তারা।” শিশুটি মাটিতে বসে হাত দুইখানি ছাতে ছুঁইয়ে হাসল। লছ্মী গোধূলি আকাশের দিকে মুদ্রা সমবেত বৃষ্টির প্রতিশ্রুতি দেখলেন।  

এই হল শেষ সকাল, যখন প্রতিটি পদক্ষেপ ইতিহাসের সাথে অঙ্গাঙ্গীভাবে মিশে যায়। আর এই শান্তির শব্দই আগামী দিনের বিপ্লব—এক বিন্দু হোক আরেক বিন্দুতে ছড়িয়ে পড়ুক। রামধরির চোখে জ্বলে উঠল নতুন সকাল, লছ্মীর হৃদয়ে গড়ে উঠল অনন্ত বিশ্বাস: ‘স্বাধীনতা শুধু রাষ্ট্রের নয়, মানবের অন্তরেরও অধিক জনগণিত অর্জন।’ সেই বিশ্বাসেই লেখা আছে জীবনের বাকিটুকু গল্প।