রাতের নীরবতা ভেঙে ফেলল কিচেনে বাজতে থাকা জল খাওয়ার আওয়াজ। লিলি ঢেকে রাখা ওষুধের বোতলটা টেবিল থেকে তুলে নিয়ে দেখল—মায়ের ব্যথার ঔষধ। চোখে তুলকালাম, মনে এলো, তিন মাস ধরেই এই একই ছন্দে চলছে সবকিছু। বাবা এখনও ব্যস্ত অফিসের হিসাবপত্র নিয়ে, ছোটভাই রিয়াজ চলছে তার পড়াশোনার চাপে, আর বড় দিদি নুসরাত কলকাতায় সিনেমার সেট থেকে বিরতি নিয়ে এসেছে কয়েক দিন আগে। সবাই নিজের জগতে হারিয়ে।

হলিউডের আলো-আড়ম্বর ভেঙে গিয়ে ছোট্ট এই শহরের সরলতম সমস্যার মুখোমুখি হয়েছে নুসরাত। একদা দিদির কোলে ঝাঁপ দিতে পারত ছোট লিলি, আজ ফোনে দুমড়ে-মুচড়ে ক্ষমা চাইল দিদির কাছে। “দিদি, আপনার সঙ্গে কাটানো সময় সবথেকে মধুর,” কন্ঠ পান্না-ঝলমলে হলেও চোখের কোণে আঁচ পড়ে—অনেক কিছু অনশনি রয়ে গেছে এখনও।

মায়ের শয্যা চূড়ান্ত নীরব, তিনটে ভোরের আগে করেও উঠতে পারেন না। মা বলে, “রাতের আলোতেই মনে হয় কী কী স্বপ্ন,” আর চোখে আলো নিয়ে সাতটা নম্বরে ফোন করেন বাসার বাইরে একা থাকা নুসরাতকে। নুসরাত এসে ডেকোরেট করে ঘর, মায়ের টেবিলে বেজে ওঠে পুরনো ছবিগুলো। একেবারে হাস্যোজ্জ্বল সেই দিনগুলোর ছবি—নবতিপোর মেলা, দলে মিলে চড়া বরফ খাওয়া, বাবা-মার সঙ্গে সারাদিন হাঁটাহাঁটি।

অচেনা অশান্তি কখনো কখনো ঘরের কোণে ঘুরে বেড়ায়—কাজ না থাকায় বা পড়াশোনায় চাপ বেশি হওয়ায় ছোটভাই হয়ে যাচ্ছে গৃহবন্দি, আর দিদিকে দেখে সবাই ভরসা পেয়েছিল, ক্যারিয়ার গুছিয়ে নিয়ে বিদেশ যাওয়ার স্বপ্ন দেখেছিল। কিন্তু মায়ের অসুস্থতা সেই স্বপ্নকে ফিরিয়ে নিয়ে এসেছে—এবার দিদি ঘরে বাজিমাত করে কর্তা- ধর্তার ভূমিকা নেবে, সেটাকেই মানতে হয়েছে।

সকাল চারটে—বাহিরে ফতে আলোর আগে অচেনা শান্তি কাঁপছে। লিলি কাঁপা গলায় বলল, “মা, আমি তো আছি।” মায়ের আঙুল কপালে গা লাগিয়ে বলল, “আমার ছেলে, তোমার বাকি। একসঙ্গে উঠবি রেডি হয়ে।” ছোটর হাত ধরে লিলি মনে মনে ভাবল, আজকের সকাল যেন নতুন সূচনা। দিগন্তে আজ অভ্যুত্থান এক নতুন দিনের—সংকটের মাঝেও জেগে থাকা এই পরিবারিক বন্ধনই হয়তো তাদের সবচেয়ে বড় ভরসা।