রায়ান ধীরে ধীরে তোরণ থেকে অ্যানান্দার মুখের দিকে তাকাল। বাগানের অন্ধকারে তুলার মতো মেঘেরা ওদের চারপাশে নেমে এসেছে, আর ওদের নিঃশ্বাস যেন হাওয়ায় মিশে মিষ্টি সুর তোলে। অ্যানান্দার নীল জায়গা চোখ দুটি কাঁপছে—মনে হচ্ছে কোনো অদৃশ্য কামড় তাঁর হৃদয়ে কাজ করছে। ‘তুমি কাঁদছ?’ রায়ানের কণ্ঠ যদিও সাউম্য, তবুও ভঙ্গি আছে দুষ্টুমির। অ্যানান্দা ঠোঁট কামড় দিয়ে হালকা করে ফোটাতে চায়; কিন্তু শেষ পর্যন্ত কেঁদোয় সীমাবদ্ধ।

‘না,’ অ্যানান্দা অস্বীকার করতে গিয়ে দু’চোখ ভিজিয়ে নিলেন। ‘কেবল… মনটা আজ অদ্ভুত ভারাক্রান্ত।’  
রায়ান তার কোমল হাতটা অ্যানান্দার কাঁধে রেখে হালকা চাপ দিলেন। ‘বলতে পারো, আমি আছি—তুমি একা নও।’

একটু চুপ থাকার পর অ্যানান্দা স্পর্শে সঞ্চারিত সেই উষ্ণতা অনুভব করে, কণ্ঠ কুঁচকে ওঠে, ‘তুমি যদি বুঝতে পারলে… আমার জীবনটা কতোটা থিতু হয় তোমার স্পর্শে।’  
রায়ান হেসে তখন একটু দূরে গড়িয়ে থাকা ফুলের পিছন থেকে একটা সাদা ফুল তুলে আনলেন। করুণার মতো শীতল বাতাসে অনাবিলের হাসি, ‘আমি বুঝতে চাই, কী ভার—তুমি এভাবে কেন কাঁদছ?’  
অ্যানান্দা তাজ্জব হয়, তবুও শেষমেশ সাদা ফুলটা গ্রহণ করে আঙুলের আলতো স্পর্শ অনুভব করল। ভিতরে দগ্ধ হয়ে ওঠা আবেগের সাগর ধীরে ধীরে উপচে পড়ল। ‘রায়ান, তুমি ছাড়া আমি হারিয়ে যাচ্ছি; আমার প্রত্যেক শ্বাসে তোমার নাম লুকিয়ে আছে।’  

মুহূর্তে দুইজনেরই চারপাশে দূরের ফাঁকে ফাঁকে আগুনপাখি জ্বলে উঠল—প্রতীক্ষার আগুন, ভালোবাসার আলোর প্রতিচ্ছবি। ওরা দুজন শুধু হাড়ে হাড়ে অনুভব করে লাভার মতো গলে যাওয়া স্পর্শের তপ্ততা। হিমেল রাতের আকাশের নীরবতা যেন আগ্রহের বেদনায় কেঁপে ওঠে।  

সেই রাতের মাঝখানে, অ্যানান্দা স্বপ্নের মতো ধনী স্বরে বলল, ‘একটা স্বীকৃতি চাই—ভালোবাস এই লাল মাটির মতো নিঃস্বার্থ?’ রায়ানের চোখে ক্ষুধার্ত কোমলতা ফুটে উঠল, ‘আমি ভালোবাসি—তোমার ভালোবাসাই আমার অস্তিত্বের ঠিকানা।’  

তখনও না জানা এক দীর্ঘ যাত্রার মাঝখানে, অ্যানান্দা আর রায়ান তারা হয়ে গিয়েছিল একে অপরের অন্তরে জ্বলতে থাকা অনন্ত এক প্রদীপের কাছে। সেই প্রদীপ তাদের পথ দেখাবে—চোখের কোণে টলমল করে ওঠা আনন্দের অশ্রু দিয়ে জীবনের মাঝের এই অধ্যায় জমকালো হয়ে উঠল।