রাত আছড়ে পড়ছে কলকাতার পুরনো এক গলি, যেখানে ফুটপাথের ধরে ঝিমছে তর্কি বাড়িটা। মেঘ জমেছে আকাশে, দূরে মৃদু বাজছে বজ্রপাতের গর্জন। বাতাসের সঙ্গে মেশা হয়েছে এক অদ্ভুত অনুমানহীন সুগন্ধ, যা মনে করানো যেন গোপন কোনো ষড়যন্ত্রের ছায়া ঘোরাচ্ছে প্রতিটি কোণে। ল্যাম্পপোস্টের ম্লান আলোয় উজ্জ্বল হয়েছে ঘরের জানালার কাচ, ভেতরে ফ্ল্যাটের দরজা বন্ধ, কিন্তু কারও পায়ের ফৌটা অনাবৃত থালা জল ছিটিয়ে আছে।

অ্যন‍্যেশা বসে আছে তার ছোট লিভিংরুমে, হাতে এক পুরনো কাপে কফি। তার চোখে আলো নেই, বরং মন ঠিকঠাক নয়। গত এক ঘন্টা ধরে সে শুনছে কী যেন আঁ্যা শব্দ, যা বারবার তার রেশিম সোনার কানের পাশ থেকে ছিটকে আসে। যতই মন শান্ত করার চেষ্টা করুক, ব্যর্থ হচ্ছে। বাতাস দাপট দেখিয়ে দরজা খেলকের আওয়াজ মিস করতে থাকে।

হঠাৎ ফোনের লাল আলো জ্বলে ওঠে। স্ক্রিনে অজানা নম্বর। অ্যন‍্যেশা কাঁপা আঙুলে অপেক্ষা না করে কল রিসিভ করে। লাইন যেন গলে ঢুকে যায়, অন্তহীন নিঃশব্দে। পরের মুহূর্তে ভেসে ওঠে এক ভেজা আওয়াজ, যেন কেউ বুড়ো বাড়ির ভেতর থেকে ডাকছে। “অ্যন‍্যেশা…” কণ্ঠ বাঁকা, কেমন বিষাদময়। ওজন করল না সে। ঝোঁক দিল উত্তর খুঁজতে, যেটা ফিরে দেবে কোনো সমাধান না কি আরও রহস্য।

সে হঠাৎ ওঠে, কফি ছিটকে যায় মেঝেতে। চিৎকার করতে গড়ায়, কিন্তু ফুসফুসে স্বর নেই। এরজন্য তার মাথার ভেতর তাক ভাঙছে। যেন গোপন কোনো চিত্র তার মন ভেদ করছে। কাকতালীয়ভাবে কোণে রাখা সেই ছায়া ভেসে ওঠে – এক নীল খাম, যা আগে চোখে পড়েনি। অক্ষরে লেখা শুধুই: “সব শেষ হতে চলেছে।” বই খুলে ফেলে দেয় সে, মনে কেমন আগ্রহ না রয়ে গেল।

নীল খাম হাতে নিয়ে সে বেরিয়ে যায় বারান্দায়। বাইরে বৃষ্টি থেমে গেছে। মাটি মরম্ গন্ধ ওড়ে, বাতাসে ভেসে যায় পুরনো কখনও পূর্ণ না হওয়া আকাঙ্ক্ষার সুবাস। অ্যন‍্যেশা ভেতর ঢোকার আগে বিষণ্ন গলাকাঁপুনি অনুভব হয়। কিন্তু ঐ খামের রহস্য তাকে বাধ্য করে পাঠ বুঝতে। ধীরে কাগজ ফাঁসিয়ে পড়ে যায় শব্দগুলো: “প্রথম পদক্ষেপ নিতে প্রস্তুত হও।” চক্ষু আড়াল করতে চাইল সে, তবে লাইনগুলোর জাল বোনা স্পষ্ট হয়ে উঠল, যেন কোনো বৃত্ত পুরনো স্মৃতিকে ঘিরে ধরেছে।

দড়ি টানলে মুঠোফোনে বারবার মেসেজ আসে। প্রত্যেকটিতে লেখা চিহ্ন: “X” তারপর এক ডানা চাকা ঘুরতে শুরু করে। অ্যন‍্যেশা জেনে নেয়, যে এটা কোনো সাধারণ খেলা নয়, বরং জীবনের খামোখা টানাপড়েন—যেখানে হারার মানে থাকবে না কোনো ফেরার সুযোগ। সে গভীর নিশ্বাস নেয় আর মন করে ফায়সালা চালাতে নামবে।