গ্রামের সরু মাটির রাস্তা বেয়ে লক্ষীধরার শিশীমুখ লণ্ঠনের আলোয় হেটে চলে। সকাল হয়েই দশ বছরের রুমি স্বপ্ন দেখতো ছেলেদের মতো স্কুলের বেঞ্চে বসে বই পড়ার। কিন্তু আজ থেকে বাগানের ধারে ছোট্ট মন্দিরের আরতি-শেষে ঠিক হবে তার বিয়ে। গ্রামের পুকুর-ধারে জমাট বাঁধা গুঁড়ো আকাশ, যেন সারা জীবন ভাঙছে তার স্বপ্নের বালকনি।

“রুমি, তোর জামাইজীবনটা দারুণ যাবে,” পাঁচ বছরের বড় বোন কুসুম চোখ মেলে বলে, “এখনই তো বয়স হয়েছে।” কুসুমের কণ্ঠে কোনো উচ্ছ্বাস নেই, শুধু অভ্যাসের গুঞ্জন। দশ বছর বয়স? কার্বন-প্রমাণ, নয় কি? লক্ষীধরার কানি কানি চোখ নীরবে ডানা মেলে।

দুই মাস আগে, যখন রুমি স্কুল বন্ধ করে বাড়িতে ফিরেছিল, গ্রামবাসীরা কথা বলছিল: “নষ্ট হয়ে যাচ্ছে আদর্শ বউ।” আদর্শে কী মাপ? ফুলের তোড়া ছেড়ে দেওয়া খাঁচার পাখি? শিক্ষক বাবাকে কষ্ট দেবে না—এ কথাই মনে হয়েছে বেশি। গ্রামের বুড়ো বিবি বলেছিল, “মেয়েরা শিখে গেলে বাবার সম্মান কমে যায়।” সম্মান নামক অদৃশ্য বস্তুর তাড়নায় রুমি শোকে নিস্তব্ধ।  

আগামীকাল সন্ধ্যায় হবে বিয়ে। রাজু আলি, শরীর গড়ে শক্তিশালী, চোখে লোভ ভরে, তার জন্য বেতন পাঠানো হয়নি। দুই আনা দামে রুমি আর পাঁচটা গয়না—এটুকুই তার দাম। মেঝেতে ছড়ানো চাদর হাসতে হাসতে বলে, জীবনের প্রথম রাতে ঘুমোবে কোনো স্বপ্ন নিয়ে! রুমির কাছে প্রশ্ন—কেন? কেন তার শিক্ষা বন্ধ, তার স্বপ্ন শ্রীঘ্রই বেঁধে রাখা হবে পাঁচ আনা সোনারপায়ে খাঁচায়?

ছোট্ট রুমি বিদায়ী বিয়েবাড়ির আলোয় ভীতচিন্তায় নিজেরই বিকৃত প্রতিচ্ছবি দেখে। কাছের আমবাগানে গাছে গাছে ঢেউ খেলছে পেঁপে, বাতাসে ব্যস্ত অনুঘটকদের মতো নড়াচড়া। সে কি নিজের ভবিষ্যৎ আঁকতে পাবে? নাকি তাররাই আঁকবে, যাদের কাছে রুমি শুধুই “জামাইলোবদ-র উপহার”?

কাঁধ বোঁচকা স্বপ্ন নিয়ে, রুমি হেঁটে চলে অঞ্জলিমুখী সেই অদেখা অভিযানে—জীবনের প্রথম বিভেজনীগামী সন্ধ্যার দিকে।