রানজনের ঝিমিয়ে আসা চোখে সারা দিন বিকশ হয়ে থাকা ক্লান্তি স্পষ্ট। কিন্তু শীতে জমে ওঠা জলছোপে নৌকার মতো তার সংসার যেন আটকে আছে; তবু ছাড়া পথ দেখেন না সে। বউ অপরণা জানে, আজ ভোরবেলা মা–বাবার চোখে আড়ষ্ট সেই আশার রেখাগুলো মুছে গেছে; একটুও হাসি নেই, বলার মতো কথাও নেই। 

“তোমরা ভেবেছিস?” মা ডান হাতে বোনের শাড়ির পাড়া ঠিক করে বললেন, “সে তো বলে নি, আরো পাঁচ হাজার টাকা লাগবে।” কানে গেলো বউয়ের হৃৎকম্পন; সে জানে এ পাঁচ হাজার কি–না, পরিবারের সাম্প্রতিক সংগ্রাম–গল্প আর নেই, গরমের ঝিমঝিমে নুনের মতো ঝরছে সঞ্চয়ও। 

“পাঁচ হাজার?” রানজন জোর করে মধ্য-রাতের নিঝুমতা ভেঙে হেসে উঠল, কিন্তু তার কণ্ঠস্থ শীতলতা শোনার সঙ্গে সঙ্গে অপরণা বুঝল, আলো নিভন্তেই দগদগে অগ্নিকুণ্ড জ্বলে উঠে বউয়ের কলিজায়। সেই অগ্নি, যে কখনো ঠিকে আছে নীরব আতঙ্কে; যে কখনো ছিঁড়ে ফেলে লজ্জার চাদর। 

মা–বাবা চোখে পানির ভাঁজ মেললেন, আর রানজনের বউয়েটি স্বপ্নগুলো মুছে গিয়ে জমে থাকে কাঠের বিছানার চারপাশে। “কাজ করতে পারলেই দেবে তো?” ভাইয়ের ভদ্র ভঙ্গিতে জোর আছে তুমিও উপচে যাওয়া অবহেলার। ‘এটাই কি সংসার?’ কানে বাজে অপরণার অন্তঃস্থলের ব্যথা। 

দুপুরের সূর্য যখন ডালপালা ছিঁড়ে ঝড়ো আলো ঢেলে দেয়, রানজনের চোখে তখন ধোঁয়াটে অবসাদ। “আমি জমানো টাকা গাছ থেকে পড়ে আসবে না,” বলে ওঠার আগে ঠেকলেন অপরণা; হাত বাড়িয়ে নরম গরম স্পর্শে বললেন, “চিন্তা কিসের, আমরা মিলেমিশে সামলে নেবো।” 

তবু জানে, এই মিলেমিশে থাকা অর্থহীন; যন্ত্রণার অক্ষরগুলো তখন কাগজে অঙ্কিত হয় দাগ কেটে। অন্ধকারের ঘরগুলো যখন শুষ্ক হয়ে ওঠে কেবললােতে, অচেনা সীমানার ভেতর অপরণার স্বপ্নেরা করুণ চিত্কার করে ওঠে—এ কেমন সামাজিক বন্ধন, যা বাঁধে তবু ছাড়তে দেয় না?