আমার নাম পটল কুমার দাশগুপ্ত। বয়স হয়েছে পঁয়ত্রিশ, তবু জীবন এখনও টলমলে পানির বালতি—কোন দিকে ঠেকবে কেউ জানে না। অফিস করি ইন্স্যুরেন্স কোম্পানিতে, কিন্তু মন চায় একদিন ‘বাংলার প্রথম হাস্যরসাত্মক উপন্যাসিক’ হই। তাই প্রতিদিন ভোর ছটায় ঘুম ছেড়ে উঠে গোটা ঘুমোনো শহরকেই জাগিয়ে দিই মনের ট্রাইবলের মন্ত্র: “আহা! আজ একটা দারুণ রসিকতা ভেবেছি।” পেছনের বিছানায় পড়ে থাকা দোল, টিভির রিমোট আর ফ্যানের শিকল—সব কিছুই আমার ‘মিউজিক্যাল রিস্পন্সাল’ হিসেবে কাজে লাগে।  

সকাল পাঁচটা পনেরো সেকেন্ডে তেইশটা মজা ভেবে ফেলতে পারি—এতে গর্ব অনুভব করি। নাস্তায় একগ্লাস দই খাবার সময় মাথায় ঝাঁপিয়ে পড়ে ‘এক কৌতুক’, বাটার ভেজে চাটা মনে হয় যেন বিশ্বসেরা কমেডি ক্লাব। বাসায় মা ডিম ভাজা পাইপলাইনের মতো স্বাভাবিক বলে নাস্তা করতে বলে, আর আমি সেটাকে ‘হেভেনলী হুমার ফাউন্ডেশন’ ঘুসি মারা ফ্যাশনে উপভোগ করি।  

একদিন অফিস যেতেই দেখি লিফটে নতুন নোটিশ টাঙানো—“জেনারেল নোয়াকেটা নিষেধ”। বুঝলাম, কেউ হয়তো আবার আমার উদ্দাম ফোনভাইব মিমি চালু করায় বিরক্ত। অফিসের অষ্টম তলায় পৌঁছে দেখি সবার কোপাল ঝাঁপিয়ে প্রশ্ন করছে, “পটল, তুমি আবার কিসের হাস্যরসাত্মক দিব্যিপণ্য ছড়াচ্ছ?” আমি কাঁধ উঁচিয়ে বলি, “জনাব, আমি তো মানবতার সেবায় হাসি বিতরণ করছি।” সহকর্মীরা মুচকি হেসে লুকিয়ে রাখে ফোন, আমিও পিছন বাঁচিয়ে আরেকটা মেম ডাউনলোড।  

কিন্তু সেই একই সকালে ঘটে গেলো আরও অদ্ভুত ঘটনা—আমার মোবাইল নম্বর ভুলবশত স্কুলগামী শিশুর হোমওয়ার্ক হেল্পলাইনে রেজিস্টার হয়ে গেলো! এখন আমি স্কুলের ‘হাস্যরসাত্মক সহায়ক’ হয়ে গেছি, প্রতিদিন হাজারো ছোট্ট মনকে হাসাতে হবে—বঠর সাঁই, দাঁড়ি যোগাড় না থাকলেও আমার হাস্যরসাত্মক গ্যারান্টি।  

বলা বাহুল্য, এ তো ঠিক যেভাবে শুরু করেছিলাম: এক কতকম ‘জোরপূর্বক কমেডি ক্লাবে’! ভাবছি, এই অবিরাম ঠাট্টা-তামাশাই যেন আমার নতুন সূচনা। পরের কিস্তিতে দেখব, পটল কুমার দাশগুপ্ত কী করে স্কুলবাসে ট্রায়াল-অ্যাডমিশন নিল আর বাসচালকের কাছ থেকে জিতে নিল ‘বেস্ট জোকস্টার’ পুরস্কার!