সকালটা কুয়াশার আড়ালে ম্লান সূর্যের হাসি লুকিয়ে রেখেছিল। অরণ্য-পল্লব আর ধানের খেত বেয়ে হাঁটতে হাঁটতে হঠাৎ মনে হল—এখানেই, এখানেই করেছিলো আমরা প্রথম সাক্ষাৎ। আজ শুধু নির্জনতা আর ওর অনুপস্থিতি। মাটির কাদা জোড়ে দিয়ে চিহ্ন আঁকলে তা চিরতরে মুছে যাবে, যদিও ওর স্নেহভরা স্পর্শ যেন এখনো কণ্ঠে বাজে। ডান হাতের পাতায় এখনো টিক রয়েছে ওর ছোট্ট খয়েরি চুড়িটির, যা দিয়ে একবিংশ প্রহরে চিরবন্ধনের প্রত্যয় দিয়েছিল সে।

একতলার দরজার নিচে দিয়ে ভেসে এসেছে এক অচেনা চিঠি—ওর অস্বাভাবিক, দাগানো হাতের লেখা। পড়তেই চোখের কোণে গরম জল জমল। চিঠিতে লিখেছিল: “তুমি হয়ত বুঝতে পারবে না, কিন্ত এই দুনিয়া আমাকে আর তোমায় আরেকদিন কাছে টেনে আনতে দেয় নি। কিন্তু তুমি যদি কখনো একাকীত্বে হারিয়ে যাও, আমার কথা বলবে, সে আরেক জীবনের বন্ধন।” পড়ে শেষ বাক্য এমনিতেই ধরা দিল—“আলোয় আমি থাকে, অন্ধকারে তুমি থাকো।” 

খেতের উপর রেখেছি ওর প্রিয় মিষ্টি ফুলের তোড়া। বাতাসে ভেসে এলো ওর হেসে ওঠার শব্দ—“এতটাই লাজুক কেন তুমি?” মনে হয়, একটু আগেই সালামি দিয়ে হেঁটেছিল সে আমার সঙ্গে। দূরে, বটগাছের ছায়া তলায় আজও আছে দু’জনের অদ্ভুত নিঃশব্দ আলাপ। আমি কৃতজ্ঞ হয়ে বুকের ভেতর হাত বুলিয়ে নিই সেই স্মৃতিগুলোকে, যদিও বুঝি, ও আর ফিরে আসবে না।

অবশেষে আমি চুপচাপ ফিরে এলাম গাঁয়ের একাকী ঘরে। খোলা জানালার কাছে বসে আছে বইয়ের পাতায় ছোঁয়া রেখে যাওয়া ওর লেখা—“যদি কান্না আসে, সেই মুহূর্তে আকাশের দিকে মুখ চেয়ে বলবে, আমি আছি।” আমি তাকিয়ে থাকি অবাহনে স্নিগ্ধ অন্ধকারে, কানে বাজে আজীবন ওরই নীড়ময় শান্তি। জীবনের এই গোপন পথে, আমার পথিক হবেন শুধু ওর স্মৃতি আর অম্লান ভালোবাসা।