সূর্যের এক নরম আভায় ভেসে এসেছিল সব স্মৃতি—রজনীকান্তের ধীর সতর্কী হাসি, মধুময়ী কণ্ঠে তাগাদা করা “অপেক্ষা করো”, আর ফেব্রুয়ারির সেই দিনগুলো যখন দু’জনের ছায়া অবিরাম মিশেছিল নদীর বুকের জলরাশিতে। আজ সে সমস্ত স্বপ্ন ধুলোয় মিলিয়ে গেল, ঠিক যেমন একা পড়ে আছে নদীর তীরে শুকনো পাঁজরের গাছ।

মধুময়ী সকাল থেকেই রজনীকান্তের কবরের ধারেই বসে আছে। বাতাসে তার সুরভি নেই, শুধু মাটির আর্দ্র গন্ধ, আর কিছুক্ষণ আগে পড়া তার তাত্ত্বিক প্রেমের চিঠির এক ফাঁকা পাতা। চারিদিকে মানুষ এসেছে, কবরের পাশে ফুল ছিঁড়ে–কিন্তু কেউ জানতে চায় না মধুময়ীর কাঁদা গালে ঝরছে কোনো স্বদেশের মতো সুগভীর বেদনা। সে চায় শুধু একবার মুখরোচক হাসি শুনতে, “ভুল করে যদি দূরে চলে গিয়েছিলে, মফস্বল শহরের রাত্রি তোমাকে ডাকতো।”

দিনের আলো যত গাঢ় হয়েছে, তত গভীর হয়ে উঠেছে আভাসহীন অন্ধকারের মত তার মনে। বন্ধুদের কাঁচা অনুরোধ, গ্রামের বড়দের তদারকি, আর রজনীকান্তের পরিবারের অনিশ্চিত প্রতি—সবকিছুই যেনো অচল এক দরজা, যার চাবি থাকে শুধুই হারানো প্রেমের হৃৎপিণ্ডে। তার চোখে ভাসে আকাশের পাতলা সাদা মেঘ, যা কখনো অঝোর বৃষ্টিতে ভেঙেছিল দু’জনের পথ।

হাতে ধরার মতো কেউ নেই। মধুময়ী তার প্রতিশ্রুতির ধূলার গহ্বর থেকে উঠে দাঁড়াল, নিজের ছায়ার সাথে চুপচাপে হাত মেলাল। আজ থেকে শুরু হবে তার একলা যাত্রা, যেখানে কোনো দোলা নেই, কোনো ছলনা নেই—শুধু খাঁটি নিঃশ্বাস আর নিভৃতে মাটিতে নিমজ্জিত স্বপ্নের স্মৃতি।

সে চাইল না কাউকে দোষারোপ করতে। কারও কাছেই জিজ্ঞেস করল না, কেন এই প্রেম তলিয়ে গেল অচেনা অন্ধকারে। হয়ে থাকবে শুধুই এক অভিশপ্ত স্মৃতি—যে স্মৃতির ঢেউতে ভাসিয়ে দিয়ে সে শেষবার হেসেছিলো, বলেছিলো, “বিদায়, আমার ভালোবাসা।” আর আজ সেই বিদায়ই তাকে দিয়েছে চিরস্থায়ী নিস্তব্ধতা।