মিমি কুঁচকে বসে থাকল, বুকের মধ্যে অচেনা ধক্‌ধক্ শব্দের সংগীতে। পেছন দিকের হাল্কা আলোয় তার মা নীর্মলা, মুখ ঢাকা রুমালের আড়ালে, গলা শুকিয়ে চুপচাপ। বাবার কথাগুলো এখনও কানে গুণগুণ করছে—“ডায়মন্ড রিং ছাড়া বউ দাও না, চার লাফিং সোনার চ্যান, নতুন ওয়াশিং মেশিন...”  

“মা,” মিমি হঠাৎ জবাব দিলো, কণ্ঠে লাজুক কিন্তু দৃঢ়, “আমি পড়াশোনা চালিয়ে যেতে চাই। এমবিএ করে নিজের পায়ে দাঁড়াব।”  

নীর্মলা দ্রুত দেখালো—“শুনি, বেটি, এসব বুঝবি? তোমার পা বাড়ছে না পরিজনের বাড়িতে। একটা ভালো বাড়ি-গাড়ি তো চাই, মেয়ের ইজ্জত চাই।”  

মানুষের অঙ্গীকার আর সমাজের চাহিদা—এই দুইয়ের মধ্যে মিমি আটকে পড়েছে ঠিক শিরদাঁড়া ভেঙে। বুকের ভেতর থেকেই কণ্ঠ ঝরে উঠল—“ইজ্জত আমার পড়াশোনায় না এসে কিছুই হবে? আমি যখন নিজেই আয় করতে পারব, তখন আর কারো দিকনির্দেশনায় বাঁধা পড়ব না!”  

কার্ফু ঝাঁপিয়ে দিতে গেলেও বাবার হারিয়ে যাওয়া অহঙ্কার অসামান্য বাধা—তাড়াতাড়ি দরকার দেহে-পশীতে সৌভ্রাতৃত্বের পূর্ণতা। বউ দরকার, স্বপ্ন নয়। মিমি চোখের কোণে জল নিয়ে বলল, “বাবা, আমি আর সেলসের চাকরি চাই না। কলেজে ফেলতে চাইলেই তারা তো বলবে ‘অনুরোধ অব্যাহতি দিয়েছে মেয়েটি।’ এই করেই কি মেয়ের অধিকার শেষ?”  

নীর্মলা হঠাৎ বললেন, “এই কথা পড়াশোনা করে কার লাভ? তোর পেটে ভাত আসবে কোথা থেকে?”  

মিমি কান্নার ফোঁটা মুছল, ঠোঁট দোচে সোজা হয়ে উঠল—“ভারতে প্রতি দিহাইশ জন মেয়েই নিখোঁজ হবার আগে স্বীকৃতি প্রার্থনা করে, মা। আমি সেই তালিকায় নাম চাই না!”  

পরের মুহূর্তে অপ্রত্যাশিতভাবে দরজার চিল্লা দিয়ে ঢুকলেন অনির্বাণদা, মিমির কলেজের প্রিয় অধ্যাপক। চোখে তাঁর অভিমান আর করুণা মিশ্রিত আলো—“মিমি, আমি তো দেখেছি, তুই কতটা অভিনব স্বপ্ন আঁকিস। আমার মতে, লড়াই না করলে তো মরতে হবে আনুগত্যের শৃঙ্খলে।”  

বিড়ম্বনা গলে ওঠার আগে, মিমির অন্তরে প্রথম আগুন জ্বলে উঠলো—নিজের স্বপ্নের বীজ আরেকবার সজীব হল। কোনো সুগন্ধহীন ইজ্জতের মোহে যেন সে আর হারিয়ে যেতে চায় না…