অস্তমিত রোদ ফিকে সোনালী আভা ছড়িয়ে ছিল মাছরাঙা নদীর ধারে। দু’জন মানুষের ভগ্নস্বপ্ন আর অগণিত কথোপকথনের স্মৃতি আজ শুধুই নদীর জলে ভেসে বেড়ায়। নিশিতা ও মিলনের গল্পে আর নতুন কোন শব্দ ফোটে না, শুধু কোলাহলহীন সেই শেষ দৃশ্যই ফিরে আসে––নিশিতার থড়াগাদা হেসে উঠা মুখ, আর মিলনের অচেতন দম্পতির অগ্নিগর্ভ স্বপ্ন।

মিলন প্রতিদিন সেই বাঁশতলায় বসে থাকে, যেখানে একদিন নিশিতা তার পছন্দের বইটি খুলে তাকে পড়ে শুনিয়েছিল। পাতা উল্টানো নীরব তালের সঙ্গে ছিল নিশিতার নরম হাসি। “যদি ভালোবাসাটা পাপ না হয়,” সে বলেছিল, “তবে জীবনটা এক অভাবনীয় উপহার।” কিন্তু সমাজের গণ্ডি আর পরিবারের অবজ্ঞা তাদের ভালোলাগাটিকে ব্যাকুল করে তুলল, শেষ পর্যন্ত অনন্তকালীন বিচ্ছেদের অন্ধকারে ঠেলে দিল। 

আজ, নদীর ধারে মিলন তার কাছে রেখে আসা ছোট্ট লাল পান্সি গাছের ডাল ছুঁয়ে দেখে, শুনতে পায় বৃষ্টির আগে জলের শীতল সুর। নিশিতার গলায় যে শোবিত কণ্ঠস্বর ছিল, সেটি এখন স্মৃতির মৃদু প্রতিধ্বনি। হৃদয় নেমে আসা বিষন্নতার তরঙ্গকে ঠেলে বাড়তে চায় কিন্তু অতীতের মৃদু স্পর্শই তাকে ফের আটকে রাখে––নিশিতার আদরের আলিঙ্গন, উজ্জ্বল চুলের করুণ রঙে জড়িয়ে থাকা শেষ চুম্বন। 

মিলনের কণ্ঠরুদ্ধ মনের আর্তনাদ ছড়িয়ে পড়ে নদীর কুলে: “তুমি যেন চিরকাল এখানে থেকো, আমার আলো হয়ে।” তিনি জানেন, নিশিতা যে পৃথিবীর কোনো কোণে নেই, সে অবর্ণনীয় অন্তর্ধানে মিলেছে কালাচক্রে। কিন্তু এই নদী, এই বেহুলার মতো ভাসমান শোকবিহ্বল প্রকৃতি––এই আড়ালেই যেন তার নিঃশ্বাস এখনও টিকে আছে। 

সেদিন নিশিতার শেষ লেবার বায়না মেনে চলে যাওয়ার পর মিলন আর ফিরে যানি। তার গন্তব্য এখন নদীর তীর, যেখানে প্রেমের দেহাহারী উড়ে বেড়ায় নিখোঁজ তৃষ্ণায়। প্রভাতবেলার প্রথম হাসি তাঁকে হয়তো আর ছুঁতে পারবে না, তবু পুষ্পের কাঁপন গায়ে নামে যখন বৃষ্টি ছুঁতে চায় মাটিকে। নিশিতা হয়তো ক্লান্ত হয়ে চিরবিরহ বন্দি, কিন্তু মিলনের হৃদয়ে তাঁর প্রকাশহীন নাম চিরজাগরিত থেকে যাবে, যেন শেষ কোনো কবিতা, যেন কোন অমর ছন্দের অবলীয় মৃত্যুদান।