সব জট খুলে গিয়েছিল ফার্নেসের ধোঁয়া ওঠা ছায়ার আড়ালে। সাকিব উঠলো মেঝেতে পড়ে থাকা এক টুপি থেকে—পোখরাজের—চিনির ধনুন্দোলনে আঁটকা গোলাপি স্কার্ফ। হৃদয়ের প্রতিটি স্পন্দন চিৎকার করে বলছিল, “তুমি করেছিলে?” 

ইলিশা খান নীরবে এগিয়ে এলেন। তার চোখে ছিল অব্যক্ত মায়ের বেদনা আর দুর্বোধ্য ছলনার ছাঁয়া। “সাকিব ভাই, তুমি সব বুঝেছ না?” শব্দগুলো যেন বিষের মতো স্ত্রীদায়ের ঠোঁটে গড়ালো। “এখনই বুঝছ কেন আমি এত কষ্টে আছি?”

ইলিশা এই শহরের সবচেয়ে কাছের মানুষ হবার ঠেলায় সাজিয়েছিলো নাটক। পোহরাজের খুনের আঁচেই ফাঁদ বোনোয়ার এই চাল। একেবারে শেষ মুহূর্তে সে মঞ্চে উঠে বলে দিল, “পোহরাজ আমাকে বাঁচাত, আমায় ভালোবেসেছিল। আর তুমি—তুমি শুধু প্রতিদ্বন্দ্বী!”

সাকিব হঠাৎ দাঁত কড়া করেই বলল, “প্রতিদ্বন্দ্বী? তুই পোহরাজকে শাসন করতে চেয়েছিলি, তোর অ্যাটর্নি ও বাবার ব্যাংক হিসাব সবই নাকি…।” ইলিশা চোখে চোখ রেখে হেসে উঠলেন—হাসিটা ছিল যত আদিরূপে, ততটাই শীতল।

তখনই দরজা ধাক্কা দিয়ে খুললো থানা থেকে সওদাগরিদের যন্ত্রণার লড়াই দেখার জন্য আসা এসআই রুপমলতা। “ম্যাডাম, দয়া করে চোখ মুছুন। আপনার সমস্ত অপরাধ প্রমাণিত।”

ইলিশা চোখের পলক ফাঁকি দিয়ে বললেন, “তোমাদের আইনের আড়ালে কতটা ন্যায্যতা আছে, রুপমলতা?” কিন্তু এসআইর ঠোঁটে তখন ছিল অবিচলিত দায়িত্বের ঘুণাক্ষরও।

এদিকে সাকিব ভাল করে বুঝতে পারছিল—হিরোরাজকে ধরিয়ে দিয়ে ইলিশার চক্রান্তের বৃত্ত সম্পূর্ণ হলো, কিন্তু সবচেয়ে বড় ধাঁধা থেকে যায়: কেন ইলিশা সত্যিই পোহরাজকে ভালোবেসেছিলেন? এ প্রশ্ন সাকিবের বুকের গভীরে স্পন্দিত হতে লাগল।

ঘোর অন্ধকার থেকে ভোরের প্রথম আলোর রুক্ষ রশ্মি এসে পড়ে তাদের ভাঙা পাথুরে মনে। ভবিষ্যত অজানা, কিন্তু বর্তমান আঘাত থেমে নেই। পুলিশ পুলিস, আদালত চলুক—ব্যক্তিগত বেদনায় এই শহর উদ্ভাসিত হবে কি না, তা জানে না কেউ। শুধু একটাই নিশ্চিত: ন্যায্যতা কখনোই চূড়ান্ত বিজয়ী নয়, বরং চিরন্তন প্রশ্নই হয় আমাদের সঙ্গী।