চারপাশে কাঁপুনি ছড়িয়ে গেছে রাতের নিশীথে। অন্ধকারের ঘনত্ব যেন বৈধতা চেয়েছে আমার ভয়ের। পুরনো রাজবাড়ির মিশ্র মাটির গন্ধ আর জীর্ণ কাঠের কিরকিরানিতে সমস্ত মনের স্পন্দন স্থবির হয়ে গিয়েছিল। আমি হাতকাঁপানি নিয়ন্ত্রণ করে লাল প্রদীপ জ্বালালাম, নিজেকেই আদর্শিক সাহসী মনে করেই অনান্য আশেতে এগিয়ে চললাম। বুকেও একটা অদ্ভুত চাপ অনুভব হল।  

দেয়ালের কোণে থমথমে আলোয় আমি দেখতে পেলাম মলিন মুখের এক ছায়ামূর্তি। সে হেসে বলল, “তুমি ভাবেছ কি সব কিছু মিথ্যে?” শরীরের সব রক্ত জমাট বেঁধে গেল। কণ্ঠস্বর আটকে গেল গলায়, কিন্তু সে যেন আগেভাগেই আমার ভয়ের ভাষা বুঝে নিয়েছিল। তার ছায়ু কাছে আসার সঙ্গে সঙ্গে বাতাস জমে যেতে থাকল। তার নিঃশ্বাস ছিল অদ্ভুত শীতল। আমি অবশেষে জোর করে সুরতলি তুলতে পারলাম।  

তাৎক্ষণিক আমি নিজে শুরু করলাম সেই প্রাচীন মন্ত্রপাঠ, যা গ্রন্থে খুঁজে পাই গুচ্ছধূলোয় ভাসমান পাতায়। শব্দগুলো গলায় আটকে দিতে চাইলেও, প্রত্যেকটি অক্ষর কণ্ঠে স্পষ্ট হয়ে আসতে থাকে। ঘরের কোণে থেকে ভেসে ওঠা কান্নাররা মতো শব্দগুলো ক্রমে ভাস্বর মৃদু সুরে রূপ নেওয়াতে, চাঁদের অপ্রীতিকর হাসি আমার চারপাশে বিরাজ করল। আমি থমতে পারলাম না।  

হঠাৎ ফ্যানের আঁচড়ের মতো এক টানটান শব্দে পুরনো দরজাটা একবার ঝট করে ছিঁড়ে খুলে গেল। মৃদু আলোয় সেই অস্পষ্ট ছায়ামূর্তি ধীরে ধীরে মনুষ্য রূপে ফিরে এলো। সে হাত বাড়িয়ে বলল, “ধন্যবাদ, অমৃত হাত-পাখা ভোরের আগে তোমার সাহস ছিল অবাধ।” আমার বুকেই একটা ভারগ্রস্ত আনন্দ বেজে উঠল, মনে হলো দীর্ঘদিনের দায়মুক্তি পেলাম।  

ভোরের প্রথম আলোয় রাজবাড়ির গীর্জা রঙ বদলে নিল। ছায়ামূর্তিগুলো দিগন্তজুড়ে ছড়িয়ে পড়ল অপার্থিব আলোয়, যেন মুক্তিপ্রাপ্ত আত্মারা নাচছে নতুন সমীকরণে। আমি ধীরে ধীরে সিঁড়ি বেয়ে নেমে এলাম, প্রতি পদক্ষেপে অন্তর্বর্তী সুখস্মৃতি হৃদয়ে বাজছিল। গ্রামের মানুষ এসে জিজ্ঞেস করল, “আজ কি তুমি ফিরে এসেছিলে কাহিনীর বাইরে?” আমি শুধু কাঁধ ঝাঁকিয়ে উত্তর দেই, “প্রত্যেক প্রতিশোধের শেষে থাকে আশার দীপ।”  

কিন্তু ঠিক তখনই শব্দবৃত্তের ভেতর থেকে ভেসে এলো এক মিনিমাল ভিড়বাজ কণ্ঠ: “এখনও তোমার গল্প শেষ হয়ে যায়নি।” বাতাস থমকে গেল, নির্মম নীরবতার মাঝে চোখের কোণে চিলতে অশ্রু জমি উঠল। দূর আকাশের কুয়াশার অন্ধকারে যেন কোনো এক ছায়া ফিসফিস করে বলল, “বৃদ্ধ মন্ত্রপাঠে তোমার নাম খোদাই হলো এখনও।” মনের তলদেশে জেগে উঠল নতুন প্রশ্নের বিস্তীর্ণ ঘূর্ণন—এটাই কি বাস্তবে ছিল উপন্যাসের শেষ, নাকি আরও কোথাও লুকিয়ে আছে পরবর্তী অধ্যায়?