সূর্যাস্তের এক ঘণ্টা বাকি। হাওড়া ফেরি ঘাটের দিকে এগোচ্ছিলাম, যেখানে পদ্মার জল যেন লোহার সুঁচের মতো ছুটে চলেছে। পেছনে লো-চাপের ঘোড়ার পছন্দমতো চিঁরের আওয়াজ, সামনের দিশাহীন জাহাজগুলোর জালে ভেঙে পড়া নীল আভা—এ যেন পুরনো মুঘলকালীন চিত্রকল্পের মাঝখানে হঠাৎ করে ইতিহাসের গতি থমকে গেছে। 

“জহানারা,” বাবার নীরব ডাকে ফিরে তাকালাম। নবাব সিরাজউদ্দৌলার চাহনি আজ ঝাঁকুনি দিচ্ছে। বিপুল সংখ্যক ব্রিটিশ সৈন্য বাংলার পথে নাছোড়মান অবস্থায়, আর ঢাকার নৌবাহিনী নীরবপ্রতীক্ষার অবস্থা। “আমরা আর কতদিন অচেনা কৌশলের সামনে নিরস্ত্র থাকব?”

আমি হঠাৎ নিজের হাতে আঁচড় পড়া ক্ষতগুলোর স্মৃতি পেলাম: গত সপ্তাহে ব্রিটিশদের অগোচরে ছড়িয়ে পড়া গুপ্তচরদের হাতে ধরা পড়ে যেখানে আমার পিঠে বীচি ঢুকেছিল। “বাবা,” কণ্ঠ কেঁপে উঠল, “আমরা লড়াই চালিয়ে যাব—কিন্তু কীভাবে? ধন্যান্বিত জমিদারদের নীরবতার কাছে কি আমরা হাবুডুবু খেতে থাকব?”

সেদিন হাটুরিয়া নদীর ধারে এক গুপ্ত বৈঠকে শোনেছি—সিরাজের দলীয় মন্ত্রীরা দ্বিমত পোষণ করছে। এক পক্ষ বলছে, ব্রিটিশদের সঙ্গে সাময়িক সমঝোতা করলেও বড় রাজনীতির তাগিদ মেনে নেবে। অন্যরা বলছে, বাংলার স্বাধীনতা বিক্রি করা যাবে না। সেই দ্বন্দ্ব আজ আমার বুকের অগ্নিগর্জনায় ধ্বনিত হলো।

আশেপাশে সূর্য ডোবার আগের ভাই ও বাদলের মিশ্র আলো, যেন প্রতিটা গাছ, প্রতিটা রেখা ইতিহাসের অপেক্ষায় দাঁড়িয়ে আছে। ডাক পড়ে ‘জল—বাংলার প্রাণ!’, আর আমাদের হাতে শুধু নীরব সংকট। আমরা কি পারব রক্তবন্ধুর পাশে থেকে লড়াই চালিয়ে যেতে? সেই প্রশ্ন আমার চোখের নীচে অন্ধকারের মতো জমে রয়েছে।

জাহাজের ধূসর কবর আর নৌ-লাঠির কড়া আওয়াজ—দুটি সাম্রাজ্যের সংঘাত কি সত্যিই অচল? পাতাবিশাল পদ্মার ঢেউ এসে আঘাত হানল—যেন ব্রিটিশ বন্দুকের গুলি আর বাংলার বাঁশি, সব কিছুর সমন্বয় দরকার এই সরল নদীর গতিকে থামাতে। আমি থেমে দাঁড়িয়ে মৃদু সবচেয়ে বড় সিদ্ধান্তের মুখোমুখি—চুপ করে থেকে ইতিহাস দেখতে নাকি নিজেই ইতিহাসের কাঁটায় গাঁথতে হবে?