পায়েল ধীরে ধীরে কাদামাটির পথ পেরিয়ে নদীর ঢেউ তৌলো বাঁধের ধারে এলো। সন্ধ্যার গোলাপি আভা জলরঙিন আকাশে ছড়িয়ে পড়ছিলো। হালকা হাওয়া তার লম্বা চুলে খেলা করছিল, আর ঠোঁটে অচেনা এক হাসি ফুটছিল। আজকের দিনটা তার জন্য বিশেষ—কারণ আজই তো আরোহের সঙ্গে প্রথম দেখা হয়েছে স্কুল ছুটির পর থেকে।

নদীর কূল ঘেঁষে সে দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করছিলো, যেন প্রতিটি ঢেউ কোন কৌতূহলী চোখে তাকিয়ে আছে। বাতাসে ভেসে এলো দূরের বাঁশঝাড়ের सरসরানি, আর পায়েলের হৃদস্পন্দন যেন তার কানের ঘাড়ে কাঁপছিল। ঠিক সেই মুহূর্তে, পথের বাঁক থেকে আস্তে আস্তে ধীরে ধীরে একটা ছায়া দেখা দিলো—আরোহ। কাঁচা মাটির স্যান্ডালে ধরে রেখে সে এগিয়ে এল, তেমনি যেন নদীর ঢেউও তার তালে-তালে নেচে উঠছে।

"পায়েল," কর্কশ নয়, বরং কোমল স্বরে বলল আরোহ।  
পায়েল জিজ্ঞাসু চোখ তুলে তাকিয়ে রইল। তার বুকের ভিতর এক অদ্ভুত আনন্দ নাচতে লাগল।  
"হ্যাঁ?" লাজুকভাবে জানতে চাইল সে।

আরোহ পকেটে হাত বুলিয়ে কিছুক্ষণ লেজুড়ি স্থির হয়ে রইল।  
"আমি জানি, স্কুলে আমরা অনেক কথা বলি, আর তোমার সঙ্গে গানের অবসরে হেসে খেলি… কিন্তু আজ তোমার চোখে অন্য একটা আলো দেখেছি।"  
পায়েলের গাল লাল হয়ে এলো। সে কলিজা টিপে বসলো, মনে হল হৃৎপিণ্ড থেমে গেছে।

নীরবতা ভুল চোখের ভাষায় ভাঙতে লাগল।  
"আমি অনেকদিন ধরে চেয়েছি তোমার কাছ থেকে শুনতে, তুমি কি কখনো আমাকে ভালোবাসবে?" অভিযোগ নয়, বরং উন্মুক্ত স্রোতের মতো প্রশ্নের নদী।

পায়েল দু’চোখ ভিজিয়ে মৃদু হেসে বলল, "হ্যাঁ, আরohi… না, ঠিকভাবে বলি—আরohi, আমি… তোমাকে ভালবাসি।"  
সে শব্দগুলো বাতাসে ভাসিয়ে দিলো, আর ডাকতে লাগল নীরবতার ভেতর থেকে আরোহের স্পর্শ।

নদীর আয়নাজলে তাদের প্রতিচ্ছবি দুই, একে অপরের দিকে বুঁদ হয়ে তাকাচ্ছিল। সন্ধ্যা থেমে গেলো, শুধু দুই হৃদয় একে অপরের স্পন্দনে ভেসে যেতো। তখনই যেন জীবন সত্যিকারের উপাখ্যান শুরু হয়ে গেলো—دو‌জনের ভালোবাসার আজন্ম গল্পের প্রথম অধ্যায়।