রিজর্টের বাগানে বিকেলের শেষ আলো ম্লান হতে হতে সবাই এক স্থানে চুপচাপ জড়ো হলো। রহস্য উদঘাটনের সিদ্ধান্ত জানিয়েছিলেন গোয়েন্দা রাহুল। অনিন্দ্যের মৃত্যুর পর আজই তার খুনীর মুখ দেখার সুযোগ। চারপাশে নীরবতা, কেবল বাতাসের হাহাকার আর অন্তঃস্থল থেকে আসা এক অদ্ভুত করন্তন।

রাহুল বললেন, “অনিন্দ্য বিষ খেয়ে মরেনি। তার দেহে কোনো বিষের চিহ্ন নেই। কিন্তু মৃত্যুর আগে কারো হাতে রক্তাক্ত হয়েছে তার কব্জি।” মেঘলা হঠাৎ করেই মাথা নাড়া দিলেন, আর বিকাশর মুখে ভয়াল অনুশোচনা চোখে পড়ল। রাহুল এগিয়ে গিয়ে একটি পুরনো ট্রাঙ্ক খুললেন, যাতে ছিল অনিন্দ্যের হাতে লেখা শেষ চিঠি। চিঠিতে লেখা, ‘আমার জীবনের সব গোপন ফাঁস করে দেবে সে এক মিথ্যাবাদী হৃদয়‚ যা আমার বিশ্বাস ভেঙে দিয়েছে।’

“মেঘলা,” রাহুল ধীরে নিয়ে বললেন, “তুমি জানতো অনিন্দ্য তার পিতার কোটি টাকার লেনদেন নিয়ে কারো বিরুদ্ধে মামলা আনতে যাচ্ছিলেন। তুমি নিজের দায় ঢাকতে পাগলাটে পরিকল্পনা করেছিলে। ফাঁসানোর বদলে খুন করে ফেললে তার কাগজপত্র আর তিল তিল করে বেরিয়ে আসবে না।” মেঘলা কেঁপে উঠলেন, চোখের কোণে জমে উঠা পানি আর আর্তনাদ মিলিত কণ্ঠে বলে উঠলেন, “সে আমার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেছিল, তাই আমি… আমি…”

সেই সঙ্গে বিকাশ কাঁপতে কাঁপতে কথা কাটলেন, “সে আমাকে বলেছিল, সত্য সামনে আসলে তুমি খুনী প্রমাণ হবে। তাই আমি আগে দিনভর কিশোরগঞ্জের এক প্রবাসী বন্ধুকে ফোন করে বিষ পাঠিয়েছিলাম—কিন্তু ঘটনা এমন মোড় নেয় যে অনিন্দ্য প্রায় সুস্থই থেকে যায়। তখন মেঘলা ঝামেলা এড়াতে রাতেই ছুরিকাঘাতের সাজসজ্জা করেছিল।” মেঘলার মুখ ফেটে গেল, বিকাশের স্বীকারোক্তি রক্ত জমে দেয়া করে দিল বাগানটাকে।

চোখের সামনে সব জট খুলতেই এ ঘটনাস্থল যেন নিঃসঙ্গ এক শ্রোতার সামনে প্রকৃত নাটক মেলে ধরল। রাহুল অফিস ডিপার্টমেন্টকে ফোন করলেন, “ফৌজদারি সুব্যবস্থা নিশ্চিত করতে প্রস্তুত।” বিহ্বল বিকাশ আর মেঘলা পুলিশ উৎসাহে নিয়ে যাওয়ার আগে চিৎকারে বলল অনিন্দ্য যদি বেঁচে থাকত, আজকের সেই নোংরা ব্যবসা বন্ধ হত, কেউ কারও জীবন এত সহজে শেষ করে দিত না। বিকেলের মরীচিকার আলো গাঢ় হল—রহস্য কুদ্রাশ্বাসে উড়ে গেল, আর বাগান এলো অভিশপ্ত নীরবতায়।