সকাল সূর্যের প্রথম কিরণে নিশী্থর মতো ঘুম ভেঙে গেল আলপনার। মাথার এক কোণে বেলার টিফিনের গন্ধ আর অন্য দিকে নানার ঠোঁটের ভাজা মুখে ভোরের চাপা কথাগুলো যেন ফেলবো উড়িয়ে দিতে চায়। অথচ ঘর থেকে বের হতে হল তখনই, যখন সবাই এখনও নীরবতা বুকে মুখ লুকিয়ে আছে। রান্নাঘরে ঢুকে বসে আলপনা চুল বাঁধতে লাগল—কাঠের চিমটিতে পাতলা চুলের আঁচড় যেন দিনের প্রথম যুদ্ধ বলেই জানিয়ে দিল। রান্নার টেবলেতে রাখা গামলা বেগুনের তরকারি আর ঢেঁকির ডাল ফোটার আওয়াজ শুনে মনে হল, এই সংসার আর মনের স্বপ্নের মাঝেই আজও লড়াই জারি।

অফিসের ভেতরে ঢোকার পথটা নানা মনোভাবের টিকিট বিক্রি করে। কে দেখেছে কোনো ব্যাগে বইয়ের ভাঁজ, আর কে হাসি দিয়ে জিজ্ঞেস করে—“বিয়ের আসন কখন?” আলপনা শুধুমাত্র কাজের কথাই বলতে চায়, কিন্তু চারপাশের কৌতূহল যেন তাকে বারবার নাম করে ডাকছে। দপ্তরের একটা ঘর থেকে অন্য ঘরে যেতে যেতে ভাবতে থাকে, এই ক্লান্তি সারা জীবন বহন করা ঠিক হচ্ছে কি না। কাগজে-কলমে থাকা তার স্বপ্নগুলো এখন ফাইলের পাতায় দখলে বন্দি, স্বাধীনতার স্বল্পচারণে ছিঁড়ে যাচ্ছে ক্রমশ।

বন্ধু রিনা মাঝে মাঝে ফোনে বলতো, “তোকে বুঝি, তোর অবস্থা মোর মতো নয়। তুই তো আরও বড় স্বপ্ন দেখে!” ঠিক তাই, রিনার কথায় আলপনার বুক ধড়ফড় করে ওঠে। সে চায় স্বাধীনভাবে লেখালেখি করতে, নিজে নিজে দেখে যেতে ধরা-ছোঁয়া না থাকা সীমানার আর পাশবৌদ্ধিকতার গণ্ডি। কিন্তু সমাজ বলে, আগে গৃহীত হোক সংসার-গৃহের কর্তা। তার বাইরে সবকিছু অচল।

বাড়ি ফেরার পথে নীরব ভাবনার ভেঁপুড়ে হেঁটে চলে আলপনা। প্রতিটি পদক্ষেপ যেনই আঁধারের আরেক দিক স্পর্শ করছে—পরীক্ষা নিতে চায়, সে কি সত্যিই সেই সব সীমানার বাহিরে যেতে পারবে? তাঁর চোখে রাত্রি নামার আগে এক উজ্জ্বল কবিতা লিখে ফেলার তীব্র আকাঙ্ক্ষা। ক্ষুদে খাতা, জ্যোৎস্নার আলো আর অদেখা স্বপ্ন—এই তিনের পেছনেই ছুটছে তার জীবন। আজ থেকে শুরু হবে সেই লেখার যাত্রা, যেখানে কোনও শিকল থাকবে না, শুধুই শব্দের সান্নিধ্যে সৃষ্টির গান।