সকালের সূর্যের সোনালী রশ্মি বাংলার গ্রামীণ রাস্তাগুলোকে স্নান করে দেয় রামু ধীরে ধীরে, তার মন তার স্মৃতির করিডোর দিয়ে ঘুরে বেড়ায়। একটি নম্র কৃষক পরিবারের একজন যুবক, রামু তার মধ্যে ইতিহাস, সংগ্রাম এবং স্থিতিস্থাপকতায় সমৃদ্ধ একটি ভূমির প্রতিধ্বনি বহন করেছিল। তার পিতা, অশান্ত 1971 সালের মুক্তিযুদ্ধের একজন বেঁচে থাকা, প্রায়ই ত্যাগ ও আশার গল্প বর্ণনা করতেন, একটি গভীর ছাপ ফেলে যা তার শিকড় সম্পর্কে রামুর বোঝার গঠন করেছিল। সাহসিকতা ও দেশপ্রেমের এই গল্পগুলো তার শৈশবের বুননে পরিণত হয়েছিল, তারই পরিচয়ে বোনা হয়েছিল।

গ্রামের সবুজের মাঝে বেড়ে ওঠা রামু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রাণময় সুর বিশেষ করে "আমার মাতা নাত কোরে দাও।" মাতৃভূমির প্রতি ভক্তি ও আত্মসমর্পণের আবেদন সহ গানটি তার তরুণ হৃদয়ে গভীরভাবে অনুরণিত হয়েছিল। এটি বাংলার প্রতি ভালবাসার প্রতীক যা শব্দের ঊর্ধ্বে - লালন ও স্বদেশের সম্মান রক্ষা করার আহ্বান। পাকা ধানক্ষেতের ঘ্রাণ, হাওয়ায় রূপচাঁদা গাছের মৃদু কোলাহল এবং গ্রামের শিশুদের হাসি-তাঁর শৈশবকালের পটভূমি তৈরি করে, তাকে তার সাংস্কৃতিক শিকড়ে নোঙর করে।

রামু যখন বাংলাদেশের আলোড়নপূর্ণ রাজধানী ঢাকায় তার পড়াশোনা চালিয়েছিল, তখন সে প্রাথমিকভাবে তার জন্মভূমি থেকে বিচ্ছিন্নতার অনুভূতি অনুভব করেছিল। শহরের দ্রুতগতির জীবন, আধুনিক বিভ্রান্তি এবং অপরিচিত পরিবেশ তাকে তার নিজের দেশে একজন বহিরাগত বলে মনে করে। তার গ্রামের জীবনের সরলতা এবং নির্দোষতা দূরের এবং প্রায় ভুলে যাওয়া, শহুরে বিশৃঙ্খলার স্তরের নীচে চাপা পড়েছিল। তথাপি, শারীরিক দূরত্ব সত্ত্বেও, তাঁর আত্মার একটি অংশ বাংলার মাটিতে প্রোথিত ছিল।

স্বাধীনতা দিবসে ঢাকার বাতাস ছিল দেশপ্রেমের উচ্ছ্বাসে। জনতা পতাকা সজ্জিত রাস্তায় জড়ো হয়েছিল, গর্বের সাথে "জয় বাংলা" এবং অন্যান্য জাতীয় গান গেয়েছিল। রামু তাদের মাঝে দাঁড়াতেই তার হৃদয় আবেগে ফুলে উঠল। সম্মিলিত কণ্ঠস্বর, দোলা দেওয়া ব্যানার এবং জনগণের ঐক্য তাঁর মধ্যে গভীর কিছুকে আলোড়িত করেছিল। স্মৃতিগুলো আবার ভেসে উঠল—তার গ্রামের সোনালি মাঠ, রূপচাঁদা গাছের ছায়া, গ্রামের জীবনের মৃদু ছন্দ—সবকিছুই প্রাণবন্ত হয়ে উঠল। তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে, শহরে বসবাস করা এবং আধুনিকতাকে আলিঙ্গন করা সত্ত্বেও, তার বাঙালি পরিচয় তার মধ্যে অবিচল এবং প্রাণবন্ত ছিল।

এই জাগরণ দ্বারা অনুপ্রাণিত, রামু দেশপ্রেম এবং আত্মীয়তার নতুন অনুভূতি অনুভব করেছিল। তিনি তার শিকড়ের সাথে পুনঃসংযোগ করতে এবং তাকে যে ভূমি গঠন করেছিলেন তাতে অবদান রাখার জন্য শুধুমাত্র শারীরিকভাবে নয় বরং আধ্যাত্মিকভাবেও তার গ্রামে ফিরে যাওয়ার কথা চিন্তা করেছিলেন। বাঙালি হিসেবে তাঁর পরিচয় যে অদম্য তা উপলব্ধি তাঁকে আশা ও উদ্দেশ্যে পূর্ণ করে। একটি নতুন সংকল্পের সাথে, রামু বাংলার চেতনা-এর ইতিহাস, সংস্কৃতি এবং ত্যাগ-জীবন তাকে যেখানেই নিয়ে গেছে- বহন করার নীরব শপথ নিয়েছিল।