অভিশাপ

আমি বিধির বিধান ভাঙিয়াছি, আমি এমনি শক্তিমান!
মম চরণের তলে, মরণের মার খেয়ে মরে ভগবান।

আদি ও অন্তহীন
আজ মনে পড়ে সেই দিন -
প্রথম যেদিন আপনার মাঝে আপনি জাগিনু আমি,
আর চিৎকার করি কাঁদিয়া উঠিল তোদের জগতস্থামী।
ভয়ে কালো হয়ে গেল আলো-মুখ তার।
ফরিয়াদ করি গুমরি উঠিল মহা-হাহাকার -
ছিন্ন-কণ্ঠে আর্ত কণ্ঠে তোমাদের ওই ভীরু বিধাতার -
আর্তনাদের মহা-হাহাকার -
যে, “বাঁচাও আমারে বাঁচাও হে মোর মহান, বিপুল আমি!
হে মোর সৃষ্টি! অভিশাপ মোর!
আজি হতে প্রভু তুমি হও মম স্বামী!” -
শুনি খলখলখল অষ্র হাসিনু, আজিও সে হাসি বাজে
ওই অগ্যুদ্গার-উল্লাসে আর নিদাঘ-দগ্ধী
বিনা-মেঘের ওই শুল্ক বজ্ব-মাঝে!
অর্টার বুকে আমি সেই দিন প্রথম জাগানু ভীতি, -
সেই দিন হতে বাজিছে নিখিলে ব্যথা-ত্রন্দন গীতি!
জাপটি ধরিয়া বিধাতারে আজও পিষে মারি পলে পলে,
এই কালসাপ আমি, লোকে ভূল করে মোরে অভিশাপ বলে।

অভয়-মন্ত্র
[গান]

বল, নাহি ভয়, নাহি ভয়!
বল, মাভৈঃ মাভৈঃ, জয় সত্যের জয়!
কোরাস : বল, হউক গান্ধি বন্দি, মোদের সত্য বন্দি নয়।
বল, মাভৈঃ মাভৈঃ পুরুষোত্তম জয়।
তুই নির্ভর কর আপনার পর,
আপন পতাকা কাঁধে তুলে ধর!
ওরে যে যায় যাক সে, তুই শুধু বল, “আমার হয়নি লয়” !
বল, আমি আছি', আমি পুরুষোত্তম, আমি চির-দুর্জয়।
বল. নাহি ভয়, নাহি ভয়,
বল, মাভৈঃ মাভৈঃ, জয় সত্যের জয়। ...
তুই

চেয়ে দেখ ভাই আপনার মাঝে,
সেথা জাগ্রত ভগবান রাজে,
নিজ বিধাতারে মান, আকাশ গলিয়া ক্ষরিবে রে বরাভয়!
তোর বিধাতার ধাতা বিধাতা, বিধাতা কারারুদ্ধ কি হয়?
বল, নাহি ভয়, নাহি ভয়,
বল, মাভৈঃ মাভৈঃ, জয় সত্যের জয়। ...

আজ বক্ষের তোর ক্ষীরোদ-সাগরে
অচেতন নারায়ণ ঘুম-ঘোরে
শুধু লক্ষ্মীর ভোগ লক্ষ্য তাঁহার, নয় কিছুতেই নয়!
তোর অচেতন চিতে জাগারে চেতনা নারায়ণ চিন্ময়
বল, নাহি ভয়, নাহি ভয়,


বল, মাভৈঃ মাভৈঃ, জয় সত্যের জয়। ...

ওই  নির্ধাতকের বন্দি-কারায়
সত্য কি কভু শক্তি হারায়?
ক্ষীণ দুর্বল বলে খণ্ড “আমির হয় যদি পরাজয়,
ওরে অখণ্ড আমি চির-মুক্ত সে, অবিনাশী অক্ষয়!
বল, নাহি ভয়, নাহি ভয়,
বল, মাভৈঃ মাভৈঃ, জয় সত্যের জয়। ...

ওরে. সত্য যে চির-স্থয়ম্‌ প্রকাশ,
রোধিবে কি তারে কারাগার-ফাঁস?
ওই অত্যাচারীর সত্য পীড়ন? আছে তার আছে ক্ষয়!
সেই সত্য মোদের ভাগ্য-বিধাতা, যাঁর হাতে শুধু রয়।
বল, নাহি ভয়, নাহি ভয়,
বল, মাভৈঃ মাভৈঃ, জয় সত্যের জয়। ...
যে

গেল সে নিজেরে নিঃশেষ করি
তাদের পাত্র দিয়া গেল ভরি!
ওই বন্ধু মৃত্যু পারেনিকো তাঁরে পারেনি করিতে লয়!
তাই আমাদের মাঝে নিজেরে বিলায়ে সে আজ শান্তিময়!
বল, নাহি ভয়, নাহি ভয়,
বল, মাভৈঃ মাভৈঃ, জয় সত্যের জয়। ...

ওরে রুদ্র তখনই ক্ষুদ্রেরে গ্রাসে
আগেই যবে সে মরে থাকে ত্রাসে,
ওরে আপনার মাঝে বিধাতা জাগিলে বিশ্বে সে নির্ভয়!
ওই শুদ্র-কারায় কভু কি ভয়াল ভৈরব বাঁধা রয়?

নাহি ভয়, নাহি ভয়,
বল, মাভৈঃ মাভৈঃ, জয় সত্যের জয়। ...

ওই  টুটে-ফেটে-পড়া লোহার শিকল,
ভগবানে বেঁধে করিবে বিকল?

ওই কারা ওই বেড়ি কভু কি বিপুল বিধাতার ভার সয়?

ওরে যে হয় বন্দি হতে দে, শক্তি আত্মার আছে জয়।

বল, নাহি ভয়, নাহি ভয়,

বল, মাভৈঃ মাভৈঃ, জয় সত্যের জয়। ...

ওরে আত্ম-অবিশ্বাসী, ভয়-ভীত!
কেন হেন ঘন অবসাদচিত?
বল পর-বিশ্বাসে পর-মুখপানে চেয়ে কি স্বাধীন হয়?
তুই আত্মাকে চিন, বল “আমি আছি", “সত্য আমার জয়" !
বল, নাহি ভয়, নাহি ভয়,
বল, মাভৈঃ মাভৈঃ, জয় সত্যের জয়।
বল, হউক গান্ধি বন্দি, মোদের সত্য বন্দি নয়!


আত্মশক্তি

[গান]

এসো বিদ্রোহী মিথ্যা-সূদন আত্মশক্তি বৃদ্ধ বীর!
আনো উলঙ্গ সত্যকৃপাণ, বিজলি-ঝালক ন্যায়-অসির।

ত্রীয়ানন্দে ঘোষো সে আজ
“আমি আছি"- বাণী বিশ্ব-মাঝ,
পুরুষ-রাজ!

সেই স্বরাজ!

জাগ্রত করো নারায়ণ-নর নিদ্রিত বুকে মর-বাসীর;
আত্ম-ভীতু এ অচেতন-চিতে জাগো “আমি-স্বামী নাঙ্গা-শির"

এসো প্রবুদ্ধ, এসো মহান
শিশু-ভগবান জ্যোতিম্মান।
আত্মজ্ঞান-

দৃপ্তপ্রাণ!

জানাও জানাও, ক্ষুদ্রেরও মাঝে রাজিছে রুদ্র তেজ রবির !!
উদয়-তোরণে উডভুক আত্ম-চেতন-কেতন “আমি-আছি* -র

করহ শক্তি-সুপ্ত-মন
রুদ্র বেদনে উদবোধন,
হীন রোদন -
খিন্ন-জন

দেখুক আত্মা-সবিতার তেজ বক্ষে বিপুলা ক্রন্দসীর!
বলো, নাস্তিক হউক আপন মহিমা নেহারি শুদ্ধ ধীর!

কে করে কাহারে নির্যাতন

আত্ম-চেতন স্থির যখন?

ঈর্ষা-রণ

ভীম-মাতন

পদাঘাত হানে পঞ্জরে শুধু আত্ম-বল-অবিশ্বাসীর,
মহাপাপী সেই, সত্য যাহার পর-পদানত আনত শির।

জাগাও আদিম স্বাধীন প্রাণ,
আত্মা জাগিলে বিধাতা চান।
কে ভগবান? -
আত্ম-জ্ঞান!

গাহে উদ্গাতা খাত্বিক গান অগ্নি-মন্ত্র শক্তি-শ্রীর।
না জাগিলে প্রাণে সত্য চেতনা, মানি না আদেশ কারও বাণীর !

এসো বিদ্রোহী তরুণ তাপস আত্মশক্তিবুদ্ধ বীর,
আনো উলঙ্গ সত্য-কৃপাণ বিজলি-ঝলক ন্যায়-অসির॥

[আয় রে আবার আমার চির-তিক্ত প্রাণ!)

আয় রে আবার আমার চির-তিক্ত প্রাণ!
গাইৰি আবার কণ্ঠছেড়া বিষ-অভিশাপ-সিক্ত গান।
আয় রে চির-তিক্ত প্রাণ!

আয় রে আমার বাঁধন-ভাঙার তীব্র সুখ
জড়িয়ে হাতে কালকেউটে গোখরো নাগের
পীত চাবুক!
হাতের সুখে জালিয়ে দে তোর সুখের বাসা ফুল-বাগান!
আয় রে চির-তিক্ত প্রাণ!

বুঝিসনি কি কাঁদায় তোরে তোরই প্রাণের সন্ন্যাসী!

তোর অভিমান হল শেষে তোরই গলার নীল ফাঁসি!

(তোর) হাসির বাঁশি আনলে বুকে যক্ষ্মা-রুগির রক্ত-বান,
আয় রে চির-তিক্ত প্রাণ!

ফানুস-ফাঁপা মানুষ দেখে, হায় অবোধ
ছুটে এলি ছায়ার আশায়,

মাথায় তেমনি জুলছে রোদ।
ফাঁকির ফানুস ছাই হল তোর,

খুঁজিস এখন রোদ-শ্শান!

আয় রে চির-তিক্ত প্রাণ!

তুই যে আগুন, জল-ধারা চাস কার কাছে?
বাষ্প হয়ে যায় উড়ে জল সাগর-শোষা তোর আঁচে।
ফুলের মালার হুলের জ্বালায় জুলবি কত অগ্নি-স্লান!

আয় রে চির-তিক্ত প্রাণ!

অগ্রি-ফণী! বিষ-রসানো জিহ্বা দিয়ে দিস চুমা,
পাহাড়-ভাঙা জাপটানি তোর - ভাবিস সোহাগ-সুখ-ছোঁওয়া!
মৃত্যুও যে সইতে নারে তোর সোহাগের মৃত্যু টান!

আয় রে চির-তিক্ত প্রাণ!

সুখের লালস শেষ করে দে, স্বার্থপর!
কাল-শ্মশানের প্রেত-আলেয়া! তুই কোথা বল
বাঁধবি ঘর?
ঘর-পোড়ানো ত্রাস-হানা তুই সর্বনাশের লাল-নিশান!
আয় রে চির-তিক্ত প্রাণ!

তোর তরে নয় শীতল ছায়া,
পান্থ-তরুর প্রেম-আসার,
তুই যে ঘরের শান্তি-শত্র,
রুদ্র শিবের চণ্ মার।
প্রেম-ল্লেহ তোর হারাম যে রে
কসাই-কঠিন তুই পাষাণ!
আয় রে চির-তিক্ত প্রাণ!

সাপ ধরে তুই চাপবি বুকে
সইবে না তোর ফুলের ঘা,
মারতে তোকে বাজ পাবে লাজ
চুমুর সোহাগ সইবে না!
ডাক-নামে ডাক তোর তরে নয়,
আহ্বান তোর ভীম কামান।

আয় রে চির-তিক্ত প্রাণ!

ফণীমনসার কাঁটার পুরে
আয় ফিরে তুই কালফণী,
(বিষের বাঁশি বাজিয়ে ডাকে নাগমাতা -
“আয় নীলমণি!”
কদর প্রেমের শৃদ্রামি ছাড়,
ধর খ্যাপা তোর আগ্রি-বাণ!
আয় রে আবার আমার চির-তিক্ত প্রাণ!

উদ্বোধন
[গান]

বাজাও প্রভু বাজাও ঘন বাজাও
ভীম বন্তর-বিষাণে
দুর্জয় মহা-আহান তব, বাজাও!

অগ্নি-তৃর্য কাঁপাক সূর্য
বাজুক রুদ্রতালে ভৈরব -
দুর্জয় মহা-আহবান তব, বাজাও!

নট-মল্লার দীপক-রাগে

জুলুক তাড়িত-বহি আগে

ভেরির রন্ধে মেঘমন্দ্রে জাগাও বাণী জাগ্রত নব।
দুর্জয় মহা-আহ্বান তব, বাজাও!

দাসত্বের এ ঘৃণ্য তৃপ্তি

ভিক্ষুকের এ লঙ্জা-বৃত্তি,

বিনাশো জাতির দারুণ এ লাজ, দাও তেজ দাও মুক্তি-গরব।
দুর্জয় মহা-আহ্বান তব, বাজাও!

খুন দাও নিশ্চল এ হস্তে

শক্তি-বজব দাও নিরস্ত্র;

শীর্ষ তুলিয়া বিশ্বে মোদেরও দাঁড়াবার পুন দাও গৌরব -
দুর্জয় মহা-আহ্বান তব, বাজাও!

ঘুচাতে ভীরুর নীচতা দৈন্য

প্রেরো হে তোমার ন্যায়ের সৈন্য
শৃঙ্খলিতের টুটাতে বাঁধন আনো আঘাত প্রচণ্ড আহব।
দুর্জয় মহা-আহ্ান তব, বাজাও!

নিবীর্য এ তেজঃ-সূর্যে

দীপ্ত করো হে বহ্ি-বীর্ষে,

শৌর্য ধৈর্য মহাপ্রাণ দাও, দাও স্বাধীনতা সত্য বিভব!
দুর্জয় মহা-আহান তব, বাজাও!


উ' বিষের বাঁশি
বাংলার অগ্নি-নাগিনি মেয়ে মুসলিম-মহিলা-কুল-গৌরব
আমার জগজ্জননী-স্বরূপা মা

মিসেস এম. রহমান সাহেবার

পবিত্র চরণারবিন্দে -

এমনই প্লাবন-দুন্দুভি-বাজা ব্যাকুল শ্রাবণ মাস -
সর্বনাশের ঝান্ডা দুলায়ে বিদ্রোহ-রাঙা-বাস
ছুটিতে আছিনু মাভৈঃ-মন্ত্র ঘোষি অভয়কর,
রণ-বিপ্লব-রক্ত-অশ্ব কশাঘাত-জর্জর
সহসা থমকি দাঁড়ানু আমার সর্পিল-পথ-বাঁকে,

ওগো নাগমাতা, বিষ-জর্জর তব গরজন-ডাকে!

কোথা সে অন্ধ অতল পাতাল-বন্ধ গুহার তলে,

নির্জিত তব ফণা-নিউড়ানো গরলের ধারা গলে;
পাতাল-প্রাচীর চিরিয়া তোমার জ্বালা-ত্রন্দন-চুর
আলোর জগতে এসে বাজে যেন বিষ-মদ-চিন্ধুর!
আঁধার-পীড়িত রোষ-দোদুল সে তব ফণা-ছায়া-দোল
হানিছে গৃহীরে অশুভ শঙ্কা, কাঁপে ভয়ে সুখ-কোল।
ধৃমকেতু-ধ্বজ বিপ্লব-রথ সম্ত্রমে অচপল,

নোয়াইল শির শ্রদ্ধা-প্রণত রথের অশ্বদল!
ধুমকেতু-ধূম-গহুরে যত সাগ্নিক শিশু-ফণী

উল্লাসে “জয় জয় নাগমাতা" হাঁকিল জয়-ধ্বনি!

বন্দিল, উর নাগ-নন্দিনী ভেদিয়া পাতাল-তল!

দুলিল গগনে অশুভ-অগ্রি পতাকা জ্বালা-উজল!

তারপর মা গো কোথা গেলে তুমি, আমি কোথা হনু হারা,


জাগিয়া দেখিনু, আমারে গ্রাসিয়া রাহু রাক্ষস-কারা!
শৃঙ্খলিতা সে জননীর ব্যথা বাজিয়া এ ক্ষীণ বুকে
অগ্নি হয়ে মা জুলেছিল খুন, বিষ উঠেছিল মুখে,
শৃঙ্খল-হানা অত্যাচারীর বুকে বাজপাখি সম
পড়িয়া তাহারে ছিড়িতে চেয়েছি হিংসা-নখরে মম, -
সে আক্রমণ ব্যর্থ কখন করেছে কারার ফাঁদ,

বন্দিনী দেশ-জননীর সাথে বেধেছে আমারে বাঁধ।
হাতে পায়ে কটি-পর্দানে মোর বাজে শত শৃঙ্খল,
অনাহারে তনু ক্ষুধা-বিশীর্ণ, তৃষায় মেলে না জল,

কত যুগ যেন এক অঞ্জলি পাইনিকো আলো বায়ূ,
তারই মাঝে আসি রক্ষী-দানব বিদ্যুতে বেঁধে স্নায়ু -
এত যন্ত্রণা তবু সব যেন বুকে ক্ষীর হয়ে ওঠে,

শত্রুর হানা কণ্টক-ক্ষত প্রাণে ফুল হয়ে ফোটে!-
এরই মাঝে তুমি এলে নাগমাতা পাতাল-বন্ধ টুটি
অচেতন মম ক্ষত তনু পড়ে তব ফণা-তলে লুটি!
তুমি লাঞ্থিতা বিশ্বজননী! তোমার আঁচল পাতা

নিখিল দুঃখী নিপীড়িত তরে; বিষ শুধু তোমা দহে
ফণা তব মা গো পীড়িত নিখিল ধরণির ভার বহে! -
আমারে যে তুমি বাসিয়াছ ভালো ধরেছ অভয়-ক্রোড়ে,
সপ্ত রাজার রাজৈশ্বর্য মানিক দিয়াছ মোরে,

নহে তার তরে, - সব সন্তানে তুমি যে বেসেছ ভালো,
তোমার মানিক সকলের মুখে দেয় যে সমান আলো,
শুধু মাতা নহ, জগন্মাতার আসনে বসেছ তুমি, -
সেই গৌরবে জননী আমার, তোমার চরণ চুমি!


কৈফিয়ত (বিষের বাঁশি)

অগ্নিবীণা" দ্বিতীয় খণ্ড নাম দিয়ে তাতে যেসব কবিতা ও গান দেব বলে
এতকাল ধরে বিজ্ঞাপন দিচ্ছিলাম, সেইসব কবিতা ও গান দিয়ে এই “বিষের
বাশি" প্রকাশ করলাম। নানা কারণে “অগ্নিবীণা" দ্বিতীয় খণ্ড নাম বদলে “বিষের
বাশি" নামকরণ করলাম। বিশেষ কারণে কয়েকটি কবিতা ও গান বাদ দিতে
বাধ্য হলাম। কারণ “আইন"-রূপ “আয়ান ঘোষ” যতক্ষণ তার বাঁশ উচিয়ে
আছে, ততক্ষণ বাঁশিতে তথাকথিত “বিদ্রোহ'-রাধার নাম না নেওয়াই
বুদ্ধিমানের কাজ। ওই ঘোষের পো-র বাঁশ বাঁশির চেয়ে অনেক শক্ত। বাঁশে
ও বাঁশিতে বাঁশাবাঁশি লাগলে বাঁশিরই ভেঙে যাওয়ার সম্ভাবনা বেশি। কেননা,
বাঁশি হচ্ছে সুরের, আর বাঁশ হচ্ছে অসুরের।

এই বাঁশি তৈরির জন্য আমার অনেক বন্ধু নিঃস্বার্থভাবে অনেক সাহায্য
করেছেন। তাঁরা সাহায্য না করলে এ বাঁশির গান আমার মনের বেণুবনেই
গুমরে মরত। এরা সকলেই নিঃস্বার্থ নিষ্ছলুষ প্রাণ-সুন্দর আনন্দ-পুরুষ।
আমার নিখরচা কৃতজ্ঞতা বা ধন্যবাদ পাওয়ার লোভে এঁরা সাহায্য করেননি।
এরা সকলেই জানেন, ওসব বিষয়ে আমি একেবারে অমানুষ বা পাষাণ। এঁরা
যা করেছেন তা স্রেফ আনন্দের প্রেরণায় ও আমায় ভালোবেসে। সুতরাং আমি
ভিক্ষাপ্রাপ্ত ভিক্ষুকের মতো তাঁদের কাছে চিরচলিত কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে
তাঁদের আনন্দকে খর্ব ও ভালোবাসাকে অস্থীকার করব না। এঁরা যদি সাহায্য
হিসাবে আমায় সাহায্য করতে আসতেন তাহলে আমি এদের কারুর সাহায্য
নিতাম না। যাঁরা সাহায্য করে মনে মনে প্রতিদানের দাবি পোষণ করে আমায়
নারাজ। এতটুকু শ্রদ্ধা আমার নিজের উপর আছে। স্রেফ তাঁদের নাম ও কে
কোন মালমশলা জুগিয়েছেন তাই জানাচ্ছি - নিজেকে হালকা করার
আত্মপ্রসাদের লোভে।

এ “বিষের বাঁশি'র বিষ জুগিয়েছেন আমার নিগীড়িতা দেশমাতা, আর আমার
ওপর বিধাতার সকল রকম আঘাতের অত্যাচার।

বাঁশ জুগিয়েছেন সুলেখক উপন্যাসিক বন্ধু সনৎকুমার সেন। এ-বাঁশকে বাঁশি
করে তুলেছেন - “বাণী” যন্ত্র দিয়ে ওই যন্ত্রাধিকারী বিখ্যাত স্বদেশ-সেবক
আমার অগ্রজ-প্রতিম পরম শ্রদ্ধাস্পদ ললিতদা ও পাঁচুদা। তাঁদের যন্ত্রের
সাহায্য না পেলে এ-বাঁশি শুধু বাঁশই রয়ে যেত। এই বাঁশি গায়ের অদ্ভুত
বিচিত্র নকশাটি কেটে দিয়েছেন প্রথিত-যশা কবি-শিল্পী - আমার ঝড়ের
রাতের বন্ধু - 'কল্লোল'-সম্পাদক দীনেশরঞ্জন দাশ। এই সবের তন্তাবধানের
ভার নিয়েছিলেন দেশের-কাজে-উৎসর্গ-প্রাণ আমার পরম শ্রদ্ধার বন্ধু মৌলবি
মঈনউদ্দিন হোসেন সাহেব বি. এ. (নূর লাইব্রেরি)। বলতে ভূলে গিয়েছিলাম,
ডি. এম. লাইব্রেরির গোপালদা এই গান শোনাবার জন্য ঢোল শোহরৎ
দেওয়ার ভার নিয়েছেন।

এত বন্ধুর এত চেষ্টা সত্তেও অনেক দোষক্রটি রয়ে গেল আমার অবকাশ-
হীনতা ও অভিমন্যুর মতো সপ্তরী-পরিবেষ্টিত ক্ষতবিক্ষত অবস্থার জন্য।
অবকাশের কীরকম অভাব এবং জীবনের কতখানি শক্তি ব্যয় করতে হয় দশ
দিকের দশ আক্রমণ ব্যর্থ করবার জন্য। যদি অবকাশ ও শান্তি পাই, তাহলে
দ্বিতীয় সংস্করণে এর দোষক্রুটি নিরাকরণের চেষ্টা করব। ইতি -

নজরুল ইসলাম
হুগলি
১৬ শ্রাবণ, ১৩৩১

চরকার গান

ঘোর -
ঘোর রে ঘোর ঘোর রে আমার সাধের চরকা ঘোর
ওই স্বরাজ-রথের আগমনি শুনি চাকার শব্দে তোর॥

১
তোর ঘোরার শব্দে ভাই
সদাই শুনতে যেন পাই

ওই খুলল স্বরাজ-সিংহদুয়ার, আর বিলম্ব নাই।

ঘুরে আসল ভারত-ভাগ্য-রবি, কাটল দুখের রাত্রি ঘোর॥

২
ঘর ঘর তুই ঘোর রে জোরে
ঘর্ঘরঘর ঘূর্ণিতে তোর
ঘুছক ঘুমের ঘোর
তুই ঘোর ঘোর ঘোর।
তোর ঘুর-চাকাতে বল-দগীর তোপ কামানের টুটুক জোর॥

ঙ

তুই ভারত-বিধির দান,

এই কাঙাল দেশের প্রাণ,
আবার ঘরের লশ্ষ্্রী আসবে ঘরে শুনে তোর ওই গান।
আর লুটতে নারবে সিন্ধু-ডাকাত বৎসরে পয়যষ্টি ক্রোড়॥

তাদের মিলন-সূত্র-ডোর রে
রচলি চক্রে তোর,
তুই ঘোর ঘোর ঘোর।
আবার তোর মহিমায় বুঝল দু-ভাই মধুর কেমন মায়ের ক্রোড়॥

৫
ভারত বস্ত্রহীন যখন
কেঁদে ডাকল - নারায়ণ!
তুমি লঙ্জা-হারী করলে এসে লজ্জা নিবারণ,
তাই দেশ-দ্রৌপদীর বস্ত্র হরতে পারল না দুঃশাসন-চোর॥

৬

এই সুদর্শন-চক্রে তোর
অত্যাচারীর টুটল জোর রে ছুটল সব গুমোর
তুই ঘোর ঘোর ঘোর।
তুই জোর জুলুমের দশম গ্রহ, বিষ্টু-চক্র ভীম কঠোর॥

৭
হয়ে অন্নবস্তরহীন
আর ধর্মে কর্মে ক্ষীণ
দেশ ডুবছিল ঘোর পাপের ভারে যখন দিনকে দিন,
তখন আনলে অন্ন পুণ্য-সুধা, খুললে স্বর্মুক্তি-দোর॥

৮
শাসতে জুলুম নাশতে জোর

খদ্দর-বাস বর্ম তোর রে অস্ত্র সত্যডোর,
তুই ঘোর ঘোর ঘোর।
মোরা ঘুমিয়ে ছিলাম, জেগে দেখি চলছে চরকা, রাত্রি ভোর॥

৯.
তুই সাত রাজারই ধন,
দেশ- মা-র পরশ- রতন,
তোর স্পর্শে মেলে স্বর্গ অর্থ কাম মোক্ষ ধন।
তুই মায়ের আশিস, মাথার মানিক, চোখ ছেপে বয় অশ্রু-লোর॥

জাগৃহি

[তোটক ছন্দ]

“হর হর হর শংকর হর হর ব্যোম" -
একী ঘন রণ-রোল ছায়া চরাচর ব্যোম!
ঘন প্রণব-নিনাদ হাঁকে ভৈরব-হাঁক

ধুধু দাউ দাউ জুলে কোটি নর-মেধ-যাগ,
হানে কাল-বিষ বিশ্বে রে মহাকাল-নাগ!
আজধূর্জটি ব্যোমকেশ নৃত্য-পাগল,

ওই ভাঙল আগল ওরে ভাঙল আগল!
বোলে অন্ুদ-ডস্থুর কন্ধু বিষাণ,

নাচে থই-তাতা থই-তাতা পাগলা ঈশান!
দোলে হিন্দোলে ভীম-তালে সৃষ্টি ধাতার,
বুকে বিশ্বপাতার বহে রক্ত-পাথার!

ঘোর মার" দৈত্য, অসুর,

প্রেত, রক্ত-পিশাচ, রণ-দুর্মদ সুর।

করে ক্রন্দসী-ব্রন্দন অস্বর রোধ -

ত্রাহি ত্রাহি মহেশ হে সম্থরো ক্রোধ!

সুত মৃত্য-কাতর, হাহা অষ্রহাসি

হাসে চন্তী চাষুগ্ডা মা সর্বনাশী।

কাল- বৈশাখী ঝধ্ধারে সঙ্গে করি -

রণ- উন্মাদিনী নাচে রঙ্গে মরি!

উর- হার দোলে নরমুণ্-মালা,

নিয়া রক্তপানের কী অগস্ত্য-তৃষা

নাচে ছিন্ন সে মন্তা মা, নাইকো দিশা!
“দেরে রক্ত দে রক্ত দে" রণে ক্রন্দন,
বুঝি থেমে যায় সৃষ্টির হতস্পন্দন!
জুলে বৈশ্বানরের ধু ধু লক্ষ শিখা,

আজ বিষ্তু-ভালে লাল রক্ত-টিকা!

শুধু অগ্নি-শিখা ধু ধু অগ্নি-শিখা,

শোভে করুণার ভালে লাল রক্ত-টিকা!
রণ-  শ্রান্ত অসুর-সুর-যোছ্ৃ-সেনা,

শুধু রক্ত-পাথার, শুধু রক্ত-ফেনা!

একী বিশ্ব-বিধ্বংস নৃশংস খেলা,

কিছু নাই কিছু নাই প্রেত-পিশাচে মেলা।
আজ ঘরে ঘরে জুলে ধু ধু শ্মশান মশান -
হোক রোষ অবসান, ত্রাহি ত্রাহি ভগবান!
আজি বন্ধ সবার পৃতি-গন্ধে নিশাস,
বিষে বিশ্ব-নিসাড়, বহে জোর নাভিশ্বাস!
দেহো ক্ষান্ত রণে, ফেলো রঙ্গিণী বেশ,
খোলো রক্তাম্বর মাতা সম্বরো কেশ!
এ তো নয় মাতা রক্তোনুয্তা ভীমা!
জাগৃহি মা, আজ জাগৃহি মা।
চরণাবলুষ্ঠিত মহিষ-অসুর,
ধ্বংস অসুর, লীন শক্তি পশুর।
সম্বরো রণ, হোক ক্ষান্ত রোদন-
সত্য-বোধন আজ মুক্তি-বোধন!
এসো শুদ্ধা মাতা এই কাল-শ্মশানে
আজ প্রলয়-শেষে এই রণাবসানে!
জাগো জাগো মানব-মাতা দেবী নারী!

্নপপ্ন প্রন


আনো হৈম ঝারি, আনো শান্তি-বারি!
এসো কৈলাস হতে মা গো মানস-সরে,
নীল উৎপল-দলে রাঙা আঁচল-ভরে।

এসো কন্যা উমা, এসো গৌরী রূপে,-
বাজো শঙ্খ শুভ, জবালো গন্ধ ধুপে!

আজ মুক্ত-বেণি মেয়ে একাকী চলে,

ওই শেফালি-তলে হেরো শেফালি-তলে।
ওড়ে এলোমেলো অঞ্চল আশ্বিন-বায়,
হানে চঞ্চল নীল চাওয়া আকাশের গায়!
ঘোষে হিমালয় তার মহা হর্ষ-বাণী, -

এল হৈমবতী, এল গৌরী রানি।

বাজো মঙ্গল শাঁখ, হোক শুভ-আরতি,

এল লক্ষ্্ী-কমলা, এল বাণী-ভারতী।

এল সুন্দর সৈনিক সুর কার্তিক,

এল সিদ্ধি-দাতা, হেরো হাসে চারিদিক!
আজ চোখে আসে জল, শুধু চোখে আসে জল!
নিয়া মাতৃ-হিয়া নিয়া কল্যাণী-রূপ

এল শক্তি স্বাহা, বাজো শাঁখ, জালো ধুপ!
ভীজো মোহিনী সানাই, বাজো আগমনি-সুর,
বড়ো কেঁদে ওঠে আজ হিয়া মাতৃ-বিধুর।
ওঠে কণ্ঠ ছাপি বাণী সত্য পরম -

বন. দে মাতরম্‌। বন্দে মাতরম!


[গান]

জাতের নামে বজ্জাতি সব জাত-জালিয়াত খেলছে জুয়া
ছুলেই তোর জাত যাবে? জাত ছেলের হাতের নয় তো মোয়া॥
হুকোর জল আর ভাতের হাঁড়ি, ভাবলি এতেই জাতির জান,
তাই তো বেকুব, করলি তোরা এক জাতিকে একশো-খান!

এখন দেখিস ভারত-জোড়া

পচে আছিস বাসি মড়া,
মানুষ নাই আজ, আছে শুধু জাত-শেয়ালের হুক্কাহুয়া॥
জানিস না কি ধর্ম সে যে বর্মসম সহনশীল,

তাকে কি ভাই ভাঙতে পারে ছোঁয়া-ছুয়ির ছোট্ট টিল।
যে জাত-ধর্ম ঠুনকো এত,
আজ নয় কাল ভাঙবে সে তো,
যাক না সে জাত জাহান্নামে, রইবে মানুষ, নাই পরোয়া॥
দিন-কানা সব দেখতে পাসনে দণ্ডে দণ্ডে পলে পলে
কেমন করে পিষছে তোদের পিশাচ জাতের জাঁতাকলে।
(তোরা) জাতের চাপে মারলি জাতি,
তোদের জাত-ভগীরথ এনেছে জল জাত-বিজাতের জুতো-ধোয়া॥
মনু খষি অথুসমান বিপুল বিশ্বে যে বিধির,
বুঝলি না সেই বিধির বিধি, মনুর পায়েই নোয়াস শির।
ওরে মূর্খ ওরে জড়,
শাস্ত্র চেয়ে সত্য বড়ো,
(তোরা) চিনলিনে তা চিনির বলদ, সার হল তাই শাস্ত্র বওয়া॥

সকল জাতই সৃষ্টি যে তাঁর, এই বিশ্ব মায়ের বিশ্ব-ঘর,
মায়ের ছেলে সবাই সমান, তাঁর কাছে নাই আত্ম- পর।
(তোরা) সৃষ্টিকে তাঁর ঘৃণা করে
র্টায় পুজিস জীবন ভরে
ভন্মে ঘৃত ঢালা সে যে বাছুর মেরে গাভি দোওয়া॥
বলতে পারিস বিশ্বপিতা ভগবানের কোন সে জাত?
কোন ছেলের তাঁর লাগলে ছোঁয়া অশুচি হন জগন্নাথ?
নারায়ণের জাত যদি নাই,
তোদের কেন জাতের বালাই?
(তোরা) ছেলের মুখে থুথু দিয়ে মার মুখে দিস ধূপের ধোঁয়া॥
ভগবানের ফৌজদারি-কোর্ট নাই সেখানে জাতবিচার,
(তোর) পইতে টিকি টুপি টোপর সব সেথা ভাই একান্কার।
জাত সে শিকেয় তোলা রবে,
(তো-পর) বামুন চাঁড়াল এক গোয়ালে, নরক কিংবা স্বর্গে থোয়া॥
(এই) আচার-বিচার বড়ো করে প্রাণ দেবতায় ক্ষুদ্র ভাবা,
(বাবা) এই পাপেই আজ উঠতে বসতে সিঙ্গি-মামার খাচ্ছ থাবা।
তাই নাইকো অন্ন নাইকো বস্ত্র

(এ) জাত-জুয়াড়ির ভাগ্যে আছে আরও অশেষ দুঃখ-সওয়া॥


[পশ্চিম তরঙ্গ

শন - শন - শনশন শন -কড়কড় কড় -
কাঁদে মোর আগমনি আকাশ বাতাস বনানীতে।
যাত্রা মোর জন্মি আচম্বিতে
প্রাটা-র অলক্ষ্য পথ-পানে
মায়াবী দৈত্যশিশু আমি
ছুটে চলি অনির্দেশ অনর্থ-সন্ধানে!
জন্নয়াই হেরিনু, মোরে ঘিরি ক্ষতির অক্ষৌহিণী সেনা
প্রথমি বন্দিল - প্রভু! তব সাথে আমাদের যুগে যুগে চেনা,
মোরা তব আজ্ঞাবহ দাস -

বাজিল আকাশ-ঘণ্টা, বসুধা-কাঁসর;
মার্তগ্ডের ধুপদানি - মেঘ-বাষ্প-ধুমে-ধুমে ভরাল অস্বর!
উ্ধার হাউই ছোটে, গ্রহ উপগ্রহ হতে ঘোষিল মঙ্গল;

মহাসিন্ধু-শঙ্খে বাজে অভিশাপ-আগমনি কলকল কল কলকল কল

কলকল কল!

“জয় হে ভয়ংকর, জয় প্রলংকর' নির্ঘোষি ভয়াল

বন্দিল ব্রিকাল-খষি।

ধ্যান-ভগ্ন রক্ত-আঁখি আশিস দানিল মহাকাল।
উল্লম্ষিয়া উঠিলাম আকাশের পানে তুলি বাহু,
আমি নব রাহ!

হেরিলাম সেবারতা মহীয়সী মহালক্ষী প্রকৃতির রূপ,
প্রস্তর-শিখার সম নিশ্চল নিশ্চুপ!
অনুমানি যেন কোনো সর্বনাশা অমঙ্গল ভয়
জাগি আছে শিশুর শিয়র-পাশে ধ্যানমগ্না মাতা, শ্বাস নাহি বয়।
মনে হল ওই বুঝি হারা-মাতা মোর! মৌনা ওই জননীর
শুভ্র শান্ত কোলে

- প্রহথাদকুলের আমি কাল-দৈত্য-শিশু -

ঝাঁপাইয়া পড়িলাম “মা আমার' বলে।
কোন্‌ বিষ-দীপ-জালা সবুজ আলোকে -
নাগমাতা কদ্র-গর্ভে জন্মেছি সহস্রফণা নাগ
ভীষণ তক্ষকশিশু! কোথা হয় নাগনাশী জন্মেজয়-যাগ -
উচ্চারিছে আকর্ষণ-মন্ত্রকোন্‌ গুণী -
জন্মান্তর-পার হতে ছুটে চলি আমি সেই মৃত্যু-ডাক শুনি!
মন্ত্রতেজে পাংশু হয়ে ওঠে মোর হিংসা-বিষ-ক্রোধ-কৃষণ প্রাণ,
আমার তুরীয় গতি - সে যে ওই অনাদি উদয় হতে
হিংসাসর্প-যজ্মন্ত্রটান!
ছুটে চলি অনন্ত তক্ষক ঝড় -

শন - শন - শনশন শন
সহসা কে তুমি এলে হে মর্ত্য-ইন্দ্রাণী মাতা,

তব ওই ধুলি-আস্তরণ

বিছায়ে আমার তরে জাতকের জন্মান্তর হতে?
লুকানু ও-অঞ্চল-আড়ালে, দাঁড়ালে আড়াল হয়ে মোর মৃত্যু-পথে!
ব্যর্থ হল অঞ্চল-আড়াল; বহ্ি-আকর্ষণ
মন্ত্রতেজে ব্যাকুল ভীষণ

রক্তে রক্তে বাজে মোর - শনশন শন -
শন - শন - ওই শুন দূর -
দূরান্তর হতে মাগো, ডাকে মোরে অগ্নি-খাষি বিষহরি সুর!

জননী গো চলিলাম অনন্ত চঞ্চল,
বিষে তব নীল হল দেহ, বৃথা মা গো দাব-দাহে পুড়ালে অঞ্চল!
ছুটে চলি মহা-নাগ, রক্তে মোর শুনি আকর্ষণী,
মমতা-জননী
দাহে মোর পড়িল মুরছি;
আমি চলি প্রলয়-পথিক - দিকে দিকে মারী-মরু রচি।

ঝড় - ঝড় - ঝড় আমি - আমি ঝড় -
শন - শন - শনশন শন -কড়কড় রুড় -
দুরন্ত দোলায় চড়ি - 'দে দোল দে দোল”
উল্লাসে হাঁকিয়া বলি, তালি দিয়া মেঘে
উন্মাদ উন্মাদ ঘোর তুফানিয়া বেগে!
ছুটে চলি ঝড় - গৃহ-হারা শান্তি-হারা বন্ধ-হারা ঝড় -
স্বেচ্ছাচার-ছন্দে নাচি ! কড়কড় কড়

কণ্ঠে মোর লুষ্ঠে ঘোর বজু-গিটকিরি,
মেঘ-বৃন্দাবনে মুহু ছুটে মোর বিজুরির জ্বালা-পিচকিরি!
উড়ে সুখ-নীড়, পড়ে ছায়া-তরু, নড়ে ভিত্তি রাজ-প্রাসাদের,
তুফান-তুরগ মোর উরগেন্দরবেগে ধায়।

আমি ছুটি অশান্ত-লোকের
প্রশান্ত-সাগর-শোষা উ্কশ্বাস টানি।
লোকে লোকে পড়ে যায় প্রলয়ের ত্রস্ত কানাকানি!

ঝড় - ঝড় - উড়ে চলি ঝড় মহাবায়-পঙ্ধিরাজে চড়ি,
পড়-পড় আকাশের ঝোলা শামিয়ানা
মম ধুলিধবজা সনে করে জড়াজড়ি!
প্রমত্ত সাগর-বারি - অশ্ব মম তুফানির খর ক্ষুর-বেগে
আন্দোলি আন্দোলি ওঠে। ফেনা ওঠে জেগে
ঝটিকার কশা খেয়ে অনন্ত তরঙ্গ-মুখে তার !
আমি যেন সাপুড়িয়া মারি মন্ত্রমার-
ঢেউ-এর মোচড়ে তাই মহাসিন্ধু-মুখে
জল-নাগ-নাগিনিরা আছাড়ি পিছাড়ি মরে ধুকে!
প্রিয়া মোর ঘূর্ণিবায়ু বেদুইন-বালা
চূর্ণি চলে ঝঞ্চা-চুর মম আগে আগে।
ঝরনা-ঝোরা তটিনীর নটিনি-নাচন-সুখ লাগে
শুষ্ক খড়কুটো ধুলি শীত-শীর্ণ বিদায়-পাতায়
ফাল্গনী-পরশে তার। - আমার ধমকে নুয়ে যায়
বনস্পতির মহা মহিরুহ, শালুালি, পুন্নাগ, দেওদার,
ধরি যবে তার
জাপটি পল্লব-ঝুঁটি, শাখা-শির ধরে দিই নাড়া;
গুমরি কাঁদিয়া ওঠে প্রণতা বনানী,
চচ্চড় করে ওঠে পাহাড়ের খাড়া শির- দাঁড়া!

প্রিয়া মোর এলোমেলো গেয়ে গান আগে আগে চলে;
পাগলিনি কেশে ধুলি চোখে তার মায়া-মণি ঝলে।
ঘাগরির ঘূর্ণা তার ঘূর্ণি-ধাঁধা লাগায় নয়নালোকে মোর।
ঘূর্ণিবালা হাসির হররা হানি বলে - “মনোচোর।


্রস্ত-বাস হাওয়া-পরি, বেণি তার দুলে ওঠে সুকঠিন মম ভালে ঠেকি।
পাগলিনি মুঠি মুঠি ছুঁড়ে মারে রাঙা পথধুলি,
হানে গায় ঝরনা-কুলুকুচু, পদা-বনে আলুথালু খোঁপা পড়ে খুলি!
আমি ধাই পিছে তার দুরন্ত উল্লাসে;
লুকায় আলোর বিশ্ব চন্দ্র সূর্য তারা পদভর-্রাসে!
দীর্ঘ রাজপথ-অজগর সংকুচিয়া ওঠে ক্ষণে ক্ষণে,
ধরণি-কৃর্মপৃ্ঠ দীর্ঘ জীর্ণ হয়ে ওঠে মত্ত মোর প্রমত্ত ঘর্ষণে।
পশ্চাতে ছুটিয়া আসে মেঘ এরাবত-সেনাদল
গজগতি-দোলা-ছন্দে; স্বরগে বাজে বাদল-মাদল!
সপ্ত সাগর শোষি শুণ্ড শুপ্ডে তারা-
বয়ে যায় ধরা-ক্ষত-রসে
সহস্র পক্কিল ঘ্রোত-ধার।
চণৃষ্টি-প্রপাত-ধারা-ফুলে
বরষার বুকে ঝলে জল-মালা-হার।
ঘূর্ণনীয়াপ্রিয়া-সাথে। দুর্যোগের হুলাহুলি মেলা
ধায় মম অসশ্রান্ত পশ্চাতে!
মম প্রাণরঙ্গে মাতি নিখিলের শিখী-প্রাণ মুহু-মুহু মাতে!
শ্যাম স্বর্ণ পত্রে পুষ্পে কাঁপে তার অনন্ত কলাপ। -
দারুণ দাপটে মম জেগে ওঠে অগ্রিপ্রাব-জুলন্ত-প্রলাপ
ভূমিকম্প-জরজর থরথর ধরিত্রীর মুখে!
বাসুকি-মন্দার সম মন্থুনে মম সিন্কৃতট ভরে ফেনা-থুকে।
জেগে ওঠে মম সেই সৃষ্টি-সিদ্ধু-মস্থন-ব্যথায়
রবি শশী তারকার অনন্ত বুদবুদ! - উঠে ভেঙে যায়
কত সৃষ্টি কত বিশ্ব আমার আনন্দ-গতিপথে।

শিবের সুন্দর প্রব-আঁখি

যমের আরক্ত ঘোর মশাল-নয়ন-দীপ মম রথে।

জয়ধ্বনি বাজে মোর স্বর্গদূত 'মিকাইলের' আতশি-পাখায়।

অনন্ত-বন্ধন-নাগ-শিরন্ত্রাণ শোভে শিরে! শিখী-চড়ায় তায়
শনির অশনি ওই ধুমকেতু-শিখা,

পশ্চাতে দুলিছে মোর অনন্ত আঁধার চিররাত্রি-যবনিকা!

জটা মোর নীহারিকাপুঞ্জ-ধুম পাটল পিঙ্গাস,

বহে তাহে রক্ত-গঙ্গা নিপীড়িত নিখিলের লোহিত নিষ্কাশ।

ঝড় - ঝড় - ঝড় আমি - আমি ঝড় -
কড়কড় কড় _
বজ্-বায়ু দন্তে-দন্তে ঘর্ষি চলি ক্রোধে!
ধুলি-রক্ত বাহু মম বিন্ধ্যাচল সম রবিরশ্মি-পথ রোধে।
ঝঞ্চনা-ঝাপটে মম
ভীত কৃর্ম সম
সহসা সৃষ্টির খোলে নিয়তি লুকায়।
আমি ঝড়, জুলুমের জিঞ্জির-মঞ্জীর বাজে ত্রস্ত মম পায়!
ধাক্কার ধমকে মম খান খান নিষিদ্ধের নিরুদ্ধ দুয়ার,
সাগরে বাড়ব লাগে, মড়ক দুয়ার্কি ধরে আমার ধুয়ার!
কৈলাসে উল্লাস ঘোষে ডস্বরু ডিগ্ডিম
রিম দ্রিম দ্রিম!
সৃজনের বুকে আনে অশ্রু-বন্যা ব্যথা-উতরোল।
ভাগ্ডারে সঞ্চিত মম দুর্বাসার হিংসা ক্রোধ শাপ।
ভীমা উগ্রচণ্তা ফেলে উক্কারূপী অগ্রি-অশ্রু, সহিতে না পারি মম তাপ!
আমি ঝড়, পদতলে “আতঙ্ক'-কুঞ্জর, হস্তে মোর “মাভৈঃ-অস্কুশ।

আমি বলি, ছুটে চলো প্রলয়ের লাল ঝাণ্ডা হাতে, -
হে নবীন পরুষ পুরুষ!
স্কন্ধে তোলো উদ্ধত বিদ্রোহ-ধবজা; কণ্টক-অশঙ্ক রে নিভীক!
পুরুষ ক্রন্দন-জয়ী, - দুঃখ দেখে দুঃখ পায় - ধিক তারে ধিক
আমি বলি, বিশ্ব-গোলা নিয়ে খেলো লুফোলুফি খেলা!
বীর নিক বিপ্লবের লাল-ঘোড়া,
ভীরু নিক পারে-ধাওয়া পলায়ন-ভেলা!
আমি বলি, প্রাণানন্দে পিয়ে নে রে বীর,
জীবন-রসনা দিয়া প্রাণ ভরে মৃত্যু-ঘন ক্ষীর!
আমি বলি, নরকের “নার' মেখে নেয়ে আয় জুালা-কুও সূর্যের হাম্মামে।
রৌদ্রের-চন্দন-শুচি, উঠে বসো গগনের বিপুল তার্জামে!
আমি ঝড় মহাশক্র স্বস্তি-শান্তি-শ্রীর,
আমি বলি, শ্মশান-সুসুত্ত শান্তি -
জয়নাদ আমি অশান্তির।

পশ্চিম হইতে পূর্বে ঝঞ্চনা-বাঁঝর
ঝধ্ণ-জগবম্প ঘোর - বাজায়ে চলেছি ঝড় -
ঝনাৎ ঝনাৎ ঝন
ঝমরঝমরঝন ঝননঝননশন
শনশনশন
হুহহুহু হুহু-
সহসা কম্পিত-কণ্ঠ-ত্রন্দন শুনি কার - উহু! উহু উহু উহু!”
সজল কাজল-পক্ষ্ কে সিক্তবসনা একা ভিজে -
বিরহিণী কপোতিনী, এলোকেশ কালোমেঘে পিজে।
নয়ন-গগনে তার নেমেছে বাদল, ভিজিয়াছে চোখের কাজল,

বায়ে-ওড়া কেতকীর পীত পরিমল!
এ কোন্‌ শ্যামলী পরি পুবের পরিস্থানে কেঁদে কেঁদে যায় -
নবোডিন্ন কুঁড়ি-কদম্বের ঘন যৌবন-ব্যথায়!
জেগেছে বালার বুকে এক বুক ব্যথা আর কথা,
কথা শুধু প্রাণে কাঁদে,
ব্যথা শুধু বুকে বেঁধে, মুখে ফোটে শুধু আকুলতা!
কদম্ব তমাল তাল পিয়াল-তলায়
দূর্বাদল-মখমলে শ্যামলী-আলতা তার মুছে মুছে যায়!
বাঁধে বেণি কেয়া-কাঁটা বনে।
বিদেশিনি দেয়াশিনি একমনে দেয়া-ডাক শোনে!
দাদুরির আদুরি কাজরি
শোনে আর আঁখি-মেঘ-কাজল গড়ায়ে
দুখ-বারি পড়ে ঝরঝরি।
ঝিমবিম রিমঝিম - রিমিরিমি রিম ঝিম
বাজে পাইজোর -
কে তুমি পুরবি বালা? আর যেন নাহি পাই জোর
চলা-পায়ে মোর, ও-বাজা আমারও বুকে বাজে।
ঝিল্লির বিমানি-ঝিনিঝিনি
শুনি যেন মোর প্রতি রক্ত-বিন্দু-মাঝে!

আমি ঝড়? ঝড় আমি? - না, না, আমি বাদলের বায়!
বন্ধু! ঝড় নাই কোথায়?

ঝড় কোথা? কই? -

বিপ্লবের লাল-ঘোড়া ওই ডাকে ওই -

ওই শোনো, শোনো তার হেষার চিন্কুর,

ওই তার ক্ষুর-হানা মেঘে! -

না, না, আজ যাই আমি, আবার আসিব ফিরে,
হে বিদ্রোহী বন্ধু মোর! তুমি থেকো জেগে!
তুমি রক্ষী এ রক্ত-অশ্বের,

হে বিদ্রোহী অন্তর্দেবতা! - শুনো শুনো মায়াবিনী ওই ডাকে ফের -
পুবের হাওয়ায় -

যায় - যায় - সব ভেসে যায়

পুবের হাওয়ায় -

হায়! -

[গান]

কোরাস : (আজ) ভারত-ভাগ্য-বিধাতার বুকে গুরু-লা্ছুনা-পাষাণ-ভার,

আর্ত-নিনাদে হাঁকিছে নকিব, - কে করে মুশকিল আসান তার?
মন্দির আজি বন্দির ঘানি,

নির্জিত ভীত সত্য, বদ্ধ রুদ্ধ স্বাধীন আত্মার বাণী,

সন্ধি-মহলে ফন্দির ফাঁদ, গভীর আন্ধি-অন্ধকার!

হাঁকিছে নকিব - হে মহারন্্ চূর্ণ করো এ ভণ্তাগার॥
রক্তে-মদের বিষ পান করি

আর্ত মানব; স্রষ্টা কাতর সৃষ্টির তাঁর নির্বাণ স্মরি!

ত্রন্দন-ঘন বিশ্বে স্বনিছে প্রলয়-ঘটার হুহুংকার, -

হাঁকিছে নকিব - অভয়-দেবতা, এ মহাপাথার করহ পার॥
কোলাহল-ঘাঁটা হলাহল-রাশি

কে নীলকণ্ঠ গ্রাসিবে রে আজ দেবতার মাঝে দেবতা সে আসি?

উরিবে কখন ইন্দিরা, ক্রোড়ে শান্তির ঝারি সুধার ভাঁড়?

হাঁকিছে নকিব - আনো ব্যথা-ক্লেশ-মন্থন-ধন অমৃত-ধার॥
কণ্ঠ কষ্ট ক্রন্দন-ঘাতে,

অমৃত-অধিপ নর-নারায়ণ দারুময় ঘন মনোবেদনাতে।

দশভুজে গলে শৃঙ্খল-ভার দশপ্রহরণধারিণী মার -

হাঁকিছে নকিব - “আবিরাবির্ম এধি' হে নব যুগাবতার!
মৃত্যু-আহত মৃত্যু্জয়,

কে শোনাবে তাঁরে চেতন-মন্ত্রঃ কে গাহিবে জয় জীবনের জয়?

নয়নের নীরে কে ডুবাবে বলো বলদর্গীর অহংকার? -

হাঁকিছে নকিব - সে দিন বিশ্বে খুলিবে আরেক তোরণ-দ্বার॥

পাগল পথিক
[গান]

এ কোন্‌ পাগল পথিক ছুটে এল বন্দিনী মা-র আঙিনায়।
ত্রিশ কোটি ভাই মরণ-হরণ গান গেয়ে তাঁর সঙ্গে যায়॥
অধীন দেশের বাঁধন-বেদন
কে এল রে করতে ছেদন?
শিকল-দেবীর বেদির বুকে মুক্তি-শঙ্খ কে বাজায়॥
মরা মায়ের লাশ কাঁধে ওই অভিমানী ভায়ে ভায়ে
বুক-ভরা আজ কাঁদন কেঁদে আনল মরণ-পারের মায়ে।
পণ করেছে এবার সবাই,
পর-দ্বারে আর যাব না ভাই!
মুক্তি সে তো নিজের প্রাণে, নাই ভিখারির প্রার্থনায়॥
শাশ্বত যে সত্য তারই ভুবন ভরে বাজল ভেরি,
অসত্য আজ নিজের বিষেই মরল ও তার নাইকো দেরি।
হিংসুকে নয়, মানুষ হয়ে
আয় রে, সময় যায় যে বয়ে!
মরার মতন মরতে, ওরে মরণভীতু! ক-জন পায়!
ইসরাফিলের শিঙা বাজে আজকে ঈশান-বিষাণ সাথে,
প্লয়-রাগে নয় রে এবার ভৈরবীতে দেশ জাগাতে।
পথের বাধা স্নেহের মায়ায়
পায় দলে আয় পায় দলে আয়!
রোদন কীসের ? - আজ যে বোধন!
বাজিয়ে বিষাণ উড়িয়ে নিশান আয় রে আয়॥

[আবির্ভাব]
১

নাই তা জ

তাই লা জ?

ওরে মুসলিম, খর্জর-শিষে তোরা সাজ!
করে তসলিম হর কুর্নিশে শোর আওয়াজ
শোন কোন মুজদা সে উচ্চারে হেরা আজ
ধরা-মাঝ!

মেশের ওমান তিহারান স্মরি কাহার বিরাট নাম।

পড়ে “সাল্লাল্লাহু আলায়হি সাল্লাম।

চলে আঞ্জাম

দোলে তাঞ্জাম
খোলে হুর-পরি মরি ফিরদৌসের হাম্মাম !
টলে কাঁখের কলসে কওসর ভর , হাতে আব-জমজম জাম ।
শোন দামাম কামান তামাম সামান নির্ধোষি কার নাম
পড়ে “সাল্লাল্লাহু আলায়হি সাল্লানম।”

মস. আন!
ব্স  থাম্‌!
দেখ মশ্গুল আজি শিল্তান-বোস্তান ,


তেগ গর্দানে ধরি দারোয়ান রোস্তাম |
বাজে কাহারবা বাজা, গুলজার গুলশানগুলশান : পুষ্প-বাটিকা।
গুলফাম !

দক্ষিণে দোলে আরবি দরিয়া খুশিতে সে বাগে-বাগ ,
পশ্চিমে নীলা"লোহিতে'র খুন-জোশিতে রে লাগে আগ,
মরু সাহারা গোবিতে সব্জার জাগে দাগ!
নূরে কৃর্শির
পুরে “ত্র” -শির,
দূরে ঘূর্ণির তালে সুর বুনে হরি ফুর্তির,
ঝুরে সুর্খির ঘন লালি উষ্টীষে ইরানিদূরানি তুর্কির!
পড়ে “সাল্লাল্লাহু আলায়হি সাললাম।”

'সাবে ঈন'
তাবে ঈন
হয়ে চিল্লায় জোর “ওই ওই নাবে দীন!
ভয়ে ভূমি চুমে “লাত্‌ মানাত' -এর ওয়ারেশিন ।
রোয়ে ওয্যা-হোবলইবলিসখারেজিন , -
কাঁপে জীন্‌!
তারই মাঝে “কাবা” আল্লার ঘর দুলে আজ হর ওক্ত্‌,
ঘন উথলে অদূরে *জম-জম" শরবত!
পানি কওসর,
মণি জওহর


আনি “জিবরাইল' আজ হরদম দানে গওহর ,
টানি মালিক-উল-মৌতজিঞ্জির - বাঁধে মৃত্যুর দ্বার লৌহর।
হানি বরষা সহসা 'মিকাইল' করে উর আরবে ভিঙা ,
বাজে নব সৃষ্টির উল্লাসে ঘন “ইসরাফিল' -এর শিঙা!

৪
জন্‌ জাল
কঙ্‌ কাল
ভেদি, ঘন জাল মেকি গঞ্ডির পঞ্জার
ছেদি, মরুভূতে একী শক্তির সঞ্চার!
বেদি পঞ্জরে রণে সত্যের ডক্কার
ওংকার!
শঙ্কারে করি লঙ্কার পার কার ধনু-টংকার
হুংকারে ওরে সাচ্চা-সরোদে শাশ্বত ঝংকার?
ভূমা- নন্দে রে সব টুটেছে অহংকার!

মর- মর্মরে
নর- ধর্মরে
বাড়ো কর্মরে দিল ইমানের জোর বর্ম রে,
ভর্‌ দিল্‌ জান্‌ - পেয়ে শান্তি নিখিল ফিরদৌসের হর্ম্য রে!
রণে তাই তো বিশ্ব-বয়তুল্লাতে মন্ত্র ও জয়নাদ -
“ওয়ে মার্হাবা ওয়ে মারহাবা এয়্‌ সর্ওয়ারে কায়েনাত !”

৫
শর- ওয়ান
দর্‌- ওয়ান
আজি বান্দা যে ফেরউন শাদ্দাদ নমরুদ মারোয়ান ;

তাজি বোর্রাক্‌ হাঁকে আশমানে পর্ওয়ান, -
ও যে বিশ্বের চির সাচ্চারই বোর্হান -
“কোর-আন"!

“কোন্‌ জাদুমণি এলি ওরে" - বলি রোয়ে মাতা আমিনায়
খোদার হবিবে বুকে চাপি, আহা, বেঁচে আজ স্বামী নাই!
দূরে আব্দুল্লার রুহ কাঁদে, “ওরে আমিনারে গমি নাই -

দেখো সতী তব কোলে কোন্‌ চাঁদ, সব ভর-পুর “কমি” নাই।”

য় ফর্‌জন্দ' -

হায় হর্দম্‌
ধায় দাদা মোত্লেব কাঁদি, - গায়ে ধুলা কর্দম!
“ভাই। কোথা তুই? বলি বাচ্চারে কোলে কাঁদিছে হাম্জা দুর্দম!
ওই দিক্হারা দিক্পার হতে জোর-শোর আসে, ভাসে “কালাম" -
এয় “শাম্‌সোজ্জোহা বদরোদ্দোজা কামারোজ্জমী" সালাম!”

এ কী বিস্ময়! আজরাইলেরও জলে ভর-ভর চোখ!
বে-দরদ দিল্‌ কাঁপে থর-থর যেন জুর-জুর শোক।
জান-মরা তার পাষাণ-পাঞ্জা বিলকুল টিলা আজ,

কব্জা নিসাড়, কলিজা সুরাখ , খাক চুমে নীলা তাজ ।
জিব্রাইলের আতশি পাখা সে ভেঙে যেন খান খান,
দুনিয়ার দেনা মিটে যায় আজ তবু জান আন্-চান!
মিকাইল অবিরল
লোনা দরিয়ার সবই জল
ঢালে কুল মুন্নুকে , ভীম বাতে খায় অবিরল ঝাউ দোল।
একি ছাদশীর চাঁদ আজ সেই? সেই রবিয়ল আউওল ?

২

ঈশানে কাঁপিছে কৃষ্ণ নিশান, ইস্রাফিলের ও প্রলয়-বিষাণ আজ
কাতরায় শুধু! গুমরিয়া কাঁদে কলিজা-পিষানো বাজ!

রসুলের দ্বারে দাঁড়ায়ে কেন রে আজাজিল শয়তান?

তারও বুক বেয়ে আঁশ ঝরে, ভাসে মদিনার ময়দান!
জমিন-আশমান জোড়া শির পাঁও তুলি তাজি বোর্রাক্‌ ,
চি মেরে কাঁদে 'আরশে" র পানে চেয়ে, মারে জোর হাঁক!

হুরপরি শোকে হায়

জল- ছলছল চোখে চায়।

আজ জাহান্নমের বহ্নি-সিন্ধু নিবে গেছে ক্ষরি জল,

যত ফিরদৌসের নার্গিস-লালা ফেলে আশ্ু-পরিমল।

৩

মৃত্তিকা-মাতা কেঁদে মাটি হল বুকে চেপে মরা লাশ,

বেটার জানাজা কাঁদে যেন - তাই বহে ঘন নাভি-শ্বাস!
পাতাল-গহুরে কাঁদে জিন, পুন মলো কি রে সোলেমান ?
বাচ্চার মৃগী দুধ নাহি দেয়, বিহগীরা ভোলে গান!

ফুল পাতা যত খসে পড়ে, বহে উত্তর-চিরা বায়ু,

ধরণির আজ শেষ যেন আয়ু, ছিড়ে গেছে শিরা নায়!

মক্কা ও মদিনায়

আজ শোকের অবধি নাই!

যেন রোজ-হাশরের ময়দান, সব উন্মাদসম ছুটে।

কাঁপে ঘন ঘন কাবা , গেল গেল বুঝি সৃষ্টির দম টুটে।

৪

নকিবের তুরী ফুৎকারি আজ বারোয়াঁর সুরে কাঁদে,
কার তরবারি খান খান করে চোট মারে দূরে চাঁদে?
আবুবকরের দর দর আঁশু দরিয়ার পারা ঝরে,
মাতা আয়েষার কাঁদনে মুরছে আশমানে তারা ডরে!
শোকে উন্মাদ ঘুরায় উমর ঘূর্ণির বেগে ছোরা,
হাঁকে ঘন ঘন বীর -
আজ যে বলিবে নাই বেঁচে হজরত - যে নেবে রে তাঁরে গোরে।
আজ দারাজ দস্তে তেজ হাতিয়ার বৌও বৌঁও করে ঘোরে!

৫

গুষ্বজে কে রে গুমরিয়া কাঁদে মসজিদে মস্জিদে?
মুয়াজ্জিনের হোশ্‌ নাই, নাই জোশ চিতে, শোষ হৃদে!
বেলালেরও আজ কণ্ঠে আজান ভেঙে যায় কেঁপে কেঁপে,
নাড়ি-ছেঁড়া এ কী জানাজার ডাক হেঁকে চলে ব্যেপে ব্যেপে!
আলি হাইদর ঘায়েল আজি রে বেদনার চোটে ধুকে!
আজ ভোঁতা সে দুধারি ধার
ওই আলির জুলফিকার !
আহা রসুল-দুলালি আদরিণী মেয়ে মা ফাতেমা ওই কাঁদে,
“কোথা বাবাজান।” বলি মাথা কুটে কুটে এলোকেশ নাহি বাঁধে!

৬

'নানাজান কই!" বলি খুঁজে ফেরে কভু বার কভু ঘর।
নিবে গেছে আজ দিনের দীপালি, খসেছে চন্দ্র-তারা,
আধিয়ারা হয়ে গেছে দশ দিশি, ঝরে মুখে খুন-ঝারা!
সাগর-সলিল ফোঁপায়ে উঠে সে আকাশ ভুবাতে চায়,

শুধু. লোনা জল তার আঁশু ছাড়া কিছু রাখিবে না দুনিয়ায়।
খোদ খোদা সে নির্বিকার,
আজ টুটেছে আসনও তাঁর!

আজ সখা মহবুবে বুকে পেতে দুখে কেন যেন কাঁটা বেঁধে,

তারে  ছিনিবে কেমনে যার তরে মরে নিখিল সৃষ্টি কেদে!

৭.

বেহেশত সব আরাস্তা আজ, সেথা মহা ধুম-ধাম,
গাহে হুরপরি যত, “সাল্লালাহু আলায়হি সাল্লাম।”
কাতারে কাতারে করজোড়ে সবে দাঁড়ায়ে গাহিছে জয়, -
ধরিতে না পেরে ধরা-মা-র চোখে দর দর ধারা বয়।
এসেছে আমিনা আবদুল্লা কি, এসেছে খদিজা সতী?
আজ জননীর মুখে হারামণি-পাওয়া-হাসা হাসে জগপতি!
খোদা, একী তব অবিচার!”
বলে কাঁদে সুত ধরা-মা-র।
আজ অমরার আলো আরও ঝলমল, সেথা ফোটে আরও হাসি,
শুধু মাটির মায়ের দীপ নিভে গেল, নেমে এল অমা-রাশি

ক কক ক

আজ  ্বরগের হাসি ধরার অশ্রু ছাপায়ে অবিশ্রাম
একী ঘন রোল - “সাল্লাল্লাহু আলায়হি সাল্লাম।”

বন্দনা-গান
[গান!

আমরা তাদেরই ত্রিশ কোটি ভাই, গাহি বন্দনা-গীতি তারই॥

তাদেরই উষ্ণ শোণিত বহিছে আমাদেরও এই শিরা-মাঝে,
তাদেরই সত্য-জয়-ঢাক আজি মোদেরই কণ্ঠে ঘন বাজে।
তাহাদেরই পথে চলিয়া মোরাও বরিব ভাই ওই বন্দি-বাস॥

মুক্ত বিশ্বে কে কার অধীন? স্বাধীন সবাই আমরা ভাই।
ভাঙিতে নিখিল অধীনতা-পাশ মেলে যদি কারা, বরিব তাই।
জাগেন সত্য ভগবান যে রে আমাদেরই এই বক্ষ-মাঝা,
আল্লার গলে কে দেবে শিকল, দেখে নেব মোরা তাহাই আজ॥

কাঁদিব না মোরা, যাও কারা-মাঝে যাও তবে বীর-সংঘ হে,
ওই শৃঙ্খলই করিবে মোদের ত্রিশ কোটি ভ্রাত্-অঙ্গ হে।
মুক্তির লাগি মিলনের লাগি আহ্ুতি যাহারা দিয়াছে প্রাণ
শিকলে যাদের

[গান]

আজি রক্ত-নিশি-ভোরে
একী এ শুনি ওরে,
ওই কাহারা কারাবাসে
টুটেছে ভয়-বাধা স্বাধীন হিয়া-তলে॥
ললাটে লাঞ্কুনা-রক্ত-চন্দন,
বক্ষে গুরু শিলা, হস্তে বন্ধন,
নয়নে ভাস্বর সত্য-জ্যোতি-শিখা,
স্বাধীন দেশ-বাণী কষ্ঠে ঘন বোলে,
সে ধ্বনি ওঠে রণি ব্রিংশ কোটি ওই
মানব-কল্লোলে॥
ওরা দু-পায়ে দলে গেল মরণ-শঙ্কারে,
সবারে ডেকে গেল শিকল-ঝংকারে,
বাজিল নভ-তলে স্বাধীন ডক্কারে,
বিজয়-সংগীত বন্দি গেয়ে চলে,
বন্দিশালা মাঝে ঝঞ্চা পশেছে রে
উতল কলরোলে॥
ধ্বনিছে হাহা স্বরে ছিড়িতে বন্ধন,
নিখিল গেহ যথা বন্দি-কারা, সেথা
কেন রে কারা-ত্রাসে মরিবে বীর-দলে।

মুক্ত নভ-তলে॥
আজি ধ্বনিছে দিগ্বধু শঙ্খ দিকে দিকে,
আজি গগনে কারা যেন চাহিয়া অনিমিখে,

ধু ধু ধু হোম-শিখা জুলিল ভারতে রে,

ললাটে জয়টিকা, প্রসূন-হার-গলে

চলে রে বীর চলে;

সে নহে নহে কারা, যেখানে ভৈরব-

রুদ্রশিখা জুলে॥
কোরাস : জয় হে বন্ধন-মৃত্যু-ভয়-হর! মুক্তিকামী জয়।

স্বাধীন-চিত জয়। জয় হে
জয় হে! জয় হে! জয় হে!

বিজয়-গান
[গান]

ওই  অভ্র-ভেদী তোমার ধ্বজা
উড়ল আকাশ-পথে।
মা গো, তোমার রথ-আনা ওই
রক্ত-সেনার রথে॥
ললাট-ভরা জয়ের টিকা,
অঙ্গে নাচে আগ্রিশিখা,
রক্তে জুলে বহিলিখা - মা!
ওই বাজে তোর বিজয়-ভেরি,
নাই দেরি আর নাই মা দেরি,
মুক্ত তোমার হতে॥
আনো তোমার বরণডালা, আনো তোমার শঙ্খ, নারী!
ওই দ্বারে মা-র মুক্তি সেনা, বিজয়-বাজা উঠছে তারই।

ওরে ভীরু! ওরে মরা!
মরার ভয়ে যাসনি তোরা;
তোদেরও আজ ডাকছি মোরা ভাই!
ওই খোলে রে মুক্তি-তোরণ,
আজ একাকার জীবন-মরণ
মুক্ত এ ভারতে॥

বিদ্রোহীর বাণী
১

দোহাই তোদের! এবার তোরা সত্যি করে সত্য বল্‌!
ঢের দেখালি ঢাক ঢাক আর গুড় গুড়, ঢের মিথ্যা ছল।
এবার তোরা সত্য বল॥

পেটে এক আর মুখে আর এক - এই যে তোদের ভন্তামি,
এতেই তোরা লোক হাসালি, বিশ্বে হলি কম-দামি।
নিজের কাছেও ক্ষুদ্র হলি আপন ফাঁকির আপশোশে,
বাইরে ফাঁকা পাঁইতারা তাই, নাই তলোয়ার খাপ-কোশে।
তাই হলি সব সেরেফ আজ

কাপুরুষ আর ফেরেব-বাজ,

সত্য কথা বলতে ডরাস, তোরা আবার করবি কাজ!
ফোঁপরা টেকির নেইকো লাজ!

ইলশেগুড়ি বৃষ্টি দেখেই ঘর ছুটিস সব রামছাগল!

যুক্তি তোদের খুব বুঝেছি, দুধকে দুধ আর জলকে জল!
এবার তোরা সত্য বল॥

২

বুকের ভিতর ছ-পাই ন-পাই, মুখে বলিস স্বরাজ চাই,
স্বরাজ কথার মানে তোদের ক্রমেই হচ্চে দরাজ তাই!
“ভারত হবে ভারতবাসীর” - এই কথাটাও বলতে ভয়!
সেই বুড়োদের বলিস নেতা - তাদের কথায় চলতে হয়!

বল রে তোরা বল নবীন -

চাইনে এসব জ্ঞান-প্রবীণ!
স্ব-স্বরূপে দেশকে ব্লীব করছে এরা দিনকে দিন,
চায় না এরা - হই স্বাধীন!

কর্তা হবার শখ সবারই, স্বরাজ-ফরাজ ছল কেবল!
ফাঁকা প্রেমের ফুসমন্তর, মুখ সরল আর মন গরল!
এবার তোরা সত্য বল॥

৩

মহান-চেতা নেতার দলে তোল রে তরুণ তোদের নায়,
ওরা মোদের দেবতা, সবাই করব প্রণাম ওঁদের পায়।
জানিস তো ভাই শেষ বয়সে স্বতই সবার মরতে ভয়,
ঝড়-তুফানে তাঁদের দিয়ে নয় তরি পার করতে নয়।

জোয়ানরা হাল ধরবে তার
করবে তরি তুফান পার!

জয় মা বলে মাল্লা তরুণ ওই তুফানে লাখ হাজার
প্রাণ দিয়ে ত্রাণ করবে মার!

সেদিন করিস এই নেতাদের ধ্বংস-শেষের সৃষ্টি কল।
ভয়-ভীরুতা থাকতে দেশের প্রেম ফলাবে ঘণ্টা ফল!
এবার তোরা সত্য বল॥

৪

ধর্ম-কথা প্রেমের বাণী জানি মহান উচ্চ খুব,
কিন্তু সাপের দাঁত না ভেঙে মন্ত্র ঝাড়ে যে বেকুব!
ব্যাপ্ত সাহেব, হিংসে ছাড়ো, পড়বে এসো বেদান্ত!”

কয় যদি ছাগ, লাফ দিয়ে বাঘ অমনি হবে কৃতান্ত!
থাকতে বাঘের দন্ত- নখ

বিফল ভাই ওই প্রেম-সেবক!

চোখের জলে ডুবলে গর্ব শার্দুলও হয় বেদ-পাঠক,
প্রেম মানে না খুন-খাদক।

ধর্মগুরু ধর্ম শোনান, পুরুষ ছেলে যুদ্ধে চল।

সেও ভি আচ্ছা, মরব পিয়ে মৃত্যু-শোণিত- আযালকোহল!
এবার তোরা সত্য বল॥

৫

প্রেমিক ঠাকুর মন্দিরে যান, গাড়ুন সেথায় আস্তানা!
শবে শিবায় শিব কেশবের - তৌবা - তাঁদের রাস্তা না!
মৃতের সামিল এখন ওরা, পূজা ওদের জোরসে হোক,
ধর্মগুরু গোর-সমাধি পূজে যেমন নিত্য লোক!

তরুণ চাহে যুদ্ধ-ভূম!

মুক্তি-সেনা চায় হুকুম!

চাই না “নেতা', চাই জেনারেল", প্রাণ-মাতনের ছুটুক ধূম!
মানব-মেধের যজ্ঞধূম।

প্রাণ-আঙুরের নিঙরানো রস - সেই আমাদের শান্তি- জল।
সোনা-মানিক ভাইরা আমার ! আয় যাবি কে তরতে চল।
এবার তোরা সত্য বল॥

৬

যেথায় মিথ্যা ভণ্ডামি ভাই করব সেথায় বিদ্রোহ!

ধামা-ধরা! জামা-ধরা! মরণ-ভীতু! চুপ রহো!
আমরা জানি সোজা কথা, পূর্ণ স্বাধীন করব দেশ!

এই দুলালুম বিজয়-নিশান, মরতে আছি - মরব শেষ!
নরম গরম পচে গেছে, আমরা নবীন চরম দল!
ডুবেছি না ডুবতে আছি, স্বর্গ কিংবা পাতাল-তল!


১

দুঃখ কী ভাই, হারানো সুদিন ভারতে আবার আসিবে ফিরে,
দলিত শুষ্ক এ মরুভূ পুন হয়ে গুলিস্তা হাসিবে ধীরে॥

কেঁদো না, দমো না, বেদনা-দীর্ণ এ প্রাণে আবার আসিবে শক্তি,
দুলিবে শুষ্ক শীর্ষে তোমারও সবুজ প্রাণের অভিব্যক্তি।
জীবন-ফাগুন যদি মালঞ্চ-ময়ুর তখতে আবার বিরাজে,
শোভিবেই ভাই, ওই তো সেদিন, শোভিবে এ শিরও পুষ্প-তাজে॥

২

হোয়ো না নিরাশ, অজানা যখন ভবিষ্যতের সব রহস্য,
যবনিকা-আড়ে প্রহেলিকা-মধু, - বীজেই সুপ্ত স্বর্ণ শস্য!
অত্যাচার আর উৎপীড়নে সে আজিকে আমার পর্মুদস্ত,
ভয় নাই ভাই! ওই যে খোদার মঙ্গলময় বিপুল হস্ত!

দুঃখ কী ভাই, হারানো সুদিন ভারতে আবার আসিবে ফিরে,
দলিত শুষ্ক এ মরুভূ পুন হয়ে গুলিস্তা হাসিবে ধীরে॥

৩

দুদিনের তরে গ্রহ-ফেরে ভাই সব আশা যদি না হয় পূর্ণ,
নিকট সেদিন, রবে না এদিন, হবে জালিমের গর্ব চূর্ণ!
পুণ্য-পিয়াসী যাবে যারা ভাই মক্কার পূত তীর্থ লভ্যে;

কন্টক-ভয়ে ফিরবে বা তারা বরং পথেই জীবন সঁপবে।

দুঃখ কী ভাই, হারানো সুদিন ভারতে আবার আসিবে ফিরে,
দলিত শুষ্ক এ মরুভূ পুন হয়ে গুলিস্তা হাসিবে ধীরে॥

৪

অস্তিত্বের ভিত্তি মোদের বিনাশেও যদি ধ্বংস-বন্যা,

সত্য মোদের কাণ্ডারি ভাই, তুফানে আমরা পরোয়া করি না।
যদিও এ পথ ভীতি-সংকুল, লক্ষ্যস্থলও কোথায় দূরে,
বুকে বাঁধো বল, ধ্রব-অলক্ষ্য আসিবে নামিয়া অভয় তুরে।
দুঃখ কী ভাই, হারানো সুদিন ভারতে আবার আসিবে ফিরে,
দলিত শুষ্ক এ মরুভূ পুন হয়ে গুলিস্তা হাসিবে ধীরে॥

৫

অত্যাচার আর উৎপীড়নে সে আজিকে আমরা পর্মুদস্ত,
ভয় নাই ভাই! রয়েছে খোদার মঙ্গলময় বিপুল হস্ত!

কী ভয় বন্দি, নিঃস্ব যদিও, অমার আধারে পরিত্যক্ত,
যদি রয় তব সত্য-সাধনা স্বাধীন জীবন হবেই ব্যক্ত!

দুঃখ কী ভাই হারানো সুদিন ভারতে আবার আসিবে ফিরে,
দলিত শুষ্ক এ মরুভূ পুন হয়ে গুলিস্তা হাসিবে ধীরে॥

ভূত-ভাগানোর গান
[বাউল গান

১
ওই তেত্রিশ কোটি দেবতাকে তোর তেত্রিশ কোটি ভূতে
আজ নাচ বুড্টি নাচায় বাবা উঠতে বসতে শুতে!

ও ভূত যেই দেখেছে মন্দির তোর

আর মন্ত্র শুধু দন্ত-বিকাশ, অমনি ভূতের পুতে,

তোর ভগবানকে ভূত বানালে ঘানি-চক্রে জুতে॥

ও ভূত যেই জেনেছে তোদের ওঝা

আজ নকলের বইছে বোঝা,
ওরে অমনি সোজা তোদের কাঁধে খুঁটো তাদের পুঁতে,
আজ ভূত-ভাগানোর মজা দেখায় বোম-ভোলা বন্থুতে!

৩

ও ভূত সর্ষে-পড়া অনেক ধুনো
দেখে শুনে হল ঝুনো,
ও ভূত নাচছে রে তোর নাকের ডগায় পারিসনে তুই ছুঁতে!

৪

আগে বোঝেনিকো তোদের ওঝা

তোরা গোঁজামিলের মন্ত্রভজা।
(শিখলি শুধু চক্ষু-বৌজা)

শিখলি শুধু কানার বোঝা কুঁজোর ঘাড়ে থুতে,

তাই আপনাকে তুই হেলা করে ডাকিস স্বর্গদূতে॥

৫

ওরে জীবন-হারা, ভূতে-খাওয়া!
ভূতের হাতে মুক্তি পাওয়া
সে কি সোজা? - ভূত কি ভাগে ফুসমন্তর ফুঁতে?
তোরা ফাঁকির কিন্তু" এড়িয়ে - পড়বি কুলহারা 'কিন্তু'তে!

৬

ওরে ভূত তো ভূত - ওই মারের চোটে
ভূতের বাবাও উধাও ছোটে!
ভূতের বাপ ওই ভয়টাকে মার, ভূত যাবে তোর ছুটে।
তখন  ভূতে-পাওয়া এই দেশই ফের ভরবে দেবতা দূতে॥

[গান]

এসো এসো এসো ওগো মরণ!
এই মরণ-ভীতু মানুষ-মেষের ভয় করো তো হরণ॥
না বেরিয়েই পথে যারা পথের ভয়ে ঘরে
তাতা থইথই তাতা থইথই তাদের বুকের পরে
ভীম রুদ্রতালে নাচুক তোমার ভাউন-ভরা চরণ॥
দীপক রাগে বাজাও জীবন-বাঁশি,
মড়ার মুখেও আগুন উঠুক হাসি।
কাঁধে পিঠে কাঁদে যেথা শিকল জুতোর-ছাপ,
নাই সেখানে মানুষ সেথা বাঁচা-ও মহাপাপ।
সে দেশের বুকে শ্বশান-মশান জ্বালুক তোমার শাপ,
সেথা জাগুক নবীন সৃষ্টি আবার হোক নব নামকরণ॥
হাতের তোমার দণ্ড উঠুক কেঁপে
এবার দাসের ভুবন ভবন ব্যেপে,
মেষগুলোকে শেষ করে দেশ-চিতার বুকে নাচো!
শব করে আজ শয়ন, হে শিব জানাও তুমি আছ।
মরায়-ভরা ধরায়, মরণ! তুমিই শুধু বাঁচো -
এই শেষের মাঝেই অশেষ তুমি, করছি তোমায় বরণ॥
জ্ঞান-বুড়ো ওই বলছে জীবন মায়া,
নাশ করো ওই ভীরুর কায়া ছায়া!
মুক্তিদাতা মরণ! এসো কালবোশেখির বেশে;
মরার আগেই মরল যারা, নাও তাদেরে এসে।

তাই শিকল-বিকল মাগছে তোমার মরণ-হরণ শরণ॥


মুক্ত-পিষ্জর

ভেদি দৈত্য-কারা
উদিলাম পুন আমি কারা-ত্রাস চির-মুক্ত বাধাবন্-হারা
উদ্দামের জ্যোতি-মুখরিত মহা-গগন-অঙগনে -
হেরিনু, অনন্তলোক দাঁড়াল প্রণতি করি মুক্ত-বন্ধ আমার চরণে।
থেমে গেল ক্ষণেকের তরে বিশ্ব-প্রণব-ওংকার,
শুনিল কোথায় বাজে ছিনন শৃঙ্খলে কার আহত ঝংকার!

কালের করাতে কার ক্ষয় হল অক্ষয় শিকল,

শুনি আজি তারই আর্ত জয়ধ্বনি ঘোষিল গগন পবন জল স্থল।
কোথা কার আঁখি হতে সরিল পাষাণ-যবনিকা,

তারই আখি-দীপ্তি-শ্িখা রক্ত-রবি-রূপে হেরি ভরিল উদয়-ললাটিকা।

পড়িল গগন-ঢাকে কাঠি,
জ্যোতির্লোক হতে ঝরা করুণা-ধারায় - ডুবে গেল ধরা-মা-র ল্লেহ-শুষ্ক মাটি,
পাষাণ-পিঞ্জর ভেদি, ছেদি নভ-নীল -

বাহিরিল কোন্‌ বার্তা নিয়া পুন মুক্তপক্ষ অগ্রি-জিব্রাইল!
দৈত্যাগার দ্বারে দ্বারে ব্যর্থ রোষে হাঁকিল প্রহরী!
কাঁদিল পাষাণে পড়ি
সদ্য-ছিনন চরণ-শৃঙ্খল!

মুক্তি মার খেয়ে কাঁদে পাষাণ-প্রাসাদ-দ্বারে আহত অর্গল!
শুনিলাম - মম পিছে পিছে যেন তরঙ্গিছে

নিখিল বন্দির ব্যথা-শ্বাস -
মুক্তি-মাগা ত্রন্দন-আভাস।

ছুটে এসে লুটায়ে লুটায়ে যেন পড়ে মম পায়ে;
বলে - "ওগো ঘরে-ফেরা মুক্তি-দূত!
একটুকু ঠাঁই কিগো হবে না ও ঘরে-নেওয়া নায়ে?”

নয়ন নিঙাড়ি এল জল,
মুখে বলিলাম তবু - “বন্ধু! আর দেরি নাই, যাবে রসাতল
পাষাণ-প্রাটীর-ঘেরা ওই দৈত্যাগার,
বাহিরিনু মুক্ত-পিঞ্জর বুনো পাখি
ক্লান্ত কণ্ঠে জয় চির-মুক্তি ধ্বনি হাঁকি -
উড়িবারে চাই যত জ্যোতিদীপ্ত মুক্ত নভ-পানে,
অবসাদ-ভগ্ন ডানা ততই আমারে যেন মাটি পানে টানে।
মা আমার! মা আমার! এ কী হল হায়!

কে আমারে টানে মা গো উচ্চ হতে ধরার ধুলায়?

মরেছে মা বন্ধহারা বহ্ছিগর্ত তোমার চঞ্চল,

চরণ-শিকল কেটে পরেছে সে নয়ন-শিকল।

মা! তোমার হরিণ-শিশুরে

বিষাক্ত সাপিনি কোন টানিছে নয়ন-টানে কোথা কোন্‌ দূরে!

আজ তব নীলকণ্ঠ পাখি গীতহারা

হাসি তার ব্যথা-স্্ান, গতি তার ছন্দহীন, বদ্ধ তার ঝরনাপ্রাণধারা!
এল কবে মরু-মায়াবিনী

সিংহাসন পাতিল সে কবে মোর মর্ম-হর্ম্যমূলে!

চরণ-শৃঙ্খল মম যখন কাটিতেছিল কাল -

কোন্‌ চপলার কেশ-জাল

কখন জড়াতেছিল গতিমত্ত আমার চরণে,
লৌহবেড়ি যত যায় খুলে, তত বাঁধা পড়ি কার কম্কণবন্ধানে!
আজ যবে পলে পলে দিন-গণা পথ-চাওয়া পথ
বলে - “বন্ধু, এই মোর বুক পাতা, আনো তব রক্ত-পথ-রথ -”
শুনে শুধু চোখে আসে জল,
কেমনে বলিব, “বন্ধু! আজও মোর ছিড়েনি শিকল!
হারায়ে এসেছি সখা শত্রুর শিবিরে
প্রাণ-স্পর্শমণি মোর,
রিক্ত-কর আসিয়াছি ফিরে!" . ..
যখন আছিনু বদ্ধ রুদ্ধ দুয়ার কারাবাসে
কত না আহ্ান-বাণী শুনিতাম লতা-পুষ্প-ঘাসে!
জ্যোতির্লোক মহাসভা গগন-অঙ্গন
জানাত কিরণ-সুরে নিত্য নব নব নিমন্ত্রণ!
নাম-নাহি-জানা কত পাখি
বাহিরের আনন্দ-সভায় - সুরে সুরে যেত মোরে ডাকি।
শুনি তাহা চোখ ফেটে উছলাত জল -
কবে আমি ওই পাখি-সনে
গাব গান, শুনিব ফুলের ভাষা
অলি হয়ে চাঁপা-ফুলবনে।
পথে যেত অচেনা পথিক,
রুদ্ধ গবাক্ষ হতে রহিতাম মেলি আমি তৃষণতুর আখি নির্নিমিখ!
তাহাদের ওই পথ-চলা
আমার পরানে যেন ঢালিত কী অভিনব সুর-সুধাগলা!
পথ-চলা পথিকের পায়ে পায়ে লুটাত এ মন,
মনে হত, চিৎকারিয়া কেঁদে কই -

“হে পথিক, মোরে দাও ওই তব বাধামুক্ত অলস চরণ!
দাও তব পথচলা পা-র মুক্তি-ছোঁয়া,

গলে যাক এ পাষাণ, টুটে যাক ও-পরশে এ কঠিন লোহা!”
জুলিত অচেনা দীপখানি,

ছায়া তার পড়িত এ বন্ধন-কাতর দু-নয়নে!

ডাকিতাম, 'কে তুমি অচেনা বধু কার গৃহ-আলো?
কারে ডাক দীপ-ইশারায়ঃ

কার আশে নিতি নিতি এত দীপ জ্বাল?

ওগো, তব ওই দীপ সনে

ভেসে আসে দুটি আখি-দীপ কার এ রুদ্ধ প্রাঙ্গণে!” -.
এমনই সে কত মধু-কথা

ভরিত আমার বদ্ধ বিজন ঘরের নীরবতা।

ওগো, বাহিরিয়া আমি হায় এ কী হেরি -
ভাঙা-কারা বাহু মেলি আছে মোর সারা বিশ্ব ঘেরি!
পরাধীনা অনাথিনি জননী আমার -
খুলিল না দ্বার তাঁর,

বুকে তাঁর তেমনই পাষাণ,

পথতরুছায় কেহ “আয় আয় জাদু* বলি জুড়াল না প্রাণ!

ভেবেছিনু ভাঙিলাম রাক্ষস-দেউল

আজ দেখি সে দেউল জুড়ে আছে সারা মর্মমূল!
ওগো, আমি চির-বন্দি আজ,

মুক্তি নাই, মুক্তি নাই,

মম মুক্তি নতশির আজ নতলাজ!

আজ আমি অশ্রন্হারা পাষাণ-প্রাণের কুলে কাঁদি -

কখন জাগাবে এসে সাথি মোর ঘূর্ণি-হাওয়া রক্ত-অশ্ব উচ্ছৃঙ্খল আধি!
বন্ধ! আজ সকলের কাছে ক্ষমা চাই -

শত্রুপুরীমুক্ত আমি আপন পাষাণপুরে আজি বন্দি ভাই!


মুক্ত-বন্দি
[গান]

বন্দি তোমায় ফন্দি-কারার গল্ভিমুক্ত বন্দিবীর,
লঙ্ঘিলে আজি ভয়দানবের ছয় বছরের জয়প্রাটীর।
জয় জয়ন্ত বন্দিবীর!!
অগ্রে তোমার নিনাদে শঙ্খ, পশ্চাতে কাঁদে ছয়- বছর,
অস্বরে শোনো ডত্বরু বাজে-'অগ্রসর হও, অগ্রসর!"
কারাগার ভেদি নিশ্বাস ওঠে বন্দিনী কোন্‌ ত্রন্দসীর,
ডান-আঁখে আজ ঝলকে অগ্নি, বাম-আঁখে ঝরে অশ্রু-নীর।
বন্দি তোমায় ফন্দি-কারার গণ্ডি-মুক্ত বন্দি-বীর,
লঙ্ঘিলে আজি ভয়-দানবের ছয় বছরের জয়প্রাচীর।
জয় জয়ন্ত বন্দিবীর!!

পথতরুছায় ডাকে “আয় আয়" তব জননীর আর্ত স্বর,

এ আগুন-ঘরে কাঁপিল সহসা “সপ্তদশ সে বৈশ্বানর"।

আগমনি তব রণদুন্দুভি বাজিছে বিজয়-ভৈরবীর,

জয় অবিনাশী উন্কা-পথিক চিরসৈনিক উচ্চশির।

বন্দি তোমায় ফন্দি-কারার গণ্িমুক্ত বন্দিবীর,

লঙ্ঘিলে আজি ভয়-দানবের ছয় বছরের জয়প্রাচীর।
জয় জয়ন্ত বন্দিবীর!!

রুদ্ধ-প্রতাপ হে যুদ্ধবীর, আজি প্রবুদ্ধ নব বলে।

ভুলো না বন্ধু, দলেছ দানব যুগে যুগে তব পদতলে!
এ নহে বিদায়, পুন হবে দেখা অমর-সমর-সিক্কৃতীর,
এসো বীর এসো, ললাটে একে দি অশ্রন্তপ্ত লাল রুধির।
লঙ্ঘিলে আজি ভয়-দানবের ছয় বছরের জয়প্রাচীর।
বন্দি তোমায় বন্দিবীর
জয় জয়ন্ত বন্দিবীর!!


[গান]

ও ভাই মুক্তিসেবক দল!
তোদের কোন্‌ ভায়ের আজ বিদায়-ব্যথায় নয়ান ছল- ছল?
ওই কারা-ঘর তো নয় হারা- ঘর,
হোথাই মেলে মা-র-দেওয়া বর রে!
ওরে হোথাই মেলে বন্দিনী মা-র বুক-জড়ানো কোল!
তবে কীসের রোদনরোলঃ?
তোরা মোছ রে আঁখির জল।
ও ভাই মুক্তিসেবক দল!।

আজকারায় যারা, তাদের তরে।
গৌরবে বুক উঠুক ভরে রে!

মোরা ওদের মতোই বেদনা ব্যথা মৃত্যু আঘাত হেসে
বরণ যেন করতে পারি মাকে ভালোবেসে।

ওরে স্বাধীনকে কে বাঁধতে পারে বল?

ও ভাই মুক্তিসেবক দল!

ও ভাই প্রাণে যদি সত্য থাকে তোর
মরবে নিজেই মিথ্যা, ভীরু চোর।

মোরা কাঁদব না আজ যতই ব্যথায় পিযুক কলজে-তল।
মুক্তকে কি রুখতে পারে অসুর পশুর দল?

মোরা কাঁদব যেদিন আসবে তারা আবার ফিরে রে,
কাঙালিনি মায়ের আমার এই আঙিনা-তল।

ও ভাই মুক্তিসেবক দল॥

[গান]

বলো ভাই মাভৈঃ মাভৈঃ
নবযুগ ওই এল ওই

এল ওই রক্ত-যুগান্তর রে।
বলো জয় সত্যের জয়

শোনো অভয় ওই রথ-ঘর্ঘর রে॥
রে বধির! শোন পেতে কান
ওঠে ওই কোন্‌ মহা-গান

হাঁকছে বিষাণ ডাকছে ভগবান রে।
জগতে জাগল সাড়া
জেগে ওঠ উঠে দাঁড়া

ভাঙ পাহারা মায়ার কারা-ঘর রে।
যা আছে যাক না চুলায়
নেমে পড় পথের ধুলায়

নিশান দুলায় ওই প্রলয়ের ঝড় রে।
সে ঝড়ের ঝাপটা লেগে
ভীম আবেগে উঠনু জেগে

পাষাণ ভেঙে প্রাণ-ঝারা নির্বর রে।
ভূলেছি পর ও আপন
ছিড়েছি ঘরের বাঁধন

স্বদেশ স্বজন স্বদেশ মোদের ঘর রে।
যারা ভাই বদ্ধ কুয়ায়

তাদের শোনাই প্রাণ-জাগা মন্তর রে।
ঝড়ের বাটার ঝাণ্তার নেড়ে
মাভৈঃ-বাণীর ডঙ্কা মেরে

শঙ্কা ছেড়ে হাঁক প্রলয়ংকর রে।
তোদের ওই চরণ-চাপে
যেন ভাই মরণ কাঁপে,

মিথ্যা পাপের কণ্ঠ চেপে ধর রে।
শোনা তোর বুক-ভরা গান,
জাগা ফের দেশ-জোড়া প্রাণ,

যে বলিদান প্রাণ ও আত্মপর রে॥
মোরা ভাই বাউল চারণ,
মানি না শাসন বারণ

জীবন মরণ মোদের অনুচর রে।
দেখে ওই ভয়ের ফাঁসি

অ-বিনাশী নাইকো মোদের ডর রে!
মরা-প্রাণ উটকে দেখাই

ছাই-চাপা ভাই অগ্নি ভয়ংকর রে॥
মড়ার হাড়ে নাচাব প্রাণ

আনব বিধান নিদান কালের বর রে।
শুধু এই ভরসা রাখিস
মরিসনি ভিরমি গেছিস

ওই শুনেছিস ভারত-বিধির স্বর রে।
ধর হাত ওঠ রে আবার

দুর্যোগের রাত্রি কাবার,
ওই হাসে মা-র মূর্তি মনোহর রে॥


শিকল-পরার গান

এই শিকল-পরা ছল মোদের এ শিকল-পরা ছল।
এই শিকল পরেই শিকল তোদের করব রে বিকল॥

তোদের বন্ধ কারায় আসা মোদের বন্দি হতে নয়,
ওরে ক্ষয় করতে আসা মোদের সবার বাঁধন-ভয়।
এই বাঁধন পরেই বাঁধন-ভয়কে করব মোরা জয়,
এই শিকলবাঁধা পা নয় এ শিকলভাঙা কল॥

তোমার বন্ধ ঘরের বন্ধনীতে করছ বিশ্ব গ্রাস,

আর ত্রাস দেখিয়েই করবে ভাবছ বিধির শক্তি হাস।
সেই ভয়-দেখানো ভূতের মোরা করব সর্বনাশ,
এবার আনব মাভৈঃ-বিজয়মন্ত্র বলহীনের বল॥

তোমরা ভয় দেখিয়ে করছ শাসন, জয় দেখিয়ে নয়;
সেই ভয়ের টুটিই ধরব টিপে, করব তারে লয়।
মোরা আপনি মরে মরার দেশে আনব বরাভয়,
মোরা ফাঁসি পরে আনব হাসি মৃত্যু-জয়ের ফল॥

ওরে ক্রন্দন নয়, বন্ধন এই শিকল-বঞ্ধনা,

এযে মুক্তি-পথের অগ্রদূতের চরণ-বন্দনা।

এই লাঞ্থিতেরাই অত্যাচারকে হানছে লাঞ্থুনা,
মোদের অস্থি দিয়েই জুলবে দেশে আবার বজ্বানল॥


সত্য-মন্ত্র
[গান]

পুথির বিধান যাক পুড়ে তোর,

বিধির বিধান সত্য হোক!

বিধির বিধান সত্য হোক!!
(এই) খোদার উপর খোদকারি তোর

মানবে না আর সর্বলোক!

মানবে না আর সর্বলোক!!

(তোর) ঘরের প্রদীপ নিবেই যদি,
নিবুক নারে, কীসের ভয়?
আধারকে তোর কীসের ভয়?

(ওই) ভুবন জুড়ে জুলছে আলো,
ভবনটাই সে সত্য নয়।
ঘরটাই তোর সত্য নয়।

(ওই) বাইরে জুলছে চন্দ্র সূর্য
নিত্যকালের তাঁর আলোক।
বিধির বিধান সত্য হোক!
বিধির বিধান সত্য হোক!!

লোক-সমাজের শাসক রাজা,
(অর) রাজার শাসক মালিক যেই,
বিরাট যাঁহার সৃষ্টি এই,
তাঁর শাসনকে অগ্রে মান
তার বড়ো আর শাস্ত্র নেই,

তার বড়ো আর সত্য নেই!
সেই খোদা খোদ সহায় তোর,
ভয় কী? নিখিল মন্দ ক' ক!
বিধির বিধান সত্য হোক!

বিধির বিধান সত্য হোক!!

বিধির বিধি মানতে গিয়ে
নিষেধ যদি দেয় আগল
বিশ্ব যদি কয় পাগল,

আছেন সত্য মাথার পর, -
বেপরোয়া তুই সত্য বল।
বুক ঠুকে তুই সত্য বল!

(তখন) তোর পথেরই মশাল হয়ে
জুলবে বিধির রুদ্র-চোখ!
বিধির বিধান সত্য হোক!
বিধির বিধান সত্য হোক!!

মনুর শান্্র রাজার অন্ত্
আজ আছে কাল নাইকো আশ,
কাল তারে কাল করবে গ্রাস।
হাতের খেলা সৃষ্টি যাঁর
তাঁর শুধু ভাই নাই বিনাশ,
অষ্টার সেই নাই বিনাশ!
সেই বিধাতায় মাথায় করে
বিপুল গর্বে বক্ষ ঠোক!
বিধির বিধান সত্য হোক!

বিধির বিধান সত্য হোক!
সত্যতে নাই ধানাই পানাই
সত্য যাহা সহজ তাই,
সত্য যাহা সহজ তাই;
আপনি তাতে বিশ্বাস আসে,
আপনি তাতে শক্তি পায়
সেই সে মহান সত্যকে মান -
রইবে না আর দুঃখ-শোক।
বিধির বিধান সত্য হোক!
বিধির বিধান সত্য হোক!!

নানান মুনির নানান মত যে,
মানবি বল সে কার শাসন?
কয় জনার বা রাখবি মন?

এক সমাজকে মানলে করবে
চারিদিকে শৃঙ্খল বাঁধন!

সকল পথের লক্ষ্য যিনি
চোখ পুরে নে তাঁর আলোক!
বিধির বিধান সত্য হোক!
বিধির বিধান সত্য হোক!!

সত্য যদি হয় প্রুব তোর,
কর্মে যদি না রয় ছল,
ধর্মদুদ্ধে না রয় জল,

সত্যের জয় হবেই হবে,
আজ নয় কাল মিলবে ফল,
আজ নয় কাল মিলবে ফল।
(আর)প্রাণের ভিতর পাপ যদি রয়
চুষবে রক্ত মিথ্যা-জোঁক!
বিধির বিধান সত্য হোক!
বিধির বিধান সত্য হোক!!

অধিক সত্য প্রাণের টান,
প্রাণ-ঘরে সব এক সমান।
বিশ্বপিতার সিংহ-আসন
প্রাণবেদিতেই অধিষ্ঠান,
আত্মার আসন তাইতো প্রাণ।
জাত-সমাজের নাই সেথা ঠাঁই
জগন্নাথের সাম্য-লোক
জগন্নাথের তীর্থ-লোক!
বিধির বিধান সত্য হোক!
বিধির বিধান সত্য হোক!!

চিনেছিলেন খ্রিস্ট বুদ্ধ

কৃষ্ণ মোহম্মদ ও রাম -

মানুষ কী আর কী তার দাম।
(তাই) মানুষ যাদের করত ঘৃণা,
তাদের বুকে দিলেন স্থান
গান্ধি আবার গান সে গান।

(তোরা) মানব-শত্র তোদেরই হায়
ফুটল না সেই জ্ঞানের চোখ।
বিধির বিধান সত্য হোক!
বিধির বিধান সত্য হোক!!


সত্যকে হায় হত্যা করে অত্যাচারীর খাঁড়ায়,

নেই কি রে কেউ সত্যসাধক বুক খুলে আজ দাঁড়ায়?
শিকলগুলো বিকল করে পায়ের তলায় মাড়ায়, -
বজ্র-হাতে জিন্দানের ওই ভিব্িটাকে নাড়ায়?
নাজাত -পথের আজাদ মানব নেই কি রে কেউ বাঁচা,
ভাঙতে পারে ত্রিশ কোটি এই মানুষ-মেষের খাঁচা?
ঝুটার পায়ে শির লুটাবে, এতই ভীরু সাঁচা? -

ফন্দি-কারায় কাঁদছিল হায় বন্দি যত ছেলে,
এমন দিনে ব্যথায় করুণ অরুণ আঁখি মেলে,
পাবক-শিখা হস্তে ধরি কে তুমি ভাই এলে?
“সেবক আমি” - হাঁকল তরুণ কারার দুয়ার ঠেলে।

করছে অসুর হক-কে না-হক, হক-তায়ালায় হেলা!
রক্ষ-সেনার লক্ষ আঘাত বক্ষে বড়োই বেধে,
রক্ষা করো, রক্ষা করো, উঠতেছে দেশ কেঁদে।
নেই কি রে কেউ মুক্তি-সেবক শহিদ হবে মরে,
চরণ-তলে দলবে মরণ ভয়কে হরণ করে,

ওরে জয়কে বরণ করে -
নেই কি এমন সত্য-পুরুষ মাতৃ-সেবক ওরে?
কাঁপল সে স্বর মৃত্যু-কাতর আকাশ-বাতাস ছিড়ে,

দানব দলে শান্তি আনে নাই কি এমন ছেলে?

একী দেখি গান গেয়ে ওই অরুণ আঁখি মেলে

পাবক-শিখা হস্তে ধরে কে বাছা মোর এলে?

“মা গো আমি সেবক তোমার! জয় হোক মা-র।”
হাঁকল তরুণ কারার-দুয়ার ঠেলে!

বিশবগ্রাসীর ত্রাস নাশি আজ আসবে কে বীর এসো
বুট শাসনে করতে শাসন, শ্বাস যদি হয় শেষও।

- কে আজ বীর এসো।
“বন্দি থাকা হীন অপমান!” হাঁকবে যে বীর তরুণ, -
শির-দাঁড়া যার শক্ত তাজা, রক্ত যাহার অরুণ,
সত্য-মুক্তি স্বাধীন জীবন লক্ষ্য শুধু যাদের,
খোদার রাহায় জান দিতে আজ ডাক পড়েছে তাদের।
দেশের পায়ে প্রাণ দিতে আজ ডাক পড়েছে তাদের,
সত্য-মুক্তি স্বাধীন জীবন লক্ষ্য শুধু যাদের।
হঠাৎ দেখি আসছে বিশাল মশাল হাতে ও কে?
'জয় সত্যম্‌* মন্ত্রশিখা জুলছে উজল চোখে।
রাত্রি-শেষে এমন বেশে কে তুমি ভাই এলে?
সেবক তোদের, ভাইরা আমার! - জয় হোক মা-র!?
হাঁকল তরুণ কারার দুয়ার ঠেলে!


