"সেই সন্ধ্যায়, রবির সারাদিনের কাজ আর গ্রামের জীবন কাটিয়ে বাড়ি ফিরল। যখন তিনি তার নম্র বাসস্থানের কাছে পৌঁছেছিলেন, তখন তাকে একটি অস্বাভাবিক দৃষ্টিভঙ্গি দ্বারা স্বাগত জানানো হয়েছিল: উঠোনে উজ্জ্বলভাবে একটি বড় আগুন জ্বলছে। অগ্নিশিখা নাচতে থাকে এবং ঝিকিমিকি করে, চারপাশ জুড়ে উষ্ণ কমলা রঙ ঢালাই করে। কাছেই বসেছিলেন তার মা এবং গ্রামের জ্ঞানী লোক, শান্ত আলাপচারিতায় মগ্ন। পরিচিত মুখ দেখে রবিরের হৃদয় উষ্ণ হয়ে উঠল, তবুও আগুন এবং তাদের উপস্থিতি সম্পর্কে কৌতূহল আরও প্রবল হয়ে উঠল।

রবির ভিতরে যেতেই তার মা মুখ তুলে তাকিয়ে মৃদু হাসলেন। তিনি তাকে পরের দিন সকালে তার বাবার সাথে দেখা করার জন্য অনুরোধ করেছিলেন, উল্লেখ করেছিলেন যে তার বাবা তাকে দেখতে আগ্রহী এবং একটি বিশেষ উপহার পাঠিয়েছিলেন। তিনি রবিরকে "জ্ঞান এবং শিক্ষা" শিরোনামের একটি মোটা, প্রাচীন চেহারার বই তুলে দেন। বইটি হাতে নিয়ে ছেলেটির চোখ কৌতূহলে প্রশস্ত হয়ে গেল, এর ওজন এবং গঠন অনুভব করল।

বইটিতে কী কী রহস্য থাকতে পারে তা দেখার জন্য রবির সাবধানে খুলে ফেলল। তার বিস্ময়ের জন্য, তিনি পেজগুলির মধ্যে টাকা আটকে রাখা দেখতে পান। আশ্চর্য হয়ে তিনি কাছে গিয়ে দেখেন প্রথম পাতায় বাবার হাতে লেখা একটি চিঠি। চিঠিতে রবিরের পড়াশোনার জন্য উদ্বেগ প্রকাশ করা হয়েছে এবং ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে তিনি তার প্রয়োজনের জন্য অর্থ পাঠিয়েছিলেন। তার বাবা রবিরকে কিছু তহবিল ব্যবহার করার জন্য একটি সম্প্রদায় প্রকল্পে অবদান রাখার জন্য অনুরোধ করেছিলেন - বিশেষ করে, কাছাকাছি নদীর উপর একটি সেতু নির্মাণে সাহায্য করার জন্য, যা সকলের উপকারে আসবে।

রবিরের মন গর্ব ও কৃতজ্ঞতায় ফুলে উঠল। তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে তার বাবার কথাগুলি কেবল উপদেশ নয় বরং তার সম্প্রদায়কে সেবা করার আহ্বান বহন করে। বইটি বন্ধ করার সাথে সাথে তিনি উদ্দেশ্যের নতুন অনুভূতি অনুভব করেছিলেন, আরও পড়তে এবং তার গ্রামের ভবিষ্যতে অবদান রাখতে আগ্রহী।
