"সন্ধ্যার শান্ত নিস্তব্ধতায়, রোহন আর আমি মৃদু নদীর ধারে দেখা করলাম আমাদের শেষ দেখা কি হবে। অব্যক্ত শব্দে বাতাস ঘন ছিল, আমরা প্রত্যেকে তীব্রভাবে সচেতন যে এটিই আমাদের পথ অতিক্রম করার শেষ সময় হতে পারে। আমাদের ভালবাসা, গভীর এবং অটুট, আমাদের আত্মার একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে উঠেছে, তবুও আমাদের নিয়ন্ত্রণের বাইরের পরিস্থিতি আমাদের সুখের উপর ছায়া ফেলেছে। সামাজিক প্রত্যাশা এবং পারিবারিক চাপ আমাকে ভারাক্রান্ত হৃদয়ে রেখে রোহানকে দেশ ছাড়তে বাধ্য করেছিল।

আমরা যখন নীরবে দাঁড়িয়ে ছিলাম, তখন আমাদের দু'চোখে অশ্রু গড়িয়ে পড়ল, যে ব্যথা এবং আকাঙ্ক্ষার প্রতিফলন শব্দে প্রকাশ করা যায় না। আমরা কেবল একে অপরের দিকে তাকালাম, প্রতিটি বিশদ শুষে নিলাম - তার মৃদু চোখ, মৃদু হাসি যা তার দুঃখ লুকানোর চেষ্টা করেছিল। নীরবতা ভেঙ্গে, রোহানের কণ্ঠস্বর নরম হলেও কাঁপছিল কারণ সে আমাকে তাকে ভুলে যেতে, চেষ্টা করে এগিয়ে যেতে বলেছিল, যদি আমি পারি। কিন্তু আমি জানতাম আমি কখনই পারব না। আমার খপ্পর তার হাতের চারপাশে শক্ত হয়ে গেল, আমরা একসাথে কাটানো শেষ মূল্যবান মুহুর্তগুলিকে ধরে রাখলাম। আমি নিজেকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলাম আমি তাকে চিরকাল মনে রাখব, আমার হৃদয়ে তার স্মৃতি বহন করব।

রোহানের মুখে একটা বিষণ্ণ হাসি ছিল, দুঃখে আচ্ছন্ন ছিল কারণ সে আমাকে জীবনের সুখ এবং সাফল্য কামনা করেছিল। ভারাক্রান্ত হৃদয়ে, তিনি পিছিয়ে গেলেন, যাবার প্রস্তুতি নিলেন। আমি তাকে ঘুরে ঘুরে চলে যেতে দেখেছি, তার প্রতিটি পদক্ষেপ আমার আত্মায় ব্যথার প্রতিধ্বনি করছে। চূড়ান্ত বিদায়ে হাত তুলে বিদায় জানালাম, জেনেছিলাম যে আমাদের জীবন এখন বিচ্ছিন্ন হওয়ার ভাগ্য, চিরকালের জন্য প্রেমের দ্বারা সংযুক্ত কিন্তু পরিস্থিতি দ্বারা বিচ্ছিন্ন।
