"একটি অন্ধকার, ঝড়ের রাতে, আমি নিজেকে গ্রামের রাস্তা ধরে একা হাঁটতে দেখেছি, শুধুমাত্র অশান্ত আকাশের মধ্য দিয়ে বিক্ষিপ্ত বিদ্যুতের বিক্ষিপ্ত ঝলকানি দ্বারা আলোকিত। মেঘগুলি ভারী এবং অশুভ ঝুলছে, পৃথিবীকে অন্ধকারে ঢেকে রেখেছে যা প্রায় স্পষ্ট মনে হয়েছিল। আমার প্রতিটি পদক্ষেপ সতর্ক ছিল, আমার সংবেদনগুলি ভয়ঙ্কর নীরবতা দ্বারা উচ্চতর হয়েছিল যা শান্ত গ্রামকে ঘিরে রেখেছিল। বজ্রপাতের দূরবর্তী গর্জন সারা রাত ধরে প্রতিধ্বনিত হয়েছিল, এবং আমি অনুভব করলাম আমার মেরুদণ্ডের প্রতিটি বিদ্যুতের ফাটলের সাথে একটি কাঁপুনি বয়ে যাচ্ছে, যেন প্রকৃতি নিজেই আমাকে সতর্ক থাকার জন্য সতর্ক করছে। আমি আমার গতি ত্বরান্বিত করেছিলাম, আমার বাড়ির নিরাপত্তায় পৌঁছতে আগ্রহী, জেনেছিলাম যে পুলিশ শীঘ্রই আসবে, সম্ভবত আমি যে অস্থির পরিস্থিতিতে রেখে গিয়েছিলাম তার জন্য ডেকেছিলাম।

গ্রামটি ভয়ংকর নিস্তব্ধ ছিল; সমস্ত বাসিন্দারা ঘুমিয়ে ছিল, তাদের ঘর অন্ধকার এবং এখনও। নীরবতা ভাঙার একমাত্র শব্দ হল আন্ডারব্রাশের মধ্যে পোকামাকড় মৃদুভাবে কিচিরমিচির করছে, তাদের ক্ষুদ্র কণ্ঠস্বর উপরের ঝড়ের ক্রোধের সম্পূর্ণ বিপরীত। আমি নির্জন রাস্তা ধরে তাড়াহুড়ো করে, আমার পদচিহ্নগুলি ভেজা নুড়ি দ্বারা আবদ্ধ, নিপীড়ক অন্ধকারে ক্রমশ অরক্ষিত বোধ করছি। হঠাৎ, কোথাও থেকে, একজোড়া হেডলাইট বৃষ্টি এবং কুয়াশার মধ্যে দিয়ে বিদ্ধ হয়ে সরাসরি আমার মুখে জ্বলজ্বল করে। আমি স্বতঃস্ফূর্তভাবে দূরে তাকালাম, আমার চোখকে অন্ধ আভা থেকে রক্ষা করে। গাড়িটি ধীরে ধীরে আমার পাশে এসে থামল, এর ইঞ্জিন রাতে মৃদুভাবে গুনগুন করছে। 

বৃষ্টির স্রোতযুক্ত উইন্ডশিল্ডের মধ্য দিয়ে উঁকি দিয়ে দেখলাম, ভিতরে একজন অপরিচিত ব্যক্তি বসে আছেন—একটি কালো গাড়িতে থাকা একজন ব্যক্তি, তার মুখ আংশিকভাবে ছায়া দ্বারা আবৃত। তিনি একটি শান্ত অথচ কৌতূহলী অভিব্যক্তি প্রকাশ করে জানালা দিয়ে নামলেন। "কোথায় যাচ্ছিস?" তিনি জিজ্ঞাসা করলেন, তার কণ্ঠস্বর স্থির কিন্তু একটি অপরিচিত সুরে tinged যা আমাকে সতর্ক করেছে। আমি কিছুক্ষণ ইতস্তত করলাম, তারপর উত্তর দিলাম, "আমি বাড়ি যাচ্ছি।" লোকটি মাথা নাড়ল, এবং কিছুক্ষণ নীরবতার পর সে অফার করল, "আপনি কি যাত্রা করতে চান?" সতর্ক হওয়া সত্ত্বেও, আমি প্রয়োজনীয়তার একটি অদ্ভুত অনুভূতি অনুভব করেছি এবং গাড়ির উষ্ণতায় পা রেখে সম্মতিতে মাথা নেড়েছি।

ভিতরে, লোকটা আমার ঠিকানা জিজ্ঞেস করতে করতে রাস্তার দিকে চোখ রাখল। আমরা যখন গাড়ি চালাচ্ছিলাম, বাইরে ঝড় উঠেছে, উইন্ডশীল্ডের সাথে বৃষ্টি হচ্ছে। কিছুক্ষণ আগে, আমরা আমার বাড়িতে পৌঁছেছি, দূর থেকে এর আলো জ্বলছে। আমি দ্রুত বেরিয়ে এলাম, সহজাতভাবে আমার পিছনে দরজা লক করে। অস্থায়ীভাবে, আমি ডাকলাম, অপরিচিত ব্যক্তিকে এক কাপ চায়ের জন্য ভিতরে আমন্ত্রণ জানালাম, কিন্তু সে বিনয়ের সাথে প্রত্যাখ্যান করেছিল, বলেছিল যে সে অন্য একদিন আসবে। আর কোনো বাধা না দিয়ে, সে ইঞ্জিন চালু করে ঝড়ের মধ্যে চলে গেল, আমাকে দরজায় দাঁড়িয়ে রেখে আমার হৃৎপিণ্ড ধড়ফড় করছে। আমি তাড়াহুড়ো করে ভিতরে প্রবেশ করলাম, জানালা-দরজা বন্ধ করে, আমার মন প্রশ্ন নিয়ে দৌড়াচ্ছে এবং সেই অন্ধকার, ঝড়ের রাতে অপরিচিত ব্যক্তির আকস্মিক উপস্থিতি সম্পর্কে অস্বস্তি বোধ করছি।
