একটি সুন্দর শরতের দিনে, আকাশটি কোমল, তুলোর মতো মেঘ দিয়ে আঁকা হয়েছিল, উজ্জ্বল, সোনালি সূর্য জুড়ে অলসভাবে ভেসে যাচ্ছে। বাতাস ছিল খাস্তা এবং সতেজ, পতিত পাতা এবং প্রস্ফুটিত ফুলের মৃদু সুবাস বহন করে। তিথি এবং অর্ণব, দুই ঘনিষ্ঠ বন্ধু যারা একটি বিশেষ বন্ধন ভাগ করে নিয়েছে, তাদের মনোমুগ্ধকর গ্রামের মধ্য দিয়ে অবসরভাবে হাঁটার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তাদের হৃদয় হালকা ছিল, এবং তাদের মুখগুলি আনন্দের বিচ্ছুরিত হয়েছিল যখন তারা ঋতুর প্রশান্তি উপভোগ করে বাতাসের পথ ধরে হাঁটছিল।

যখন তারা সবুজ ধানের ক্ষেতে পৌঁছল, ফসলগুলি হাওয়ায় সুন্দরভাবে দুলছিল, পান্না তরঙ্গের একটি মন্ত্রমুগ্ধ নৃত্য তৈরি করেছিল। সূর্যালোক প্লাবিত মাঠের উপর ঝিলমিল করে, একটি চকচকে আভা প্রতিফলিত করে যা এই মুহূর্তের জাদুতে যোগ করে। আরও এগিয়ে গিয়ে তারা একটা বিস্তীর্ণ আমের বাগানে এসে পৌঁছল। গাছগুলো ভারি ছিল পাকা, সোনালি আমের ডাল থেকে লোভনীয়ভাবে ঝুলছে। ফলের মিষ্টি ঘ্রাণে বাতাস ভরে উঠল, দু'জনেই আশায় হাসল।

অর্ণব আস্তে আস্তে একটা আমগাছের উপরে উঠল, সাবধানে একটা বিশেষ পাকা আমের দিকে এগিয়ে গেল। শক্ত ডালে বসতেই সে তিথির হাতটা নিজের মধ্যে নিয়ে নিল। আন্তরিকতার সাথে তার চোখের দিকে তাকিয়ে, সে তার ভালবাসা এবং অনুভূতি প্রকাশ করে, তারপর ঘাবড়ে গিয়ে তাকে বিয়ে করতে বলে। তিথির গালে গোলাপি রঙের একটি সূক্ষ্ম ছায়া ভেসে উঠল, এবং আনন্দিত চিত্তে সে হ্যাঁ সূচক মাথা নাড়ল। খুশিতে অভিভূত, তারা উষ্ণভাবে আলিঙ্গন করল, তাদের চোখে আনন্দের অশ্রু জ্বলছে। আরও একবার হাত ধরে, তারা বাড়ি ফিরে তাদের হাঁটা শুরু করে, সুন্দর দিনটির জন্য কৃতজ্ঞ বোধ করে এবং একসাথে ভবিষ্যতের প্রতিশ্রুতি দেয়।
