পূর্ণিমার মৃদু আভায় আলোকিত শান্ত নদীর তীরে, রিয়া এবং আমি একসাথে দাঁড়িয়েছিলাম যা আমরা জানতাম যে আমাদের শেষ দেখা হবে। না বলা কথা এবং দীর্ঘস্থায়ী স্মৃতিতে রাতের বাতাস ঘন ছিল। ভাগ্য, নিষ্ঠুর এবং অদম্য, আমাদের আলাদা করে রেখেছিল; তার বাবা, অটল এবং দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, আমাদের ভালবাসাকে বিনা দ্বিধায় উড়িয়ে দিয়ে অন্যের সাথে তার বিবাহের ব্যবস্থা করেছিলেন। আমরা একবার পালিয়ে যাওয়ার বিষয়ে ফিসফিস করেছিলাম, এমন ভবিষ্যতের স্বপ্ন দেখেছিলাম যেখানে আমাদের হৃদয় মুক্ত হতে পারে, কিন্তু তার মায়ের ভঙ্গুর স্বাস্থ্য আমাদেরকে আটকে রেখেছিল, আমাদের পরিকল্পনার উপর ছায়া ফেলেছিল। বিচ্ছেদের বেদনা প্রায় অসহ্য ছিল, এবং তাই আমি অন্ধকারের মধ্যে সংযোগের একটি ক্ষণস্থায়ী মুহুর্তের আশায় এখানে তার সাথে দেখা করে সান্ত্বনা পেয়েছি।

আজ অবশ্য রিয়াকে রূপান্তরিত দেখা গেল। তার চোখ একটি নতুন মায়া সঙ্গে চকচকে, একটি রহস্যময় ঝলকানি যে আমি পুরোপুরি বুঝতে পারে না. আমি কিছু না ভেবেই হাত বাড়িয়ে দিলাম। সে আমার অঙ্গভঙ্গিতে চমকে উঠল, তবুও সে সরে গেল না। পরিবর্তে, সে আমাকে তার কাছে টানতে দেয়। রূপালী চাঁদের আলোর নীচে, আমি আলতো করে তার চোখের জল মুছে দিয়েছিলাম, তার দুঃখের ওজন এবং তার সহানুভূতির গভীরতা অনুভব করে, কারণ সে, কোমলভাবে আমার নিজের চোখের জল মুছেছিল। আমরা সেখানে নীরব বোঝাপড়ায় দাঁড়িয়েছিলাম, এমন একটি বন্ধন ভাগ করেছিলাম যা শব্দগুলি প্রকাশ করতে পারে না।

রাত গভীর হওয়ার সাথে সাথে আমরা জানতাম যে এটি বিচ্ছেদের সময়। অনিচ্ছায়, আমরা শেষবারের মতো একে অপরের চোখের দিকে তাকালাম, আমাদের মধ্যে একটি নীরব বিদায়। ভারাক্রান্ত হৃদয়ে, আমরা বাড়ি যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি, এই রাতের স্মৃতি বহন করে—আমাদের গোপন, ক্ষণস্থায়ী প্রেম—আমাদের আত্মায় চিরকাল খোদাই করা।
