অরুণাভ বাবু কলকাতার হুগলি নদীর উপর সেতুর উপর দাঁড়িয়ে বিস্তীর্ণ শহরের দৃশ্যের দিকে তাকিয়ে ছিলেন যখন সন্ধ্যার সূর্য নদীর তীরে দীর্ঘ ছায়া ফেলেছিল। জীবনের উদ্দেশ্য সম্পর্কে উচ্চতর দার্শনিক গানে তিনি হারিয়ে যাননি। না, তার চিন্তাভাবনা ছিল আরও গ্রাউন্ডেড, আরও তাৎক্ষণিক—ব্যবহারিক, এমনকি। তার সামান্য সঞ্চয়, বছরের পর বছর মিতব্যয়ী কাজ এবং ছোট সাইড গিগ থেকে সঞ্চিত, অবশেষে এমন এক পর্যায়ে পৌঁছেছিল যেখানে তিনি তার মাথার উপর একটি ছাদ বহন করতে পারতেন। তবুও, শুধু কোনো ছাদই নয়—একটি অদ্ভুত, সম্ভবত শ্যামলাল বসাক রোডে ভুতুড়ে বাড়ি, যা কলকাতার সরু গলি এবং প্রাণবন্ত বাজারের ব্যস্ততাপূর্ণ বিশৃঙ্খলার মধ্যে অবস্থিত।

বাড়িটি, খোসা ছাড়ানো পেইন্ট এবং ক্রিকিং ফ্লোরবোর্ড সহ একটি বার্ধক্যের ধ্বংসাবশেষ, একটি নির্দিষ্ট আকর্ষণ ছিল - একটি অদ্ভুত আকর্ষণ, সম্ভবত, তবে তা সত্ত্বেও। এটির দাম আশ্চর্যজনকভাবে সাশ্রয়ী ছিল, এই শহরে একটি বিরল সন্ধান যেখানে ভাড়ার দাম যথেষ্ট বেশি বেড়েছে যা এমনকি সবচেয়ে সতর্কতার সাথে রাস্তায় জীবনযাপন করার জন্য বিবেচনা করে। এটি ভাড়া নেওয়ার অরুণাভের সিদ্ধান্তটি ইচ্ছার চেয়ে বেশি প্রয়োজন দ্বারা চালিত হয়েছিল। বাড়ির বিশেষত্ব, তাকে নিরুৎসাহিত করার পরিবর্তে, পরিচালনাযোগ্য বলে মনে হয়েছিল - যদি প্রিয় না হয়। তেলাপোকাগুলো সিঁড়ি দিয়ে ঝাঁকে ঝাঁকে ঝাঁকে ঝাঁকে, বিবর্ণ কালিতে স্বাগত বার্তা লিখেছিল: "স্বাগত, সাহসী আত্মা।" এটা অদ্ভুত ছিল, কিন্তু অদ্ভুতভাবে আশ্বস্ত.

বাড়িওয়ালা, শ্রী বিনোদ বিহারী মুখোপাধ্যায়, কলকাতার একটি লোককথার সরাসরি একজন চরিত্র ছিলেন- একজন বয়স্ক ব্যক্তি যার ফুঁটে, বেলুনের মতো চশমা ছিল যা তার চোখকে প্রায় পরাবাস্তব আকারে বড় করে তুলেছিল। তার চেহারাটি অতীতের একটি ভূতের কথা মনে করিয়ে দেয়, যা বাড়ির ভূতুড়ে খ্যাতি যোগ করে। বিনোদ বিহারী সৌহার্দ্যপূর্ণ ছিলেন, প্রায় অত্যধিকভাবে, ব্যাখ্যা করেছিলেন যে বাড়ির "চরিত্র" ছিল - এটির অদ্ভুততার জন্য একটি উচ্চারণ। তিনি কয়েকটি উল্লেখ করেছেন: বাথরুমের ট্যাপ যেটি মাঝে মাঝে নিজে থেকেই চালু হয়ে যায়, এবং রান্নাঘরে বিশ্রী রসগোল্লার সুগন্ধ, আগের ভাড়াটিয়ার মিষ্টির দোকানের দিনগুলির অবশিষ্টাংশ। অরুণাভা, সতর্ক কিন্তু ব্যবহারিক, কম ভাড়ার লোভ এবং বাড়িওয়ালার সরল আচরণের বিশ্বাসযোগ্যতা অনুভব করেছিলেন। তিনি ইজারা স্বাক্ষর করেছেন, অগ্রিম অর্থ প্রদান করেছেন এবং চাবিগুলি পেয়েছেন - অনিশ্চয়তায় পূর্ণ একটি শহরে বিশ্বাসের একটি ছোট কাজ।

যখন তিনি বসতি স্থাপনের জন্য প্রস্তুত হন, বিনোদ বিহারী গুরুতর অভিব্যক্তির সাথে ঝুঁকে পড়েন, রাত 11:30 টার পরে তাকে উপরের সিঁড়ির বিষয়ে সতর্ক করেন। "তাদের একটি অদ্ভুত ধরনের 'সৃজনশীলতা' আছে," তিনি এক পলক দিয়ে বললেন। "কখনও কখনও, তারা আপনাকে অন্য কোথাও নিয়ে যায় - সম্ভবত একটি ভিন্ন সময়ে, একটি ভিন্ন জায়গায়। আপনি দেখতে পাবেন আমি কি বলতে চাইছি।" অরুণাভা নার্ভাসভাবে হেসে উঠল, এটাকে একটা অদ্ভুত বৃদ্ধের রসিকতা বলে উড়িয়ে দিল। তবুও, রাত নেমে আসার সাথে সাথে এবং তিনি তার নতুন বাড়ির ভিতরে পা রেখেছিলেন, তিনি এই অনুভূতিকে নাড়াতে পারেননি যে কলকাতার পুরানো ভূত, এবং সম্ভবত আরও কিছু, এই অদ্ভুত বাড়ির পৃষ্ঠের বাইরে লুকিয়ে আছে।