অবিরাম বর্ষণের নিচে, রাত যেন এক অন্তহীন অন্ধকারে ঝাপসা হয়ে আসছে। ঝড়ের মধ্য দিয়ে আমি সাবধানে চলাফেরা করার সময় চটকদার মুচির পাথর জুড়ে ছায়াগুলো নাচছে, আমার কাঁপা হাতে আমার পিস্তল স্থির। আমি এই নির্জন গলিতে ছন্দ ট্র্যাক করেছি, এবং এখন, মুখোমুখি, আমি ভিতরে জ্বলন্ত ঠান্ডা ক্রোধের সাথে তার মুখোমুখি হলাম। তিনি আমার দিকে তাকালেন, একটি অশুভ হাসি তার বৃষ্টি-ঘোলা মুখ জুড়ে কুঁকড়ে যাচ্ছে, তার গলায় অস্ত্র চাপা পড়েছিল।

"তুমি জিতবে না," সে ফিসফিস করে বলল, ঝড়ের গর্জনে কণ্ঠস্বর খুব কমই শোনা যাচ্ছে। "আজ রাতে সবকিছুই ডুবে যাবে - ঠিক আপনার আশার মতো।" তার কথাগুলি একটি শীতল নিশ্চিততা বহন করে, যেন বৃষ্টি নিজেই ন্যায়বিচারের কোনও সুযোগ ধুয়ে দেওয়ার ষড়যন্ত্র করেছে। আমি পিস্তলের উপর আমার আঁকড়ে ধরেছিলাম, এটি একবার এবং সর্বদা শেষ করার জন্য প্রস্তুত।

কিন্তু আমি যখন ফায়ার করতে যাচ্ছিলাম, তখনই ছন্দের অভিব্যক্তি বদলে গেল। অদ্ভুত আভায় তার চোখ দুটো টলমল করছে। "তুমিও জানো না," সে মৃদু বিড়বিড় করে বলল। "আপনার মেয়ে, সুপ্রিয়া - আমি যা করেছি সে সম্পর্কে সে জানে না। অপরাধ, খুন... এসবের মধ্যে সে নির্দোষ।" তার স্বীকারোক্তি বাতাসে ঝুলে আছে, সন্দেহ ও উদ্ঘাটনের ছুরি।

হঠাৎ, তার পেছন থেকে, সুপ্রিয়া আবির্ভূত হয় - ভিজে ও দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। তার ভিজে থাকা ডায়েরিটি আঁকড়ে ধরে সে একটি ঝিকিমিকি স্ট্রিটলাইটের আবছা আভাতে পা দিল। কাঁপা হাতে, তিনি এটি খুললেন, জঘন্য গোপনীয়তা প্রকাশ করলেন - তার হীনতা, তার অপরাধ, তার হাতে রক্তের রেকর্ড। তিনি জোরে জোরে পড়লেন, তার কণ্ঠস্বর কাঁপছে কিন্তু স্পষ্ট, ঝড় এবং আমার কাছে তার লুকানো অন্ধকার উন্মোচিত করছে। ছন্দের মুখ আতঙ্কে দুমড়ে মুচড়ে গেল; হতাশা তাকে গ্রাস করেছে।

সে তার দিকে ঝাঁপিয়ে পড়ল, কিন্তু আমি সহজাত প্রতিক্রিয়া জানালাম, তার বুকে পিস্তল চেপে গুলি চালালাম। সে ভেঙ্গে পড়ে, বৃষ্টি গ্রাস করে একটা চিৎকার। তবু পড়ে গেলেও তার ঠোঁটে একটা অদ্ভুত হাসি খেলে গেল। "কিছুই সত্যি শেষ হয় না," সে চিৎকার করে বলল, কণ্ঠস্বর চাপা। "এটি শুধু অন্য গল্প।"

সতর্ক না করেই ছাদ থেকে লাফিয়ে পড়েন। আমি তাকে ধরতে ছুটলাম, কিন্তু বৃষ্টি এবং অন্ধকারে গ্রাস করে রাতে অদৃশ্য হয়ে যাওয়ায় কেবল তার জ্যাকেটই আমার হাতে ছিল।