প্রাচীন সুড়ঙ্গের আবছা অন্ধকারে, একটি নির্জন চকচকে মোমবাতি ঠাণ্ডা পাথরের দেয়ালে ভয়ঙ্কর, দোদুল্যমান আকৃতি ঢালাই করে ছায়াগুলোকে পেছনে ঠেলে দিতে লড়াই করছিল। নীরবতায় বাতাস ভারী ছিল, শুধুমাত্র শিখার ক্ষীণ কর্কশ শব্দে এবং করিডোরের মধ্য দিয়ে অশুভভাবে প্রতিধ্বনিত ধাতব পদধ্বনির দূরবর্তী, ছন্দময় শব্দ। আমি একটি বইয়ের মধ্যে হারিয়ে গিয়েছিলাম, এর পাতায় আশ্রয় চেয়েছিলাম, যখন আমি হঠাৎ উপরে তাকালাম এবং আমার নিজের বিকৃত ছায়া দেয়ালে নাচতে দেখা গেল। একটি কাঁপুনি আমার মেরুদন্ডের নিচে চলে গেল কারণ আমি বুঝতে পেরেছিলাম যে আমি একা নই; অন্য কিছু অন্ধকারে লুকিয়ে আছে, অদেখা কিন্তু অনুভূত হয়েছে।

আমার হৃদপিণ্ড আমার বুকের মধ্যে প্রচণ্ডভাবে ঝাঁকুনি দিয়ে উঠল কারণ অ্যাড্রেনালিন আমার শিরা দিয়ে উঠল। আমি ইতস্তত করলাম, বইটা শক্ত করে আঁকড়ে ধরলাম, তারপর আমার আসন থেকে ওঠার চেষ্টা করলাম। কিন্তু ভয় আমার পা বন্দী করে রেখেছিল, মাটিতে শিকড় পাথরের মতো। আমি যখন দেখছিলাম, ছায়া থেকে একটি চিত্র ফুটে উঠল, সুড়ঙ্গের একটি মোড়ের কাছে। প্রথমে, এটি অস্পষ্ট ছিল - এলোমেলো, কালো চুলে আবৃত যা তার মুখকে আবৃত করেছিল - কিন্তু তারপরে আমি তাকে স্পষ্ট দেখতে পেলাম: প্যাসেজের শেষে দাঁড়িয়ে, একই সাদা সালোয়ার-কামিজ পরা আমার সেই দুর্ভাগ্যজনক রাতের কথা মনে পড়েছিল। তার গতিবিধি ছিল অস্বাভাবিক, প্রায় ভাসমান মত, যেন তার কোন পা মাটিতে স্পর্শ করছে না। তার পোশাকের ছিঁড়ে যাওয়া গর্ত থেকে রক্ত ​​ঝরছিল, প্রতিটি ধীর, ইচ্ছাকৃত পদক্ষেপের সাথে মেঝেতে জমা হয়।

আমার পকেট ঘড়ির টিক টিক আমার মনের মধ্যে জোরে জোরে বেড়েছে, আমার হৃদয়ের ধাক্কাকে আয়না করছে। সতর্কতা ছাড়াই, তিনি আমার দিকে একটি সরু, রক্তমাখা হাত বাড়িয়ে দিলেন, আঙ্গুলগুলি কাঁপছে। তার ঠোঁটের অংশ দেখে আমার হাড়ের মধ্যে একটা ঠান্ডা ভয় ঢুকে গেল, এবং তার গলা থেকে একটা কর্কশ ফিসফিস বেরিয়ে এল—একটা কণ্ঠের প্রতিধ্বনি দীর্ঘ নিঃশব্দে, অথচ খুব পরিচিত। শব্দগুলি, ক্ষীণ অথচ ভয়ঙ্কর, আমার চেতনায় ঢুকে পড়েছে, অন্ধকারের গভীর থেকে ফিসফিস করে বলছে, "কাছে এসো..."