গল্পের নাম: মামার বাড়ির কদর

গল্পের মধ্য অংশ: আমি ছিলাম মামার বাড়ির একমাত্র আদরের ভাগ্নে। আমার কোনো দুঃখ ছিল না। আমার মামারা আমাকে দুঃখ পেতে দেবে না, মামীরা দেবে না, এমনকি মামাতো/খুড়তুতো/চাচাতো বোনেরাও না। সবাই আমাকে খুব আদর করত। আমার মামার বাড়ির সবার এই আদরের একটি কারণও ছিল। আমি তখন অষ্টম শ্রেণিতে পড়ি। আমি ছিলাম একজন অত্যন্ত মেধাবী ছাত্র, ক্লাসের প্রথম। দিনের অধিকাংশ সময়ই আমি পড়ালেখা নিয়ে থাকতাম। পড়ালেখার পাশাপাশি আবৃত্তি, অভিনয়, বিতর্ক ইত্যাদিতেও আমার সমকক্ষ কেউ ছিল না। পুরো এলাকায় আমার যথেষ্ট সম্মান ছিল। তাই সবাই আমাকে খুব আদর করত। আসলে, সবাই আমার মেধাকে, আমার সম্মানকে আদর করত। কারণ আমি যদি মেধাহীন হতাম, তাহলে কেউ আমার খবরও নিত না। মামার বাড়িতে গেলে সবার আদর-যত্নে আমি যেন আকাশে উড়তাম। মামারা আমার মাথায় হাত বুলিয়ে দিতেন। মামীরা আমাকে মাথায় তুলে নাচতেন। আর বোনেরা আমাকে নিয়ে হাসি-ঠাট্টা করত। সব মিলিয়ে মামার বাড়িতে আমার রাজত্ব চলত। আর বিদ্যালয়ে? শিক্ষকেরা আমাকে সবার থেকে আলাদা চোখে দেখতেন। কেউ আমার দিকে চোখ তুলে তাকাতেও পারত না। আমার এতটাই সম্মান ছিল। কিন্তু কলেজে ভর্তি হওয়ার পর আমার জীবনে দুঃখ নেমে আসে। কলেজে ভর্তি হওয়ার পরেই আমি সম্পূর্ণ বদলে যাই। পড়াশোনা ছেড়ে দেওয়া যাক  প্রথম রোল নম্বর থেকে শেষ রোল নম্বর পর্যন্ত, আমি টেস্ট পরীক্ষায় কোনো বিষয়েই পাস করতে পারিনি । সারা বছর আমি মোবাইল নিয়ে পড়ে থাকতাম। আমি তখন ফেইসবুক, ইনস্টাগ্রাম ও এলার্ট প্যাড নিয়ে ব্যস্ত থাকতাম । তাই, আমি সম্পূর্ণরূপে অচল হয়ে গেলাম .। মামারা আমার মাথায় হাত বুলানো বন্ধ করে দিলেন, মামীরাও আমাকে আর মাথায় তুলতেন না, আর বোনেরা তো আমাকে পাত্তাই দিত না । আমি মামার বাড়িতে অচল পুতুলে পরিণত হলাম টেস্ট পরীক্ষার ফল প্রকাশের পর আমি মামার বাড়ি গেলাম। গিয়ে দেখলাম, কেই আমার খবর নিচ্ছে না । আমি গেট দিয়ে ভেতরে প্রবেশ করা মাত্রই দেখলাম, একজন মামী রান্না করছেন। আমাকে দেখেই মামী চিৎকার করে বললেন, " শুনছো ? তোমার ভাগ্নে এসেছে, তাড়াতাড়ি এসো । " আমি সালাম জানালাম । মামী সালামের উত্তর না দিয়ে তাড়া দিয়ে বললেন, " যাও, হাত-মুখ ধুয়ে এসো "। কত দিন পর এসেছ ? তাড়াতাড়ি এসো । আমি কোনো কথা না বলে ভেতরে গেলাম । ভাবলাম, এখন হয়তো সবাই মিলে আমাকে আদর করবে৷ হাত-মুখ ধুয়ে খেতে বসে আমি গল্প শুরু করলাম .। আমি বললাম, " মামী ! খবর কী ? সবাই কোথায় ?" তখন মামী রেগে গিয়ে বললেন, " খবর আবার কী ?কেমন আছিস? পরীক্ষায় কেন পাশ করতে পারিসনি? এখন এখানে এসেছিস আমাদের বিরক্ত করতে? তোর মা-বাবা তোকে নিয়ে অনেক চিন্তিত। আর তুই এখানে এসে আমাদেরও চিন্তায় ফেলে দিলি? যা, এখান থেকে। আমরা তোর কোনো খবর নেব না। আমি তো অবাক হয়ে গিয়েছিলাম। আমি ভেবেছিলাম, এ কেমন মামী? এত দিন পর এসেছি, একটু আদর-যত্ন করবে, তা না উল্টো বকা দিচ্ছে। বকা শুনে আমি রাগ করে চলে এলাম। ভাবলাম, আর মামার বাড়িতে থাকব না। মামার বাড়িতে আমার কোনো মূল্য নেই। তাই সবার ব্যবহার এত খারাপ। তাই ঠিক করলাম আর কোনো দিনও মামার বাড়ি যাব না। কিন্তু আমার মা আমাকে জোর করে আবার মামার বাড়ি পাঠালো। কারণ ঈদ তো। ঈদে মামার বাড়ি না গেলে কি হয়? তাই গেলাম। গিয়ে দেখি ঈদের দিনেও আমার একই অবস্থা। কেউ আমার খবর নিচ্ছে না। মামী তো বলেই দিলো, আমরা তোর কোনো খবর নেব না। পরে আমার ছোট মামাতো বোন আমাকে বলল, দুলাভাই, ঈদে তো সবাই নতুন জামা পরে। তুমি নতুন জামা পরছ না কেন? তোমার জামাই কি তোমাকে নতুন জামা কিনে দেয়নি? আমি তো পুরোই হতবাক। এ আবার কেমন কথা? দুলাভাই? জামাই? আমি তো এখনো ছাত্র।


