মুক্তিযুদ্ধের চেতনা আমাদের সবচেয়ে মূল্যবান এবং স্থায়ী ধন, ন্যায়বিচার, ঐক্য এবং অগ্রগতির দিকে আমাদের চলমান যাত্রায় একটি পথপ্রদর্শক হিসাবে কাজ করে। এই চেতনাটি আমাদের ভূমি এবং আমাদের জনগণের প্রতি আমরা যে ভালবাসা এবং ভক্তি অনুভব করি তা মূর্ত করে, স্বাধীনতা, সাম্য এবং মানবিক মর্যাদার মূল্যবোধকে সমুন্নত রাখতে আমাদের অনুপ্রাণিত করে। এটি আমাদের মনে করিয়ে দেয় যুদ্ধের সময় লক্ষাধিক মানুষের আত্মত্যাগের কথা, অসাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি এবং গণতান্ত্রিক নীতির গুরুত্বের উপর জোর দেয় যা আমাদের জাতির ভিত্তি তৈরি করে। 

মুক্তিযুদ্ধের সময় সংঘটিত যুদ্ধাপরাধের জবাবদিহিতার দীর্ঘ দিনের দাবি ছিল এই চেতনাকে সম্মান করার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য মাইলফলক। ২০০৮ সালের নির্বাচনের সময় আওয়ামী লীগ নেতৃত্বাধীন মহাজোটের প্রতিশ্রুতিতে ২০১০ সালে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল প্রতিষ্ঠিত হলে এই দাবি অবশেষে পূরণ হয়। ট্রাইব্যুনাল ভুক্তভোগীদের ন্যায়বিচার আনতে এবং মানবাধিকার ও আইনের শাসনের প্রতি আমাদের অঙ্গীকার পুনর্নিশ্চিত করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। প্রতিষ্ঠার পর থেকে, ট্রাইব্যুনাল জামায়াতে ইসলামীর নেতা এবং অন্যান্য সহযোগীদের সহ বেশ কয়েকজন কুখ্যাত যুদ্ধাপরাধীকে মৃত্যুদণ্ড দিয়েছে। এই ফাঁসিগুলির মধ্যে শেষটি 2016 সালে সংঘটিত হয়েছিল, যা তার অতীতকে মোকাবেলা করার এবং ন্যায়বিচার নিশ্চিত করার জন্য জাতির অটল সংকল্পের প্রতীক।

এসব বিচার বাংলাদেশের রাজনৈতিক দৃশ্যপটকে গভীরভাবে বদলে দিয়েছে। তারা বিভক্ত ও সাম্প্রদায়িক রাজনীতির পতনে ভূমিকা রেখেছে যা একসময় জাতীয় ঐক্যকে হুমকির মুখে ফেলেছিল। জঘন্য অপরাধের জন্য দায়ীদেরকে জবাবদিহিতার আওতায় এনে বাংলাদেশ ন্যায়বিচার, সমঝোতা ও জাতীয় অখণ্ডতার মূলে থাকা সমাজের কাছাকাছি চলে এসেছে। মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় গভীরভাবে প্রোথিত জনগণ চরমপন্থী বা বিভেদমূলক মতাদর্শকে পুনরুজ্জীবিত করার প্রচেষ্টাকে প্রতিহত করেছে। ধর্ম, জাতি বা পটভূমি নির্বিশেষে, বাংলাদেশীরা স্বাধীনতা, শান্তি এবং গণতন্ত্রের নীতির প্রতি স্থিতিস্থাপকতা এবং একটি যৌথ অঙ্গীকার দেখিয়েছে। 

মোটকথা, মুক্তিযুদ্ধের চেতনা ন্যায়বিচার, সম্প্রীতি ও অন্তর্ভুক্তিমূলক উন্নয়নের ভিত্তিতে ভবিষ্যৎ গড়তে আমাদের অনুপ্রাণিত করে চলেছে। এটি আমাদের চিরন্তন ধন রয়ে গেছে, আমাদেরকে এমন একটি সমাজকে লালন-পালনের জন্য নির্দেশনা দেয় যেখানে প্রতিটি নাগরিকের মর্যাদা সমুন্নত থাকে এবং যেখানে আমাদের ইতিহাসের পাঠগুলি অগ্রগতি এবং ঐক্যের জন্য আলোকবর্তিকা হিসাবে কাজ করে।

