আমার জন্ম 28 অক্টোবর, 1927 তারিখে, ঠিক সকাল 8:30 টায়, 24 পরগনা জেলার অন্তর্গত গোবরডাঙ্গা শহরে। শক্তিশালী সামাজিক চেতনা এবং শিক্ষার উপর জোর দেওয়ার জন্য বিখ্যাত একটি পরিবারে এই পৃথিবীতে আসা, আমার প্রাথমিক বছরগুলি মূল্যবোধ দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল যা আমার সমগ্র জীবনকে রূপ দেবে। আমার পিতামহ, জগদীশ চন্দ্র নাগ, একজন বিশিষ্ট জমির মালিক এবং ব্রাহ্মসমাজের সাথে যুক্ত একজন সক্রিয় সমাজকর্মী ছিলেন, যা সামাজিক সংস্কার এবং আধ্যাত্মিক জাগরণের জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ একটি আন্দোলন। ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের সাথে তাঁর যোগসূত্র, বাংলা ইতিহাসের এক বিশাল ব্যক্তিত্ব, আমাদের পরিবারের বুদ্ধিবৃত্তিক ও সমাজসেবার গভীর শিকড়কে প্রতিফলিত করে। আমার বাবা শিশিরকুমার ছিলেন একজন নিবেদিতপ্রাণ শিক্ষাবিদ এবং সমাজকর্মী যিনি জ্ঞান ও কর্মের মাধ্যমে অন্যদের উন্নতিতে বিশ্বাস করতেন। আমার মা, সর্যুবালা দেবী, গভীর ধর্মীয় ভক্তিসম্পন্ন একজন মহিলা, তাঁর আধ্যাত্মিক বিশ্বাস এবং নৈতিক দিকনির্দেশনা দিয়ে আমাদের পরিবারকে লালনপালন করেছিলেন।

সাত ভাইবোনের মধ্যে দ্বিতীয় সন্তান হিসেবে, আমার শৈশব একটি বৃহৎ পরিবারের মধ্যে দায়িত্ববোধ এবং ঘনিষ্ঠতার দ্বারা চিহ্নিত হয়েছিল। আমার বয়স যখন মাত্র সাড়ে তিন বছর, আমার বাবার চাকরির সুযোগের কারণে আমার পরিবার কলকাতায় চলে আসে। আমাদের প্রথম বাসস্থান ছিল একটি ভাড়া করা বাড়ি, কিন্তু শীঘ্রই আমরা বউবাজারে একটি সাধারণ বাড়ি কিনতে সক্ষম হয়েছিলাম, জীবন ও কর্মকাণ্ডে ভরা একটি ব্যস্ত এলাকা। অল্প বয়স থেকেই, আমি একটি দুর্বল শিশু ছিলাম, প্রায়শই সূক্ষ্ম এবং বিশেষ যত্নের প্রয়োজন হয়। এটা স্বীকার করে, আমার বাবা-মা দৃঢ়ভাবে কাজ করেছেন তা নিশ্চিত করার জন্য যে আমি শারীরিক এবং মানসিকভাবে শক্তিশালী হওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় সমর্থন এবং উৎসাহ পেয়েছি। তাদের অটল উত্সর্গ এবং শেখার এবং সমাজসেবার সমৃদ্ধ পরিবেশ যা আমাকে ঘিরে রয়েছে তা আমার ভবিষ্যতের সাধনা এবং চরিত্র বিকাশের ভিত্তি স্থাপন করেছে।