মাষ্টার মশাই ক্লাসরুমে ঢুকলেন, হালকা ভ্রুকুটি করে জানালার বাইরে তাকালেন। বাইরে প্রবল চাদরে বৃষ্টি ঝরছে, ছাদে অবিরাম ড্রাম বাজছে আর রাস্তায় বন্যা বইছে। তিনি জানতেন যে এই ধরনের আবহাওয়া প্রায়শই শিক্ষার্থীদের মনোযোগ দেওয়া কঠিন করে তোলে, ঝড়ের অবিরাম গর্জনে তাদের মন বিভ্রান্ত হয়। পাঠ পরিকল্পনায় মনোযোগ বজায় রাখার জন্য সংগ্রাম করার পরিবর্তে, তিনি সম্পূর্ণরূপে কোর্স পরিবর্তন করার সিদ্ধান্ত নেন। উষ্ণ হাসি হেসে তিনি ঘোষণা করলেন, "আজ, আমি তোমাকে আমার ছোটবেলার একটি গল্প বলব। মাঝে মাঝে, গল্পগুলি পাঠের চেয়ে ভালো হয়, বিশেষ করে যখন বৃষ্টি আমাদের ঘরে আটকে রাখে।"

তিনি শুরু করলেন, "যখন আমি ছোট ছিলাম, আমি আমার বন্ধুদের সাথে ফুটবল খেলতে পছন্দ করতাম। একদিন বৃষ্টির দিনে, মাঠটি একটি কর্দমাক্ত নোংরা, পিচ্ছিল এবং বিশ্বাসঘাতক হয়ে উঠল। আমরা দৌড়ে গিয়ে বলটিকে লাথি মারলাম, হাসতে হাসতে চিৎকার করে, যতক্ষণ না আমি পিছলে গিয়ে পুকুরে পড়ে গিয়েছিলাম। আমার লুঙ্গি, ঐতিহ্যবাহী কাপড় যা আমি সম্পূর্ণরূপে পরিধান করতাম, তাই আমি আমার পরিবারে পরিধান করতাম। আমাকে এত নোংরা দেখে মন খারাপ হয়ে গেল, আমি পাশের একটা বড় গাছের নিচে বসে পড়লাম, বৃষ্টি পড়তে থাকল, আর আমি সারাদিন বসে রইলাম, যখন বৃষ্টির গতি কমে গেল, তখনই আমি ঠাণ্ডা ছায়া উপভোগ করতে লাগলাম ভিজে ও কর্দমাক্ত।"

তিনি থেমে গেলেন, তারপর হেসে বললেন, "সেই দিন, আমি গাছের নীচে পাওয়া একটি পাকা তাল ফলও খেয়েছিলাম। এটি মিষ্টি এবং রসালো ছিল, এবং আমার মনে আছে যে আমি যখন তাদের এটি সম্পর্কে বললাম তখন সবাই কেমন হাসিতে ফেটে পড়েছিল। তারা বিশ্বাস করতে পারেনি যে আমি বৃষ্টিতে এত টক এবং আঠালো কিছু খেয়েছি!" সে কথা বলতে বলতে ছাদে বৃষ্টির ছন্দময় ছন্দপতনের জন্য ক্লাসরুম নীরব হয়ে গেল। একজন ছাত্রী কোন ব্যাখ্যা ছাড়াই চুপচাপ বাইরে চলে গিয়েছিল, সম্ভবত ঝড়ের কবলে পড়ে অথবা চিন্তায় হারিয়ে গিয়েছিল। মাস্টার মশাই হাসলেন, হাস্যরসের সাথে তার গল্প চালিয়ে গেলেন, "এমনকি খারাপ আবহাওয়ার মধ্যেও, সবসময়ই আমাদের জন্য একটু দুঃসাহসিক কাজ অপেক্ষা করে থাকে। এবং কখনও কখনও, একটি টক পাম ফলই আপনার একটি অন্ধকার দিনকে উজ্জ্বল করার জন্য প্রয়োজন।"
