"মোবাইল ফোনের ইতিহাস একটি আকর্ষণীয় যাত্রা যা কয়েক দশক ধরে উল্লেখযোগ্য প্রযুক্তিগত অগ্রগতি প্রতিফলিত করে। এটি সবই শুরু হয়েছিল 3 এপ্রিল, 1973 এ, যখন মার্টিন কুপার প্রায় 1.1 কিলোগ্রাম ওজনের একটি বিশাল মটোরোলা ডিভাইস ব্যবহার করে প্রথম হ্যান্ডহেল্ড সেলুলার কল করেছিলেন। এই অগ্রগামী মুহূর্তটি যোগাযোগের ক্ষেত্রে একটি নতুন যুগের সূচনাকে চিহ্নিত করেছে, যদিও ডিভাইসটি নিজেই আজকের মান দ্বারা বহনযোগ্য থেকে অনেক দূরে ছিল এবং এতে ক্যামেরার মতো বৈশিষ্ট্য অন্তর্ভুক্ত ছিল না। 2003 সালে প্রথম ক্যামেরা-সজ্জিত মোবাইল ফোনটি 30 বছর পরে চালু হয়নি, মানুষ কীভাবে মুহূর্তগুলিকে তাৎক্ষণিকভাবে ক্যাপচার করে এবং ভাগ করে নেয় তা বিপ্লব করে।

বাংলাদেশে, মোবাইল যোগাযোগের বিকাশ কিছুটা ভিন্ন সময়রেখা অনুসরণ করেছে। দেশের প্রথম সেলুলার কলটি সাবেক রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ ছাড়া আর কেউই করেছিলেন 31 ডিসেম্বর, 1993 সালে, একটি মটোরোলা ডিভাইস ব্যবহার করে। সেই সময়, প্রতি মিনিটে খরচ ছিল প্রায় 8 টাকা, মোবাইল ফোনকে একটি বিশেষ সুবিধা হিসাবে তৈরি করে। এই যুগান্তকারী ইভেন্টের আগে, বাংলাদেশের একটি সীমিত অ্যানালগ সেলুলার নেটওয়ার্ক ছিল যা 1983 সাল থেকে চালু ছিল। প্রাথমিকভাবে, এই নেটওয়ার্কটি প্রাথমিকভাবে সরকারী কর্মকর্তাদের এবং ধনী অভিজাতদের সেবা করত, মোবাইল প্রযুক্তির সম্ভাবনার একটি আভাস প্রদান করে কিন্তু সাধারণ জনগণের কাছে অপ্রাপ্য ছিল।

বাংলাদেশে মোবাইল ব্যবহারের প্রকৃত সম্প্রসারণ শুরু হয় 1993 সালে যখন সিটিসেল ঢাকায় বাণিজ্যিক পরিষেবা চালু করে। এটি সাধারণ নাগরিকদের জন্য বৃহত্তর সংযোগের সূচনা করেছে, যা সারা দেশে মোবাইল টেলিযোগাযোগের দ্রুত বৃদ্ধির পথ প্রশস্ত করেছে। বছরের পর বছর ধরে, ডিজিটাল নেটওয়ার্কের প্রবর্তন, সাশ্রয়ী মূল্যের হ্যান্ডসেট এবং বিভিন্ন পরিষেবার পরিকল্পনার মতো উদ্ভাবন মোবাইল ফোনকে বাংলাদেশে দৈনন্দিন জীবনের একটি অপরিহার্য অংশ করে তুলেছে, যা যোগাযোগ, ব্যবসা এবং লক্ষ লক্ষ মানুষের সামাজিক মিথস্ক্রিয়াকে রূপান্তরিত করেছে।
