ইঁদুর সব জাযগায় ঘুরে বেড়ায়। সর্দারের শক্ত বাড়ির আনাচে-কানাচে থেকে গরিব মানুষের রান্নাঘর, সব জায়গায় ইঁদুর ঘুরে বেড়ায়। রাতের অন্ধকার, চারিদিকে নিঝুম, শুধু দূরে শেয়ালের ডাক আর বাতাসের শনশন আওয়াজ। কেউ জেগে নেই। শুধু গোলগোল জ্বলজ্বলে চোখ নিয়ে ইঁদুর ঘুরে বেড়ায়। এমন কোন গোপন জায়গা নেই যেখানে ইঁদুর যায় না, এমন কোন দুর্গম দুর্ভেদ্য জায়গা নেই যেখানে তার নরম ছোট্ট শরীর নিয়ে ঘোরাফেরা করতে পারে না। সব গোপন খবর সে শোনে। অনেক লুকোনো জিনিস সে দেখে।

এ তো সেই অনেক কাল আগের কথা। সেই পুরনো কালে ইঁদুর একটা গল্পের সন্তান তৈরি করল। বরং বলা ভালো, গল্পের সন্তান বুনল, যেমন করে তাঁতে পরনের কাপড় বোনা হয়। সে তো অনেক কিছু দেখেছে। তাই গল্পের সন্তান বুনে তুলতে তার বেশি কষ্ট হল না। এইসব দেখা-শোনা-জানা গল্পকে সে এক এক রকম পোশাক পরিয়ে দিল। তাদের পোশাকের বিচিত্র সব রং। কোনটার লাল, কোনটার নীল, আবার কোনটার কালো। এই গল্পগুলোই হল ইঁদুরের ছেলেমেয়ে। সবসময় তারা অন্ধকার ঘরেই থাকত, ইঁদুরের সব কাজকর্ম করত। ইঁদুরের নিজের তো কোন ছেলেপিলে ছিল না, তাই এই গল্প ছেলেমেয়েরাই তার নিজের হয়ে উঠল।

সেই পুরনো কালে দূরের এক গায়ে থাকত এক ভেড়া আর এক চিতা। অনেক দিন পরে ভেড়ার হল একটা মেয়ে আর চিতার হল একটা ছেলে।

এমন সময় সেই এলাকায় দেখা দিল প্রচণ্ড খরা। এক ফোটা বৃষ্টি নেই, জমিজিরেত পুড়ে খাক হয়ে গেল। দেখা দিল ভীষণ দুর্ভিক্ষ। কোথাও খাবার মতো কিছুই নেই।

একদিন চিতা ভেড়ার কাছে গিয়ে বলল, বন্ধু, আর তো পারা যায় না! এসো, আমাদের ছেলেমেয়ে দুটোকে মেরে ফেলি, আমাদের খিদে মেটাই।

ভেড়া মনে মনে ভাবল, এখন যদি চিতার কথায় সায় না দি, তাহলে হয়তো জোর করেই সে আমার মেয়েকে মেরে ফেলবে। আমিও কি বাদ যাব?

একটু ভেবে ভেড়া বলল, বেশ তাই হবে।

চিতা চলে যেতেই ভেড়া তাড়াতাড়ি তার বাড়িতে ঢুকল। খুব নির্জন গোপন জায়গায় তার মেয়েকে লুকিয়ে রাখল। তারপরে, তার ঘরে যা কিছু জিনিসপত্র ছিল, সব কিছু নিয়ে এক প্রতিবেশীর কাছে বিক্রি করে দিল। এসবের বিনিময়ে প্রতিবেশী তাকে কিছুটা শুকনো মাংস দিল। সেই শুকনো মাংস খুব ভালোভাবে রান্না করল।

শেষকালে গেল চিতার গুহায়। দুজনে এক সঙ্গে খাওয়া-দাওয়া করল। এধারে চিতা তো তার ছেলেকে মেরে তার মাংস রান্না করেই রেখেছিল। তারা সব খেল।

এক বছর পরে আবার ভেড়া আর চিতার একটা করে বাচ্চা হল। এবারেও তেমনি খরা, তেমনি দুর্ভিক্ষ। সবাই খিদের জ্বালায় ছটফট করছে। কোন পথ নেই বাঁচবার।

একদিন চিতা এল ভেড়ার কাছে। বলল, বন্ধু, আর তো পারি না। এবারেও ছেলেগুলোকে মেরে খিদে মেটাই। ভেড়া ভয়ে রাজি হল।

কিন্তু এবারও সে আগের বারের মতো পরের বাচ্চাটাকেও নির্জন গোপন জায়গায় লুকিয়ে রাখল। দুই বাচ্চা একসঙ্গে রইল। বাচ্চাকে তো বাঁচাল, কিন্তু এখন করে কি? ঘরে যে বিক্রি করার মতো আর কিছুই বাকি নেই। ভেড়া ভিক্ষে করতে বেরুল। ঘুরছে ঘুরছে—কিন্তু কে দেবে ভিক্ষে। মাথার ওপরে প্রখর তাপ, মাটি আগুন ছড়াচ্ছে, কাছে দূরে রোদ্দুর জ্বলছে। তবু ভেড়া বিশ্রাম নিচ্ছে না। শেষকালে একজন তাকে কিছু শুকনো মাংস ভিক্ষে দিল। দৌড়ে এসে রান্না করল সেই মাংস। আগের বারের মতো চলল চিতার গুহায়। দেহ আর চলে না, তবু যেতেই হবে।

এমনি করে সুখে-দুঃখে কয়েক বছর কেটে গেল। একদিন চিতা এল ভেড়ার কাছে। তাকে দেখেই ভেড়ার মুখ শুকিয়ে গেল, পা-চারটে কাঁপতে লাগল। চিতা হাসিমুখে বলল, ‘বন্ধু, আমার গুহায় আজ তোমার নেমস্তন্ন। সাঁঝের বেলায় আসবে কিন্তু।

ভেড়া গুহায় গেল। দেখল, কাঠের টেবিলের ওপরে বিরাট শুকনো লাউয়ের এক পাত্র। ঢাকনা খুলতেই চোখে পড়ল, পাত্র-ভরা সুগন্ধি খাবার। আর পাশে রয়েছে তিনটে চামচ।

ধারালো দাঁত বের করে হাসতে হাসতে চিতা ভেতরের কপাট খুলে ফেলল। ডাকল, ছোট্ট মেয়ে আমার, বেরিয়ে এসো। এসো, একসঙ্গে খাই।

চিতার মেয়ে বেরিয়ে এল। সবাই একসঙ্গে খেতে বসল। খেতে খেতে মা চিতা বলল, ‘সেবার তো ভীষণ দুর্ভিক্ষ। খিদের জ্বালায় আমার প্রথম বাচ্চাটাকে মেরে ফেললাম। কতই না কষ্ট! কতই না কষ্ট! কিন্তু একদিন জানতে পারলাম, তুমি তোমার মেয়েকে মেরে ফেলনি, বাঁচিয়ে রেখেছ, লুকিয়ে রেখেছ। আমিও ভাবলাম, পরের বারে আমিও চালাকি করব। তাই, আমার এই মেয়েকে বাঁচাতে পারলাম! আর ভুল করি নি। চিতা হাসতে লাগল।

এমনি করে দিন যায়। সুখেই কাটে দিন। ভেড়ার মেয়েদুটো বেশ বড় হয়ে উঠেছে। বেশ মোটাসোটা তারা।

একদিন চিতা এল ভেড়ার কাছে। চিতা বলল, আমার মেয়ে বড় একা একা থাকে, তোমার একটা মেয়েকে পাঠিয়ে দাও আমার গুহায়। দুজনে মিলেমিশে আমোদে থাকবে।

ভেড়া রাজি হল। রাজি না হয়ে উপায় কি? চিতা যে সাংঘাতিক হিংস্ৰ! এখন হয়েছে কি, ভেড়ার দুটো মেয়েই ছিল মিশমিশে কালো, মায়ের মতোই তাদের গায়ের রঙ। ঘরের কাজকর্ম দেখাশোনার জন্য ভেড়ার কয়েকটা ছাগল ছিল। তারা ছিল ভেড়ার ক্রীতদাস। এই ছাগলগুলো ছিল ভেড়ার অনুগত। এই ছাগলগুলো ছিল একবারে ধবধবে সাদা। মেয়েকে চিতার গুহায় পাঠাবার আগে ভেড়া নিজের মেয়ের সারা গায়ে ভালো করে সাদা রং করে দিল। দেহের কোথাও এতটুকু কালো আর রইল না। আর ক্রীতদাস এক ছাগলকে কালো রঙ করে দিল। তার সারা দেহে আর কোথাও সাদা রং রইল না। তারপরে তাদের দুজনকে একসঙ্গে চিতার গুহায় পাঠিয়ে দিল।

তিনজনে খেলাধূলা করতে লাগল। রাত হল। অন্ধকারে চুপিচুপি এল চিতা। থাবার এক আঘাতেই হত্যা করল ছাগলকে। সেই মাংস রান্না করে নিজের মেয়েকে খেতে দিল। চিতা ভাবল,—’খুব হয়েছে, ভেড়ার মেয়েকে কেমন করে মেরে ফেললাম। আমার সঙ্গে চালাকি।

পরের দিন চিতা আবার গেল ভেড়ার বাড়ি। হাসি হাসি মুখে বলল, তোমার অন্য মেয়েটাকেও আমার সঙ্গে যেতে দাও। তাহলে আমাদের তিন মেয়েই বেশ আনন্দে থাকবে, খেলাধুলো করবে।

ভেড়া রাজি হল। কিন্তু যাবার আগে সে মেয়েকে শিখিয়ে দিল গুহায় গিয়ে তাকে কি কি করতে হবে। খুব সাবধানে সব বলল।

ভেড়ার সেই মেয়ে চিতার গুহায় পৌছল। তিনজনকে একসঙ্গে দেখে চিতা বাইরে কোথায় চলে গেল। চিতা চলে যাওয়ার পরে ভেড়ার দ্বিতীয় মেয়ে চিতার মেয়েকে সরবতের মতো মিষ্টি পানীয় খেতে দিল। বলল, আমার মা তোমাকে এই উপহার পাঠিয়েছে। সরবত ছিল খুব মিষ্টি, খেতে অপূর্ব। ঢকটক করে চিতার মেয়ে তা খেয়ে নিল। আসলে সেটা ছিল গাছের রস থেকে তৈরি একরকমের মিষ্টি পানীয়। এটা খেলে ভীষণ ঘুম পায়, চোখ ভারী হয়ে বন্ধ হয়ে আসে। কথা বলতে বলতেই চিতার মেয়ে ঘুমিয়ে কাদা হয়ে গেল। ভেড়ার মেয়েদুটো জেগে রইল।

তারপর, যখন চিতার মেয়ে ঘুমে একেবারে কাতর তখন দুজনে তাকে ধরে তাদের জন্য তৈরি বিছানায় শুইয়ে দিল। আর চিতার জন্য যে বিছানা তাতে ঘাপটি মেরে পড়ে রইল।

রাতের অন্ধকার। গুহার ভেতর আরও অন্ধকার। চোখে কিছুই ঠাহর করা যায় না। চিতা চুপিসারে গুহায় ঢুকল। ভুল করে সে তার মেয়েকে এক আঘাতে মেরে ফেলল। সে তো আর জানে না, ভেড়ার মেয়ের বিছানায় শুয়ে রয়েছে তারই মেয়ে। মনে মনে ভাবল, ভেড়া চালাকি করে তার মেয়ে দুটোকে বাঁচিয়েছিল, এবার দুটোকেই শেষ করতে পারলাম। আহ কি আনন্দ।

পরের দিন কাকভোরে চিতা বনে গেল। কাঠকুটো নিয়ে আসতে। ভেড়ার মেয়ের মাংস বেশ জুত করে রান্না করতে হবে। যেই না চিতা বনের পথে এগিয়ে গেল, অমনি ভেড়ার দুই মেয়ে দৌড় দিল বনের অন্য পথে। একজন চলে গেল তার মায়ের বাড়ি, আর আরেকজন একটু ঘুরপথে চিতার পেছন পেছন গেল। চিতা তখন কাঠকুটাে কুড়োচ্ছে, দূর থেকে চিতাকে শুনিয়ে শুনিয়ে ভেড়ার মেয়ে চিৎকার করে বলল, ‘কেমন চিতা, বেশ হয়েছে। কাল রাতে তুমি আমাকে মারতে চেয়েছিলে। তার বদলে মেরেছ নিজের মেয়েকে। তারও আগে মারতে চেয়েছিলে আমার বোনকে, মেরেছ আমাদের ছাগলকে। কেমন মজা!

যেই না এ কথা শোনা চিতা লাফ মেরে ভেড়ার মেয়ের পিছু ধাওয়া করল। ভেড়ার মেয়েও তৈরি ছিল, সেও দিল দৌড়। বনের এক জায়গায় এসে ভেড়ার মেয়ে দেখল অনেকগুলো সরু মেঠো পথ এদিক ওদিক চলে গিয়েছে। কয়েকবার ঘুরপাক খেয়ে একটা পথ বেয়ে ভেড়ার মেয়ে তিরিং বিরিং করে লাফিয়ে লাফিয়ে দূরে চলে গেল। সেখানে এসে চিতা ভাবল, কোনদিকে যাব। তারপরে ভুল পথে উলটাে দিকে দৌড় দিল চিতা। ভাবল, ঠিক পথেই চলেছি।

অনেক দূর গিয়ে পথে ভেড়ার সঙ্গে দেখা হল এক বুড়ির। বুড়ির কোমরে ঝুলছে জুজু দেবতার মূর্তি। বুড়ি খুব ক্লান্ত, বহু দূর থেকে সে হেঁটে হেঁটে আসছে। দেহ সামনের দিকে ঝুঁকিয়ে বুড়ি হাঁটছে।

ভেড়ার মেয়ে মিষ্টি গলায় বলল, ‘বুড়ি মা, তোমার খুব কষ্ট হচ্ছে। দাও, জুজুকে আমি বয়ে নিয়ে যাচ্ছি।

বুড়ি তক্ষুনি রাজি। শেষকালে তারা বুড়ির বাড়ি এল। বুড়ি এসেই উঠোনে বসে পড়ল। সে হাঁপাচ্ছে।

ভেড়ার মেয়ে বলল, বুড়ি মা, তুমি বরং জিরিয়ে নাও, ততক্ষণে আমি ডোবা থেকে জল আর বাগান থেকে আগুন ধরাবার কাঠকুটো নিয়ে আসি।

বুড়ি তো খুব খুশি। মাথা নেড়ে সায় দিয়ে বুড়ি ঘরে ঢুকে বিছানায় শুয়ে পড়ল। পরের দিন অনেক বেলায় ঘুম ভাঙল বুড়ির। সারা গায়ে তখন তার ব্যথা। ভেড়ার মেয়েকে বলল, বাছা, থানের ওপরে যে গাছ-গাছড়ার ওষুধ আছে, আমাকে একটু এনে দেবে?

ভেড়ার মেয়ে বলল, ‘হায় কপাল, তুমি কি ভুলেই গেলে? ওই ওষুধ থেকেই তো কাল রাতে আমার জন্ম হল। আর ওষুধ থাকবে কি করে?

বুড়ি গেল বেজায় রেগে। মুখ ঝামটা দিয়ে সে লাফিয়ে উঠল। তাড়া করল ভেড়ার মেয়েকে। বেগতিক দেখে ভেড়ার মেয়েও দৌড় দিল। এলো-মেলো ছুটে চলেছে ভেড়ার মেয়ে। তার ওপরে সে পথ চেনে না। ছুটতে ছুটতে একটা গাছের গুড়িতে এসে সে ধাক্কা খেল। ধাক্কা লেগে গাছের বাকল খসে গেল। আসলে সেটা ছিল সেই ইঁদুরের বাড়ি। বাকলটা ছিল দরজার মতো আটা। অনেক পুরনো হয়েছে দরজা। ভেড়ার মেয়ের ধাক্কা সে সহ্য করবে কেমন করে? আলো এসে ঢুকল সেই গাছের ফোকরে। গল্পের ছেলেমেয়ে বেরিয়ে এল। ছড়িয়ে পড়ল চারিদিকে।

বাইরে সূর্যের অপরূপ আলো, বনভূমির সবুজ বিস্তার, মাঠের সবুজ ঘাস, গাছের পাতার শনশন। গল্পের ছেলেমেয়ে আলোয় এল, তারা আর কখনও ইঁদুরের গাছের ফোকরে ফিরে গেল না।

সেদিন থেকে সব গল্প, সব ইতিহাস দিক থেকে দিগন্তে ছড়িয়ে পড়ল। যা ছিল ইঁদুরের একান্ত, তা সবার মাঝে ছড়িয়ে গেল। সেইসব গল্প আর ইতিহাস সেদিন থেকে দুনিয়ার এক দিক থেকে অন্যদিকে মুখে মুখে সবার জানা হয়ে গেল।
মিষ্টি জলের এক মস্ত বিলে থাকত এক কচ্ছপ আর তার বউ। তাদের এক বন্ধু ছিল। সে শকুন। সময় পেলেই শকুন সেই বিলের ধারে উড়ে আসত দূর পাহাড় থেকে। শুকনো চরায় তিন বন্ধু মিলেজুলে খোশমেজাজে গল্প গুজব করত। কচ্ছপের তো ডানা নেই, সে উড়তে পারে না। তার ভারি দুঃখ। সে বন্ধুর বাড়িতে বেড়াতে যেতে পারে না। এই এক দুঃখে কচ্ছপ সবসময় মনমরা হয়ে থাকে।

একদিন মনে মনে কচ্ছপ এক ফন্দি আটল। বেশ খুশি খুশি মনে বউকে ডাকল।

বউ গলা বাড়িয়ে টুকটুক করে তার কাছে এল।

কচ্ছপ বলল, আচ্ছা বউ, শকুনের কাছে আমরা কেমন দিনদিন ছোট হয়ে যাচ্ছি, এটা তুমি বুঝতে পারছ?

বউ গোলগোল চোখে অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল, কেন, ছোট হতে যাব কেন? শকুন তো আমাদের বন্ধু।

কচ্ছপ নরম গলায় উত্তর দিল, ছোট হওযার কারণ আছে। দেখ, বারবার শকুন আমাদের বাড়িতে আসে। আমি তো একবারও তার ওখানে যেতে পারিনি। সে আমার বন্ধু। তার বাড়িতে না গেলে কি সম্মান থাকে বল! সে-ই শুধু আসবে, আর আমি যেতে পারব না?

বউ আরও অবাক হল, সে আবার কি কথা। আমি তো মোটেই বুঝতে পারছি না এতে শকুনের কাছে আমরা ছোট হতে যাব কেন। আমাদের তো ডানা নেই, উড়তে পারি না। শকুন তাই ওসব ভাববে কেন। হ্যাঁ, আমাদের যদি ডানা থাকত আর তখন যদি আমরা বন্ধুর বাড়িতে না যেতাম, তাহলে কথা উঠতে পারে বটে। কিন্তু এখন তো সে কথা ওঠে না। কি যে সব মাথামুণ্ডু চিন্তা কর।

বউ, তুমি যা-ই বল না কেন, বড্ড ছোট হয়ে পড়ছি। একটু ভেবে দেখ।

এতই যদি ভাবনা হয় তাহলে দুটো ডানা গজিয়ে নাও। আর উড়ে উড়ে বন্ধুর বাড়ি চলে যাও!

বউ, তা কেমন করে হবে? আমি ডানা পাব কেমন করে? সে-ভাবে তো আমার জন্ম হয়নি।

বেশ, তাহলে কি করতে চাও?

কচ্ছপ মাথা দুলিয়ে বলল, একটা বুদ্ধি বের করেছি। অনেক ভেবে এক সুন্দর কায়দা মাথায় এসেছে।

বউ বলল, তাহলে বলেই ফেল। শুনি তোমার বুদ্ধিটা কি?

একটু ভেবে নিল কচ্ছপ। এধার ওধার চোখ ঘুরিয়ে সে বলল, বউ তুমি এক কাজ কর। প্রথমে তুমি আমাকে একটা ঝুড়ির মধ্যে ঢুকিয়ে দাও। তারপরে ঝুড়ির মুখ তামাক পাতা দিয়ে ভালো করে ঢেকে দাও। তারপরে সবটা ঘাসের দড়ি দিয়ে খুব ভালো করে বেঁধে দাও। সব ঠিকঠাক হয়ে গেল, কেমন?

বউ বলল, তারপর?

কচ্ছপ গলাটা আরও লম্বা করে বলল, শকুন তো বেড়াতে আসবেই। শকুন এলে বোঁচকাটা তাকে দেবে। বলবে, বন্ধু, এর মধ্যে অনেক তামাক পাতা আছে, এগুলো বিক্রি করে আমাদের জন্য কিছু শস্যের দানা আনতে হবে। ব্যাস, তাহলেই হবে।

বউ তখন পাশের বনে গেল। বেশ কিছু শুকনো তালপাতা কুড়িয়ে আনল। ধীরে ধীরে শক্ত মজবুত এক ঝুড়ি তৈরি করল। তার মধ্যে কচ্ছপকে ঢুকিয়ে, তামাক পাতায় চাপা দিয়ে ভালো করে বেঁধেছেদে এক পাশে সরিয়ে রাখল।

শকুন যেমন আসে তেমনি এল। বিরাট ডানা মেলে মাটিতে পা ফেলে এধার ওধার কাত হয়ে শান্ত হয়ে দাঁড়াল শকুন। ঠোঁটে দু-একবার পালক পরিষ্কার করে হাসিমুখে বলল, কি ব্যাপার? বন্ধুকে দেখছি না যে, কোথায় গেল?

বউ বলল, আর বল কেন বন্ধু, তোমার বন্ধুর যে কি কাণ্ড! সেই-সকালে অনেক দূরে কোথায় চলে গিয়েছে। কয়েকজন লোকের সঙ্গে দেখা করা নাকি খুব জরুরি। আর এধারে দেখ, বাড়িতে একরতি দানা নেই। খিদেতে মরে গেলাম। তোমার বন্ধুর কথা আর বলে কাজ নেই।

শকুন বলল, হায় কপাল! খাবার কিছু নেই। ইস্! তুমি তো খিদেয় বড় কষ্ট পাচ্ছ!

বউ বলল, এমন বিপদে কেউ পড়ে না বন্ধু! কেউ ভাবতেই পারবে না, কি ভীষণ কষ্ট চলছে। আচ্ছা বন্ধু, তোমাদের এলাকায় কিছু শস্যদানা কিনতে পাওয়া যায় না?

কেন পাওয়া যাবে না! প্রচুর আছে। কিনতে চাইলেই কেনা যাবে। কেন বলত?

বউ বোঁচকাটা নিয়ে এল। উঃ, বড্ড ভারি। বলল, তোমার বন্ধু এই বোঁচকাটা রেখে গিয়েছে। এর মধ্যে অনেক তামাক পাতা আছে। বলে গিয়েছে, বন্ধু শকুন এলে এটা দিতে। সে এর বদলে খাবার-দাবার কিনে আনবে। দেখ, কি করতে পার। আর যে পারি না।

শকুন তো বড় দয়ালু। সে তক্ষুনি রাজি। সময় নষ্ট না করে, কথা না বাড়িয়ে সে শক্ত ঠোঁটের ফাঁকে বোঁচকা ঢুকিয়ে নিয়ে দুবার ডানা ঝাপটে আকাশে উড়ে গেল। চলল তার বাড়ির পথে, পাহাড়ি এলাকার পথে।

শকুন উড়ছে, উড়ছে। বোঁচকাটা বড় ভারি, তার ডানা দুটাে কাঁপছে, ডানা ঝাপটাতে কষ্ট হচ্ছে, জোরে জোরে নিঃশ্বাস পড়ছে, বুক ফুলে ফুলে উঠছে। তবু শকুনকে যে যেতেই হবে! এ যে বন্ধুর জন্য কষ্ট। এ-তো কষ্টই নয়। আহা, বন্ধুর বউ খিদের জ্বালায় কতই না কষ্ট পাচ্ছে! উড়ে চলেছে শকুন।

পাহাড় এসে পড়েছে। উঁচু পাহাড়ে শকুনের বাড়ি। সে আরও উপরে উঠেছে। এই তো এসে গেল তার বাড়ি।

ডানার কাজ শেষ হয়েছে। ডানা শান্ত করে নেমে চলেছে শকুন। হঠাৎ শকুন হাওয়ায় শুনতে পেল কে যেন বলছে, শকুন বন্ধু, আমি তোমার বন্ধু কচ্ছপ। শুনতে পাচ্ছে? আমার বাঁধন খুলে দাও। বলেছিলাম না, তোমার বাড়ি বেড়াতে আসব! কেমন!

হাওয়ায় শনশন শব্দের মধ্যে কথা শুনে শকুন কেমন যেন হয়ে গেল। তার দেহ যেন কেমন করে উঠল। ঠোঁট ফাঁক হতেই বোঁচকা আলগা হয়ে নীচে পড়তে লাগল।

শকুন নিচু হয়ে দেখতে লাগল, বোঁচকা গাছের ডালের মতো আছড়ে পড়ল পাহাড়ের শক্ত পাথুরে ঢালুতে। পিড়িড়ি-পিড়িড়ি। চৌচির হয়ে গেল কচ্ছপের শক্ত খোলা, টুকরো টুকরো হয়ে ছড়িয়ে পড়ল এধারে ওধারে। আর কচ্ছপ মারা গেল।

সেদিন থেকে কচ্ছপ আর শকুনের বন্ধুত্ব চিরকালের জন্য ছুটে গেল। সে বন্ধুত্বে আর জোড়া লাগেনি। শুধু কি তাই? সেদিন থেকে কচ্ছপের পিঠের খোলে অমন ফাটাফাটা দাগ হয়ে গেল। আজও সে দাগ মিলিয়ে যায় নি, তাকালেই দেখতে পাবে।
এক যে ছিল গভীর বন। আর সেই বনে বাস করত এক মাকড়সা। ঘন-পাতার এক বিরাট গাছের নীচে ছিল তার কুঁড়ে। মাকড়সা ছিল ভীষণ দুষ্ট আর তেমনি আলসে। কোন কাজ সে করত না, বসে বসে খেতেই তার ভালো লাগে। কুঁড়েমি যার স্বভাব, তার কি আর খাটতে ইচ্ছে হয়। আর কুঁড়ে হলেই যত বদ বুদ্ধি আনতেই হবে। কেননা, কাজ না করলে খাবার আসবে কোথা থেকে? কিন্তু খিদে তো পাবেই। খেতেও হবে। আর খাবার জোগাড় করতে ফন্দি আঁটতেই হবে। তাই মাকড়সা সবার কাছে ধার চাইত। বনের এমন কোন পশুপাখি ছিল না যারা তাকে ধার দেয়নি। আহা বেচারা মাকড়সা, না হয় ধার নিলই—বলেছে তো শোধ দিয়ে দেবে।

বনের সব পশুপাখিই মাকড়সাকে ধার দিয়েছিল। কিন্তু ধার শোধের নামগন্ধও নেই। এমনি করে অনেক কাল কেটে গেল।

এখন হয়েছে কি, একদিন মাকড়সা মিঠে রোদে ফুরফুরে হাওয়ায় ঘাসে ঘাসে ঘুরে বেড়াচ্ছিল। হঠাৎ একসঙ্গে অনেক পশুপাখির সঙ্গে তার দেখা হয়ে গেল। কেমন করে যেন জানাজানি হয়ে গিয়েছিল, মাকড়সা সবার কাছে ধার নিয়েছে, কিন্তু ধার শোধ করছে না। সবাই ঘিরে ধরল তাকে। সবাই একসঙ্গে তাদের পাওনা চাইল। এবারে মাকড়সা ধার শোধ করবে কেমন করে? তার যে কিছুই নেই। খুব ফাঁপরে পড়ল সে। আর বুঝল আজ আর বাঁচার পথ নেই। কিন্তু দুষ্টুবুদ্ধি মাকড়সার মাথায় এক ফন্দি এল।

সে দাঁড়াগুলো নেড়েনেড়ে বলল, হায় কপাল, আমি ধার শোধ করে দেব বলেই আপনাদের সঙ্গে দেখা করতে এসেছি। আমি কি তেমন লোক যে ধার নিয়ে শোধ দেব না? শুনুন, আপনারা সবাই শুক্লবারে আমার বাড়িতে যাবেন, আমি সবার পাওনা-গন্ডা মিটিয়ে দেব। হ্যাঁ, এই সামনের শুক্লবারে। ভুলবেন না কিন্তু।

সবাই রাজি হল। মনে মনে লজ্জাও পেল। ছিঃছিঃ মাকড়সা আমাদের ধার শোধ করবার জন্য এত কষ্ট করে আমাদের সঙ্গে দেখা করতে এসেছে, আর আমরা কিনা ভুল বুঝলাম। মানুষকে এত ছোট কখনও ভাবতে হয়! লজ্জা, লজ্জা! শেষকালে শুক্রবার এল। মাকড়সাও তৈরি হয়ে রইল।

সাত সকালে মাকড়সা বাড়ির পাশে এক গাছতলায় বসে রয়েছে। সূর্য সবে উঠেছে। গাছের পাতার ফাঁক দিয়ে মিষ্টি রোদ্দুর এসে পড়েছে। এমন সময়ে মুরগি এল। মাথা নামিয়ে তাকে অভিবাদন করে মাকড়সা বলল, এসো, এসো। তোমার জন্যই বসে আছি, তা, তুমি ঘরের মধ্যে বসে একটু বিশ্রাম কর, আমি তোমার জন্য একটু খাবার বানিয়ে আনি। হাজার হলেও তুমি তো আমার অতিথি। যাও, ঘরে বিশ্রাম করো।

মুরগি খুশিমনে ঘরে ঢুকল। মাকড়সার বুক ধুকপুক করতে লাগল। এমন সময় জুলজুল চোখে বনবিড়াল এল। তাকে দেখেই মাকড়সার চোখ উজ্জ্বল হয়ে উঠল। হাসিমুখে বলল, বন্ধু বনবেড়াল, তোমার দেনা শোধের ব্যবস্থা করে রেখেছি। আমায় তোমরা যাই বল না কেন, কাউকে আমি ফাঁকি দেব না। যাও, ঘরে যাও। তোমার পাওনা রেখে দিয়েছি।

আরে ওসব কথা কেন—বলতে বলতে বনবেড়াল ঘরে ঢুকল। মুরগি কিছু বুঝবার আগেই বনবেড়াল ঘাড় মটকে দিল। তারপরে একটু ঝটফট করেই মুরগি মরে গেল। বনবেড়াল তাকে দাঁতে চেপে চলে যাবে ভাবছে, তাই একটু জিরিয়ে নিচ্ছে। এমন সময় কুকুর এল। তাকে দেখেই মাকড়সা বলে উঠল, বাঃ বন্ধু, ঠিক সময়েই এসেছ। তোমার পাওনা ঘরেই রেখে দিয়েছি। আমার কি কখনও কথার খেলাপ হয়? যাও, ঘরে যাও।

ঘরে ঢুকল কুকুর। বনবেড়াল মুরগিকে দাঁতে চেপে বেরুতে যাবে, সামনে পড়ল কুকুর। এক লাফে পড়ল বনবেড়ালের ওপর। পালাবার পথ খোঁজার আগেই বনবেড়াল মারা পড়ল। মুরগিটা দূরে ছিটকে পড়েছে। কুকুর ভাবল, কাল রাতে তো কিছু জোটেনি। এখন মুরগিটাকে খাই, বনবেড়ালকে বাড়ি নিয়ে গিয়ে ছেলে-বউ সবাই মিলে খাওয়া যাবে। কুকুর দাঁত বসাল মুরগির নরম দেহে।

মাকড়সা বেশ ফুর্তিতেই রয়েছে। এমন সময হায়না এল। মাটি শুকতে শুকতে ধারালো দাঁত বের করে সে মাকড়সার সামনে দাঁড়াল।

মাকড়সা বলল, আঃ আপনার কি সময়জ্ঞান! সব ঠিকঠাক আছে, পাওনা তৈরি। সোজা ঘরে চলে যান।

হায়না ঘরে ঢুকল। পেছন ফিরে কুকুর মাংস চিবোচ্ছে। হঠাৎ হায়নার গায়ের গন্ধে কুকুর লাফিয়ে উঠল। লেজ গুটিয়ে পালাবার আগেই হয়না লাফিযে পড়ল তার ওপরে। একটু ধস্তাধস্তির পরেই কুকুরের দেহ নিথর হয়ে গেল।

হায়না ফ্যাকফ্যাক করে হেসে উঠল গোটা কুকুর, আস্ত বনবেড়াল, অর্ধেকটা মুরগি। না, মাকড়সাটা লোক ভালো, কথা রেখেছে। হায়না আধখানা মুরগি চিবোতে বসল। সকালবেলা খিদেটা ভালোই পেয়েছে। এখনি কিছুটা না খেলেই নয়।

মাকড়সা চোখ পিটপিট করছে আর এধার ওধার চাইছে। এমন সময় চিতা এল দুলকি চালে। বিরাট দেহ এলিয়ে দিয়ে সে মাকড়সার সামনে বসল।

মাকড়সা খুব বিনয় করে বলল, আমি আপনার জন্যই বসে রয়েছি। বনের সবাইকে তো আর আপনার মতো ভক্তি করা যায় না! আপনি হলেন বনের প্রভু। তা, আপনারা যে যাই বলুন, আমি কিন্তু খারাপ নই। কাউকে আমি ফাঁকি দেব না। আপনার পাওনা ও ঘরে তৈরি রেখেছি। যান, ঘরে যান।

জিভ দিয়ে কয়েকবার গোঁফ চেটে, দুবার হাই তুলল চিতা। লেজ নেড়ে সে ঘরে ঢুকছে।

গন্ধ পেয়েই হায়না লাফিয়ে উঠেছে। টেনে দৌড় দিতে যাবে, এমন সময় মুখের ওপরে পড়ল এক প্রচণ্ড থাবা। উলটে পড়ল হায়না। আবার উঠতে যাবে, আর এক থাবায় তার কোমর গেল ভেঙে। যন্ত্রণায় সে চিৎকার করছে। গলার কাছে চেপে বসল ধারালো দুটো দাঁত। ফিনকি দিয়ে রক্ত ছুটল। হায়নার দেহ কাঁপতে কাঁপতে পাথর হয়ে গেল, চারটে পা ছড়িয়ে পড়ল কাঠির মতো।

চিতাবাঘ ভাবল, নাঃ মাকড়সা তো মন্দ লোক নয়, বেশ ভালো। বিবেচনা আছে। গোটা তরতাজা হায়না, আস্ত কুকুর, বেশ বড়গোছের একটা বনবেড়াল। আর সবই টাটকা। মাকড়সা খুব ভালো। তারিয়ে তারিয়ে শিকারের খাদ্য দেখছে চিতা। কীভাবে তিনটেকে একসঙ্গে নিয়ে যাবে তাই ভাবছে।

এমন সময় কেশর ফুলিয়ে সিংহ এল গাছের নীচে। তাড়াতাড়ি উঠে দাঁড়াল মাকড়সা। দাঁড়া উঠিয়ে মাথা নিচু করে মাকড়সা বলল, প্রভু, আপনি বনের রাজা। সেই সাতসকাল থেকে আপনার জন্য এখানে অপেক্ষা করছি। এই বুঝি আপনি আসেন, এই বুঝি আসেন। যাক সব তৈরি। আপনার পাওনা আপনি বুঝে নিন।

আপনি আমাদের প্রভু, দোষত্রুটি হলে ক্ষমা করবেন। যান প্রভু, ঘরে যান।

সিংহ ঘরের দিকে পা বাড়াল। আর মাকড়সা তরতর করে গাছের উঁচু মগডালে চেপে বসল।

সিংহ ঘরে ঢুকেই দেখে চিতা তিন শিকারকে এক জায়গায় করছে। এতবড় স্পধা! গরগর শব্দ বেরিয়ে এল তার গলা থেকে। কেশরগুলো ফুলেফুলে উঠল। পেছন দিকে টানটান হয়ে মস্ত লাফ দিল চিতার ঘাড়ে। চিতাও তৈরি। সেও লাফিয়ে পড়ল।

তুমুল লড়াই শুরু হয়ে গেল সিংহ আর চিতার। মাকড়সার বাড়ি কাঁপছে, এই বুঝি ভেঙে পড়ে। দুজনেই হুংকার ছাড়ছে। আছাড়ি-পিছাড়ি লড়াই চলছে। দুজনের দেহেই অসীম শক্তি, দুজনের দাঁতই ধারালো তীরের মতো, দুজনের থাবাতেই ক্ষুরধার নখ। একজন আর একজনকে হারিয়ে দেবে, অত সহজ নয়। লড়াইয়ে বাড়ি কাঁপছে, বন কাঁপছে। মাকড়সাও কাঁপছে, ধরা পড়ে যাবে না তো?

লড়াই এখন তুঙ্গে। মাকড়সা তৈরিই ছিল। আস্তে আস্তে গাছের মগডালে থেকে নেমে এল। পাতায় মোড়া জিনিসটা লুকনো গর্ত থেকে বের করে তার বাড়ির কাছে গেল। তারা দুজনেই তখন এমন লড়াই করছে যে, মাকড়সাকে দেখতেই পেল না। দেয়াল বেয়ে সামান্য ওপরে উঠে মাকড়সা অপেক্ষা করতে লাগল। আস্তে আস্তে পাতার মোড়ক খুলল। তার ভেতরে ছিল শুকনো লংকার গুড়ো। যেই সিংহ-চিতা লড়াই করতে করতে মাকড়সার কাছে এসেছে, অমনি সবটুকু লংকার গুড়ো ছিটিয়ে দিল তাদের চোখেমুখে। ছিটিয়েই নেমে এল দেয়াল থেকে। লংকার ঝালে তাদের চোখ কটকটু করে উঠল, তারা আর কিছুই দেখতে পাচ্ছে না। আন্দাজে লড়াই করে চলেছে।

মাকড়সা বাইরে থেকে মস্ত বড় একটা মোটামোটা গাছের ডাল নিয়ে এল। আর তাই দিয়ে পেটাতে লাগল দুজনকে। নিজেদের মধ্যে লাড়াই করে এমনিতেই তারা ক্ষতবিক্ষত, তার ওপরে চোখে জ্বালা, চারিদিক অন্ধকার। এমন সময় শুরু হল ডালের আঘাত। মাকড়সা মারছে তো মারছেই, তারও কাণ্ডজ্ঞান নেই। এরা না মরলে তাকে যে মরতে হবে। মারের পর মার, আঘাতের পর আঘাত। শেষকালে সিংহ ও চিতা দুজনেই কাত হয়ে মাটিতে পড়ে গেল।

সব মাংস জড়ো করে মাকড়সা ঘরের এককোণে রেখে দিল। অনেক অনেক দিন চলবে। সমস্ত ধার শোধ করে দিল মাকড়সা। আর কারও কাছে সে ঋণী রইল না।

মোটু মস্ত এক বাগান তৈরি করল। সেই বাগানে নানা জাতের কলাগাছ আবাদ করল। এমনিতেই বাগানের মাটি খুব ভালো। তার ওপরে মোটু মাটিকে খুব আলগা করে তুলল বারবার চাষ করে। প্রচুর আলো সেই বাগানে। দেখতে দেখতে কলাগাছ বেড়ে উঠল, তাতে মোটা মোটা কলা হল। একদিন সে কলা পেকেও গেল।

মোটু খুশি। আজকের রাত পোহালেই সে সব কলার কাঁদি কেটে নামাবে। কত কলাই না হবে। সূর্য ওঠার সঙ্গে সঙ্গে মোটু কাস্তে নিয়ে বাগানে ঢুকল। কিন্তু একি? বাগানের অনেক কলাগাছ মাটিতে মুখ থুবড়ে পড়ে আছে। গোড়া থেকে গাছ কাটা। আর সেসব গাছে কলা নেই। সব খোয়া গিয়েছে। হায়! হায়!

কিন্তু ভেঙে পড়লে তো চলবে না! চোরকে ধরতেই হবে। চুরি যাওয়ার পরদিন থেকে মোটু আর বাগানে ঢুকল না। এমন ভাব করে থাকল যেন তার বাগানে কোন কিছুই ঘটে নি। এমনি করে দিন যায়।

বাগানের বেড়ার পাশেই ছিল এক ঘন ঝোপ। রোজ রাতে মোটু সেই ঝোপে লুকিয়ে থাকে। চোরকে সে ধরবেই।

মোটুকে বেশিদিন লুকিয়ে থাকতে হল না। একদিন রাতে সে দেখল, আকাশ থেকে মেঘের দলবল নীচে নামছে। সোজা নেমে এল তার বাগানে। তারা বাগানে নেমেই কয়েকটা কলাগাছ কেটে ফেলল। গরু আর কুমিরের মতো গাবগাব করে অনেক খেল। যেগুলো খেতে পারল না, সেগুলো একসঙ্গে বেঁধে আবার আকাশপানে রওনা দিল। মোটু ঝোপ থেকে দৌড়ে বেরিয়ে এল, তাড়া করল তাদের। তারাও মেঘের গতিতে উড়ে চলল। পেছনে ছিল একজন মেয়ে মেঘ। সে পালাতে পারল না। ধরা পড়ল মোটুর হাতে। একটু নড়াচড়া করল, কিন্তু মোটুর হাত সে ছাড়াতে পারল না। মোটু তাকে টানতে টানতে নিয়ে এল নিজের বাড়িতে। কয়েকদিন পরে মোটু মেঘ মেয়েকে বিয়ে করল। মেঘকন্যার নাম রাখল আদরিণী।

আদরিণী মেঘ রাজ্যের মেয়ে, আকাশে সে জন্মেছে, বেড়ে উঠেছে আকাশে। তবু কিন্তু সে খুব বুদ্ধিমতী। সংসারের সব কাজ একা হাতে করে, আবাদে সাহায্য করে মোটুকে, পশুদেরও দেখাশোনা করে যত্নে। ঠিক পৃথিবীর মানুষের বউ যেমনটি করে। সত্যি, আদরিণী খুব ভালো।

তখনও পর্যন্ত কিন্তু মোটু আর তার গাঁয়ের কোন মানুষ আগুন দেখেনি। আগুন যে কি তাও তারা জানে না। তারা সবকিছু কাঁচা খায়। আর কনকনে শীতের রাতে, ঝোড়ো হাওয়ার দিনে কিংবা ঝমঝম বর্ষার সময় ঘরের মধ্যে ঠকঠক করে কাঁপে। আগুন জ্বালিয়ে ঘর আর দেহ গরম করার কোনকিছুই তারা জানে না। জানে শুধু কষ্ট পেতে।

ঝগড়া মিটে গিয়েছে। মেঘের দলবল পৃথিবীতে নামে, তাদের দেশের মেয়ের সঙ্গে গল্পগুজব করে। আদরিণীকে তারা সবাই বড় ভালোবাসে।

আদরিণী বড় ভালো বউ। এ গাঁয়ের কষ্ট দেখে সেও কাঁদে। একদিন মেঘের দলবলকে বলল, এবার আসার সময় কিছু আগুন আনিস তো ভাই। এদের বড় কষ্ট।

পরের বার দেখা করতে এসে তারা আগুন বয়ে আনল। আগুন পেয়ে আদরিণী সবাইকে শিখিয়ে দিল কেমন করে আগুন জ্বালাতে হয়, কেমন করে আগুন জিইয়ে রাখতে হয়, কেমন করে রান্না করতে হয়, শীতের রাতে বর্ষার সময় ঝোড়ো হাওয়ার দিনে কেমন করে আগুনের চারপাশে বসে আগুন পোয়াতে হয়, দেহ গরম করতে হয়।

বউ-এর ওপর বেজায় খুশি মোটু। গাঁয়ের সবাই ভালোবাসে আদরিণীকে। এমনিতেই সে খুব ভালো বউ, তার ওপরে এমন উপকার করেছে গাঁয়ের। সবার প্রিয় আদরিণী। বরের দেশের মানুষকে খুব ভালোবেসে আদরিণী। কিন্তু নিজের দেশের মানুষকেও সে সব সময় কাছে পেতে চায়। একদিন আদরিণী গল্প করছে মেঘের দলের সঙ্গে। হঠাৎ সে বলল, তোরা কেউ কেউ এখানে ঘর বাঁধবি? আমার খুব ভালো লাগবে। তারাও ভালোবাসে তাকে। কয়েকজন রাজি হয়ে গেল। পাকাপাকি ঘর বাঁধল মোটুর গাঁয়ে। তাদের দেশের মেয়ের বরের গাঁয়ে তারাও বাসিন্দা হয়ে রইল।

সুখে দিন কাটে। একদিন আদরিণী ঢাকনা দেওয়া একটা ঝুড়ি পেল। ঘরে নিয়ে এসে কাঠের তাকে সেটা তুলে রাখল। রেখে দিয়ে মোটুকে বলল, দেখ, আমরা দুজন দুজনকে খুবই ভালোবাসি। গায়ের লোকের সঙ্গেও খুব মিতালি হয়েছে। তুমি তো আমায় প্রাণের চেয়েও বেশি ভালোবাস। কিন্তু আজ থেকে তোমাকে একটা কথা মনে রাখতে হবে। আমার এই কথাটা তুমি কখনও ভুলে যেও না, এ কথাটা রেখো। আমি যখন বাগানে আবাদ করতে যাব কিংবা পশুদের দেখাশোনা করতে যাব তখন কিন্তু তুমি ঝুড়িটা খুলে দেখো না। কক্ষনো খুলবে না। যদি তা কর তবে আমি আর আমার দেশের মানুষজন তোমাদের ছেড়ে চলে যাব। ওই দূর আকাশে মিলিয়ে যাব।

মোটু সায় দিয়ে বলল, বাঃ! তা আমি কেন খুলতে যাব? তুমি যখন মানা করলে তখন আমি কক্ষনোই ওটা খুলে দেখব না।

মোটু তো এখন মনে মনে দারুণ খুশি। কত লোকজন তার চারপাশে, গায়ের লোক তার কথা শোনে, তার রয়েছে বুদ্ধিমতী বউ। বউ-এর জন্যই গায়ের লোক তাকে সর্দারের মতো মান্য করে। তার আর কি-ই বা চাই।

কিন্তু আজ থেকে এক নতুন আপদ এসে জুটল। বেশ ছিল সে। বউ কেন বলল, তুমি ঝুড়িটা খুলো না। তাকে কেন নিষেধ করল।

খটকা নিয়েও দিন কেটে যায়। প্রতিদিন সকালে বউ তাকে ওই কথা মনে করিয়ে দেয়। একদিনও ভোলে না।

কি আছে ঝুড়ির মধ্যে? কি লুকিয়ে রেখেছে তার বউ? তাকে কেন জানতে দিতে চায় না। আদরিণী তো তারই আদরের বউ। তবে? কেন তাকে সকাল হলেই নিষেধের কথা মনে করিয়ে দেয়?

মন তার বাগ মানে না। চনমনিয়ে ওঠে। দেখিই না কি আছে ঝুড়ির মধ্যে! আর তো কৌতুহল চেপে রাখা যায় না? মোটু মনে মনে ঠিক করে ফেলল, আজ ঠিক দেখব।

টকেটকে থাকল, বউ-এর বাইরে যাওয়ার অপেক্ষায় রইল। বউ তাকে নিষেধ করে বাগানে আবাদের কাজে চলে গেল।

এই তো সুযোগ! বুক ওঠাপড়া করছে। নিশ্বাঃস পড়ছে ঘন ঘন। কাঠের তাক থেকে ঝুড়িটা নামাল, পিছন ফিরে দরজার দিকে তাকাল,—শেষকালে খুলে ফেলল ঝুড়ির ঢাকনা। কিন্তু একি! ঝুড়ি তো খালি। কিছুই নেই তার মধ্যে। মুচকি হেসে ঢাকনা বন্ধ করে আবার তুলে রাখল তাকের ওপরে। যেমনভাবে ছিল ঠিক তেমন করে রেখে দিল।

আবাদের কাজ শেষ করে আদরিণী ফিরে এল ঘরে। বড় ক্লান্ত সে। স্বামীর মুখের দিকে চেয়েই সে চমকে উঠল। কান্না-ভরা চোখে বলল, তোমাকে বলেছিলাম, তবু তুমি কেন ঝুড়ির ঢাকনা খুলেছিলে? কেন তুমি খুলতে গেলে?

বউ-এর কথা শুনে মোটু অবাক হয়ে গেল। মুখ দিয়ে তার কোন কথা বেরুল না। শুকনো গাছের মতো, পাহাড়ের মতো চুপ করে দাঁড়িয়ে রইল।

এমনি করে দিন যায়। একদিন মোটু শিকার করতে গেল। তীর-ধনুক-বর্শা নিয়ে পিঠে লম্বা দড়ি ঝুলিয়ে সে গভীর বনের পথে হাঁটা দিল।

বাড়িতে আদরিণী একা। তার দেশের লোকজনকে সে ডেকে আনল ঘরে। চুপ করে কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে রইল সেখানে। তারপর সবাই মিলে মেঘের রাজ্যে ভেসে চলল। পথে ভেসে যেতে যেতে আদরিণী কয়েকবার নীচে পৃথিবীর দিকে তাকাল। শেষকালে পৌঁছে গেল আকাশে, নিজের দেশ মেঘের রাজ্যে। এখান থেকেই একদিন সে গিয়েছিল। অনেকদিন পরে আবার ফিরল।

আদরিণী আর কোনদিন পৃথিবীর বুকে নামেনি। এমনি করেই পৃথিবীর মানুষ প্রথম তাদের আগুন পেয়েছিল। এমনি করেই শিখেছিল কেমন করে রান্না করতে হয়। আর এমনি করেই বড় বেশি কৌতুহলী হয়ে নিষেধ না মেনে মোটু তার আদরের বউকে হারাল। আদরিণী চলে গেল, গাঁয়ের লোক বড় ব্যথা পেল। তারা জানল, মোটুর জন্যই আদরিণী মেঘকন্যা হয়ে মিশে গিয়েছে দূর আকাশে। তারা তাই মোটুকে আর সর্দারের মতো মান্য করত না। সব হারাল মোটু। আদরিণী চলে গেল, আগুন রইল মানুষের মাঝে।
সেকালের কথা সবাই ভুলে গিয়েছে। সেই ভুলে যাওয়া পুরনো কালে সব পশুপাখি মিলেমিশে আকাশে বাস করত। তাদের মধ্যে খুব ভাব ছিল, কেউ কাউকে হিংসে করত না। মনের সুখে তাদের দিন কাটত। বিপদে-আপদে সবাই সবাইকে দেখাশোনা করত।

এমনি করে দিন কাটে, রাত কাটে। একদিন শুরু হল বৃষ্টি। বৃষ্টি আর থামে না, অঝোরে জল পড়েই চলেছে। এমন বৃষ্টি তারা দেখেনি। বৃষ্টির সঙ্গে দমকা হাওয়া আর হাওয়ার দাপটে তারা শীতে ঠকঠক করে কাঁপছে। এমন কাঁপুনি যে মনে হল তারা বুঝি মরেই যাবে। আর কতক্ষণ সহ্য করা যায় এমন শীত।

কাঁপতে কাঁপতে পাখিরা বলল, ভাই কুকুর। তুমি তো খুব জোরে ছুটতে পার, তোমার তো শীতও কম লাগে, তুমি নীচে পৃথিবীতে দৌড়ে যাও। কিছুটা আগুন নিয়ে এসো। আগুনে আমরা শরীর গরম করি। নইলে যে সবাই মারা পড়ি।

কুকুর সব শুনল। বন্ধুদের জন্য আগুন আনতে সে দৌড় দিল। প্রচণ্ড তার গতি, দুর্বার তার বেগ। কিছুক্ষণ পরেই সে পৃথিবীতে পৌঁছে গেল। তাকে যে আগুন নিয়ে যেতে হবে, বন্ধুরা যে শীতে কাঁপছে। আগুনের খোঁজ করতেই কুকুরের চোখে পড়ল,—মাঠের মধ্যে মাংসের কয়েকটা হাড় আর কতকগুলো মাছ পড়ে রয়েছে। লোভে তার জিভ বেরিয়ে এল। জিভ থেকে জল গড়াতে লাগল। ভুলে গেল আগুনের কথা, ভুলে গেল বন্ধুদের কাঁপুনির কথা, ভুলে গেল কেন সে এখানে এসেছিল। সব ভুলে কুকুর হাড় আর মাছ চিবোতে লাগল। খাওয়ার আনন্দে আধবোজা চোখে সে শুধু হাড়ই চিবোতে লাগল।

আকাশে পশুপাখিরা কাঁপতে কাঁপতে চেয়ে আছে কুকুরের ফেরার আশায়। এই বুঝি কুকুর আসে, মুখে তার জ্বলন্ত আগুন। আহ! সেই আগুনে গরম হবে শরীর, শীত পালাবে দূরে, তাকিয়েই থাকে তারা, বন্ধু কুকুর কিন্তু আসে না।

অনেক সময় কেটে যায়, তবু কুকুর ফেরে না। কি আর করে! উপায় না দেখে পশুপাখি সবাই মিলে মোরগকে বলল, ভাই মোরগ! কুকুর তো এল না, এদিকে আমরা যে শীতে মরি। তুমি তো ধনুকের তীরের মতো নীচে নেমে যেতে পার। তুমিই পৃথিবীতে গিয়ে তাড়াতাড়ি কিছু আগুন নিয়ে এসো। তুমি গেলেই তাড়াতাড়ি ফিরতে পারবে।

মোরগ সব বুঝল। কুকুরের ব্যবহারে মোরগ বেশ রেগে গেছে। রাগের চোটে লাল-ঝুটি নেড়ে মোরগ ধনুকের তীরের মতো ছুটল পৃথিবীর পথে। পশু-পাখি ওপর থেকে দেখল, পা দুটো সোজা রেখে ঝুটি লম্বা করে উচিয়ে মোরগ নেমে চলেছে, নেমেই চলেছে। পৃথিবীর পথে আরও এগিয়ে চলল মোরগ, ওপর থেকে মেঘের ধোঁয়ায় আর তাকে দেখা গেল না। কিছুক্ষণ পরেই মোরগ পৌঁছে গেল পৃথিবীতে। তাকে যে আগুন নিয়ে যেতে হবে, বন্ধুরা যে শীতে কাঁপছে।

আগুনের খোজ করতেই মোরগ দেখল এক গাছের তলায় অনেক শস্যদানা, অনেক গম আর ছোট ছোট ফল ছড়িয়ে রয়েছে। লোভে মোরগের গলা থেকে অদ্ভুত শব্দ বেরিয়ে এল। লম্বা লম্বা পায়ে ঝুটি নামিয়ে এগিয়ে গেল খাবারের দিকে। শক্ত ঠোঁটে ঠুকে ঠুকে মুখে পুরতে লাগল সেইসব শস্যদানা। ভুলে গেল আগুনের কথা, ভুলে গেল বন্ধুদের কাঁপুনির কথা, ভুলে গেল কেন সে এখানে এসেছিল। সব ভুলে মোরগ খাওয়ার আনন্দে গাছের তলা চষে ফেলতে লাগল। মোরগ কুকুরের কোন খোঁজ নিল না, নিজেও আগুন বয়ে নিয়ে যেতে ভুলে গেল।

তুমি যদি সন্ধ্যার সময় কান পেতে শোনো, তবে শুনতে পাবে গাছের ডালে ডালে পাখিরা গান গাইছে, কিচির-মিচির করছে। এ কিন্তু পাখিদের গান নয়, এ পাখিদের কিচির-মিচির নয়। তারা এই শব্দের মধ্যে বলে চলেছে—কুকুর লোভে পড়ে ক্রীতদাস হয়ে গেল, মোরগ লোভে পড়ে ক্রীতদাস হয়ে গেল, হায়! হায়!

তাই তোমরা দেখতে পাবে, সব পাখি কুকুর আর মোরগদের দেখলেই তাদের ভাষায় গালাগাল দেয়, তাদের ব্যঙ্গ বিদ্রুপ করে। পাখিরা গালাগাল দেয়, বিদ্রুপ করে —কেননা, তারা আজও ভুলতে পারেনি সেই কথা। কুকুর আর মোরগ বন্ধুদের কথা ভুলে গিয়ে, তাদের আকাশে ছেড়ে এসে নিজেদের দেহ গরম করেছে, নিজেরা পেটপুরে খেয়েছে— তখন তাদেরই বন্ধু সমস্ত পশুপাখি শীতে কেঁপেছে, হাওয়ার দাপটে মরে যেতে বসেছে, আগুনের অভাবে তাকিয়ে থেকেছে পৃথিবীর পথে— যে পথে তাদের বন্ধু দুজন গিয়েছে কিন্তু আর কখনও ফেরেনি।

কুকুর ও মোরগ সেইদিন থেকে ঘরের পোষা পশু ও পাখি হয়ে গেল। তারা হল গৃহপালিত।
সে অনেককাল আগের কথা। এক বনে দুই বন্ধু ছিল। তাদের একজন শুয়োর আর অন্যজন ছিল কচ্ছপ। দুজনের খুব মনের মিল। কেউ কারও কাছে কোন কথা লুকিয়ে রাখতে পারে না। সব কথাই দুজনে দুজনের কাছে মন খুলে বলত।

এমনি করে দিন যায়। একদিন কচ্ছপ মন ভারি করে শুয়োরের কাছে গেল। তার মুখখানা শুখনো দেখে শুয়োর কেমন মুষড়ে গেল। আমতা আমতা করে সে জিজ্ঞেস করল, কি ব্যাপার ভাই কচ্ছপ? তোমার শরীর-মন ভালো নেই বুঝি?

কচ্ছপ দীর্ঘনিঃশ্বাস ছেড়ে আধবোজা চোখে বলল, আমি একেবারে ভেঙে পড়েছি ভাই। ছেলে-বউকে খাওয়ানোর মতো সামান্য পয়সাও হাতে নেই। কি যে করি?

‘এই ব্যাপার? বলেই শুয়োর ঠোঁটের ফাঁকে একটু হেসে নিয়ে আবার বলল, কিছু ভেবো না। কয়েকদিন আগে আমি কিছু টাকা পেয়েছি। এখন খরচ করার মতো কিছু নেই। তাই তুমি সেটা নিয়ে নাও ভাই, তোমার উপকার হবে।

কচ্ছপ কিন্তু আরও দীর্ঘনিশ্বাঃস ছেড়ে দুঃখের সঙ্গে বলল, তোমার হয়ত ওই টাকাটার দরকার নেই এখন। কিন্তু কালই হতে পারে।

কি যে তুমি বল ভাই। বিপদের সময় বন্ধুকে যদি সাহায্য করতে না পারলাম, তবে আর বন্ধুত্ব কিসের? তুমি আমার বিপদেও এইভাবেই সাহায্য করবে। কি, করবে না? শুয়োর বলল।

এ অবশ্য তুমি ঠিকই বলেছ বন্ধু। কচ্ছপ মাথা ঝাঁকাল।

`আমি আর তোমায় দেরি করে দেব না,’বলেই শুয়ের তার শোবার ঘরে চলে গেল। ঘরের কোণায় এক গোপন গর্ত থেকে সে কিছু টাকা বের করে গুনল। অর্ধেকটা নিয়ে বাকি অর্ধেকটা গর্তে রেখে গর্তের মুখ বন্ধ করে ফিরে এল কচ্ছপের কাছে।

এই নাও ভাই কচ্ছপ। টাকাগুলো সে তুলে দিল কচ্ছপের হাতে। কয়েক ফোঁটা চোখের জল ফেলে কচ্ছপ বলল, তোমায় ধন্যবাদ! তুমি যে আমার কি উপকার করলে।

ভুলে যাও ওসব কথা। আমি তোমায় সাহায্য করতে পেরেই আনন্দিত।

এ টাকা আমি তোমায় পনেরো দিনের মধ্যেই ফেরত দেব। আর যদি খুব দেরি হয় তবে একুশ দিন। তুমি কিন্তু কিছু মনে করো না ভাই।

তাড়াতাড়ির কোন দরকার নেই। যখন তোমার সুবিধে হবে তখন দিও। তোমায় আমি বিশ্বাস করি, তুমি যে আমার বন্ধু।

শুয়োরভাই, তোমার নজর খুব উঁচু। তুমি বড়ই দয়ালু। তোমার মতন এত ভালো মন আমি আর কোথাও দেখিনি। ধরা গলায় একথা বলে কচ্ছপ বিদায় নিল।

এদিকে টাকা নিয়ে যাওয়ার পর কচ্ছপের আর দেখা নেই। সে এ পথে আর হাঁটেই না। একমাস যায়, দুমাস যায়। কিন্তু কচ্ছপের কাছ থেকে কোন সাড়াশব্দ পাওয়া যায় না। সে এখন শুয়োরকে পারতপক্ষে এড়িয়ে চলতে চায়।

একদিন একটা কাজে শুয়োর গিয়েছে দূরে। ফিরতে বেশ দেরি হয়ে গেল। ক্লান্ত পায়ে সে যখন বাড়িতে ঢুকছে, তখন বউ তাকে দেখে প্রায় কেঁদেই ফেলল। তাকে দেখে শুয়োরের যেন কেমন মনে হল।

হস্তদন্ত হয়ে সে জিজ্ঞেস করল, কি হয়েছে?

‘ওগো আমাদের সর্বনাশ হয়ে গিয়েছে। এবার সে ঝরঝর করে কেঁদেই ফেলল। কোন কথা না বলে শুয়োরের বউ সোজা তাকে ঘরের কোণে সেই গর্তের কাছে নিয়ে গেল যেখানে শুয়োর টাকাগুলো রেখেছিল।

আমাদের টাকাগুলো সব চুরি হয়ে গিয়েছে। ফোঁপাতে ফোঁপাতে সে বলল।

‘চুরি গেছে। অবাক হয়ে গেল শুয়োর। আর কোন কথা বেরুল না তার মুখ থেকে। কেননা, সে ভেবেছিল সে ছাড়া আর কেউ ও গর্তের খবর জানে না।

আমাদের সব টাকা চুরি হয়ে গেল।’

‘আমাদের টাকা মানে।’

‘হ্যাঁ, গো, আমাদের দুজনের টাকা। আমি মাঝে মাঝেই এর মধ্যে সামান্য করে টাকা রাখতাম। তোমার আসার আগে আমি গুনতে গেলাম কেমন জমছে আমাদের টাকা। গিয়ে দেখি অর্ধেকটা চুরি হয়ে গিয়েছে। তুমি নিশ্চয়ই চোরকে ধরতে পারবে।

‘ও, অর্ধেকটা, তাই বল! আমার তো হয়ে এসেছিল তোমার কথা শুনে। ওটা চুরি হয়নি বউ ; শুয়োর নিঃশ্বাস ফেলে বলল।

‘তাহলে, টাকাগুলো কি হল? শুয়োরের বউ চিৎকার করে উঠল।

রেগে গিয়ে শুয়োর বলল, শোন, টাকা আমার, আর তাই আমার যা ইচ্ছে তাই করব। তোমার নাক গলাতে হবে না।

আমার টাকার অংশও তুমি নিয়েছ। তাই আমার জানার অধিকার আছে। কাকে তুমি টাকা দিয়েছ?

‘আমি কাউকেই টাকা দিই নি। শুধু এক বন্ধুকে তার বিপদে সাহায্য করেছি। সে খুব সৎ লোক, শিগগিরই টাকা ফেরৎ দেবে। শুয়োর বেশ জোরের সঙ্গে বলে উঠল।

তুমি ও টাকা আর ফেরৎ পাবে না। ঝাঁঝের সঙ্গে বলল বউ।

‘আমি টাকা ফেরৎ পাবই। বন্ধু কচ্ছপ কখনও আমাকে ফাঁকি দেবে না।

‘হুঃ, তোমার হাতে যখন ফেরৎ-দেওয়া টাকা আমি দেখব, তখনই শুধু বিশ্বাস করব। তার আগে নয়।

বেশ। শিগগির তুমি তা দেখতে পাবে। সেই শিগগির-ই তোমার কবে হবে শুনি? শুয়োরের চোখের দিকে সোজা তাকিয়ে বউ জিজ্ঞেস করল।

‘এরই মধ্যে একদিন।’

‘ও একটা কথা।’ হঠাৎ কিছু মনে পড়েছে এইভাবে শুয়োরের বউ বলল, আচ্ছা, তুমি কতদিন আগে তোমার বন্ধুকে টাকা ধার দিয়েছ বলতো।

মানে, এই– তো কযেকদিন আগে। শুয়োর সত্যি কথাটা ভয়ে বলতে পারল না।

কিন্তু অত সহজে ভুলবার পাত্রী শুয়োরের বউ নয়। সে বলে বসল, ‘তোমার বন্ধু কচ্ছপকে তো আমি দুমাস আগে একবার এধারে দেখেছিলাম। তারপরে আর তো সে এমুখো হয়নি।

‘বাইরে তার সঙ্গে আমার প্রায়ই দেখা হয়। তার এখন সময়টা খুব ভালো যাচ্ছে না। নইলে – থেমে গেল শুয়োর তার বউয়ের চোখের দিকে তাকিয়ে।

‘তাই বুঝি? বউ চোখ ঘুরিয়ে বলল।

শুয়োর গেল ক্ষেপে, আচ্ছা মুশকিল, ব্যাপারখানা কি বলতো?

‘আমি কালকে বাজারে গিয়ে কচ্ছপের বউকে দেখতে পেয়েছি। সে জলের মতো টাকা খরচ করছে। এটা কিনছে, ওটা কিনছে, সেটা কিনছে?

এবার সত্যি সত্যি শুয়োরের অবাক হওয়ার পালা।

‘তাই বুঝি? কচ্ছপ তাহলে টাকা পেয়েছে। সে যদি টাকা পেয়ে থাকে, নিশ্চয়ই আমাকে টাকা দিয়ে যাবে। তার কাছে যাওয়ার কোন প্রয়োজন নেই। সেই ঠিকসময়ে আমার কাছে আসবে টাকা ফেরৎ দিতে।

কিন্তু অবাক হল শুয়োর। সেইদিন কিংবা তার পরের দিনও কচ্ছপ এল না। তৃতীয় দিনে শুয়োর বেশ ঘাবড়ে গেল। সে ঠিক করল আজই সে কচ্ছপের সঙ্গে দেখা করবে। এই ভেবে সে রওনা দিল কচ্ছপের বাড়িমুখো।

এদিকে দূর থেকেই গাছের ফাঁক দিয়ে কচ্ছপ দেখতে পেল, দ্রুতপায়ে শুয়োর আসছে তারই বাড়ির দিকে। সবই বুঝল সে। বউকে ডেকে তাই বলল, শুয়োরবেটা এই ধারেই আসছে। আমি ওর সঙ্গে মোটেই দেখা করতে চাই না।

‘ওটা তুমি আমার ওপরেই ছেড়ে দাও। দেখ না, কি করি।’ কচ্ছপের বউ বলে উঠল।

অল্পক্ষণের মধ্যেই কচ্ছপের বউ ফিরিয়ে দিল শুয়োরকে। শুয়োর বাড়ি ফিরে এসে তার বউকে কোন কথাই বলল না।

দুদিন পরে আবার এল শুয়োর। এবারও সে শুনল কচ্ছপ বাড়িতে নেই, বাইরে গিয়েছে জরুরি কাজে। তার কেমন সন্দেহ হল, কচ্ছপের বউ বোধহয় সত্যি কথা বলছে না।

আচ্ছা, কখন এলে কচ্ছপের দেখা মিলবে? মনের সন্দেহ চেপে রেখে শুয়োর জিজ্ঞেস করল।

‘সেটা বলা খুবই মুশকিল। সে ইচ্ছেমতো যাওয়া-আসা করে আজকাল।

‘আপনি কি তাকে বলেছিলেন যে, আমি সেদিন তার সঙ্গে দেখা করতে এসেছিলাম?

‘হ্যা, তাকে আমি বলেছিলাম আপনার আসবার কথা। আপনার সঙ্গে দেখা না হওয়াতে তিনি খুব দুঃখ করলেন। আপনি যদি কিছুক্ষণ অপেক্ষা করেন, তবে তার দেখা পেতে পারেন। এরই মধ্যে তিনি এসে পড়বেন মনে হচ্ছে,’ কচ্ছপের বউ গাছের ফাঁক দিয়ে দূরে চেয়ে চেয়ে দেখতে লাগল যেন এখনি কচ্ছপ এসে পড়বে।

এটাও কিন্তু তার মিথ্যে কথা। আশায় ভর করে শুয়োর জিজ্ঞেস করল, আচ্ছা, আমি কখন তাকে পেতে পারি?

‘আমি ঠিক বলতে পারি না। তিনি আজকাল যখন-তখন আসেন আর বাইরে বেরিয়ে যান যে সঠিক করে কিছু বলা কঠিন।

শুয়োর সেখান থেকে ধীরে ধীরে চলে এল। পথে হাঁটতে হাঁটতে সে ভাবতে লাগল, কচ্ছপ ঠিক যেন বন্ধুর মতো ব্যবহার করছে না। সে বাড়িতে গিয়ে এবার বউকে বলল, দেখ, আমার কেমন যেন সন্দেহ হচ্ছে, আমার টাকাটা হয়তো আমি আর ফেরৎ পাব না।

‘কিন্তু ওটা যে আমাদের টাকা?

‘কচ্ছপের এই ব্যবহার আমি ভাবতেই পারিনি। সে আমার এত বন্ধু।’

‘যে আদৌ বন্ধু নয়, তাকে যদি হারাতে চাও তাহলে সমান্য টাকা ধার দিলেই যথেষ্ট। সে আর তোমার ঘরমুখো হবে না।’

তুমি ঠিকই বলেছ বউ। তোমার কথাই ফলল। তুমি প্রথমেই আমাকে একথা বলেছিলে। আমি তখন বিশ্বাস করিনি। কিন্তু আমি টাকা ফেরৎ আনবই, নইলে আমার নাম শুয়োর-ই না।

‘আমি তোমার কথা শুনে খুবই খুশি হলাম। তুমি যত তাড়াতাড়ি একাজ করবে, ততই মঙ্গল। শুয়োরের বউ ঘরের কাজে মন দিল।

সেদিন ভাগ্য ভালো। হঠাৎ দেখা হয়ে গেল কচ্ছপের সঙ্গে।

‘তুমি কেমন আছ ভাই কচ্ছপ?’ শুয়োর মনের রাগ চেপে রেখে বাইরে হাসিমুখে জিজ্ঞেস করল।

‘খুব ভালো ভাই, খুব ভালো। কিন্তু আজকাল বড্ড ব্যস্ত আমি। বাড়িতে একেবারে থাকতে পারি না ভাই। বউ বলেছিল, তুমি কয়েকবার গিয়েছ আমার সঙ্গে দেখা করতে।

‘কয়েকবার নয়, মাত্র দুবার। শুয়োর উত্তর দিল।

কচ্ছপ বলল, আমি তোমার সঙ্গে দেখা করতে যাব ভেবেছিলাম। কিন্তু এত ভীষণ ব্যস্ত ছিলাম যে আর যেতেই পারি নি। হ্যাঁ, একটা কথা। সেই সামান্য ব্যাপারটা আমি একেবারেই ভুলে গিয়েছিলাম।

শুয়োর মাথা নাড়ল, হাসল। তারপর বলল, আমি বড় ঝামেলায় পড়েছি। আমার বউও ব্যাপারটা জেনে ফেলেছে। আর তুমি তো জানই মেয়েরা কি ধরনের হয়।

যাকগে ঘাবড়িয়ো না ভাই। আমি সব ব্যবস্থা করছি। আচ্ছা, তুমি কাল সন্ধের সময় আসতে পারবে? কোন অসুবিধা হবে না তো?

‘না না অসুবিধার কি আছে? আমি নিশ্চয়ই আসব।’

‘খুব ভালো হল। আমি সব ব্যবস্থা করে রাখব।’ মিষ্টি সুরে কচ্ছপ বলে ওঠে।

শুয়োর আনন্দে অন্য সবকিছু ভুলে গেল। বাড়ি গিয়ে সে বউকে সব জানাল।

‘আমি যদি তুমি হতাম, তাহলে আরও আগে তার কাছে যেতাম টাকা আদায় করতে। সমস্ত কিছু শুনে শুয়োরের বউ উত্তর দিল।

যাইহোক, সন্ধে লাগার আগেই শুয়োর বাড়ি থেকে রওনা দিল। তাকে আসতে দেখে কচ্ছপের বউ দৌড়ে গিয়ে স্বামীকে খবর দিল। অল্পক্ষণের জন্য কচ্ছপ কি যেন ভাবল, ঘরের চারিদিকে চেয়ে দেখল, তারপর তাদের শোবার ঘরের মধ্যে যে ঝুড়িটা ছিল তার দিকে আঙুল দেখিয়ে সে বলল, আমি ওর মধ্যে লুকোচ্ছি।

‘কেন?’

‘এখন খুলে বলার সময় নেই। শুধু সে চলে যাওয়া পর্যন্ত তুমি তার সঙ্গে কথা বলতে থাকো। কিন্তু কখনও যেন সে বুঝতে না পারে, তুমি তাকে তাড়াতে চাইছ। মনে থাকবে তো?’

‘আমার যথাসাধ্য চেষ্টা করব। খুব খুশি না হয়েই বউ জবাব দিল।’

‘তোমাকে করতেই হবে।’ এই আদেশ দিয়ে কচ্ছপ ঝুড়ির মধ্যে ঢুকে বলল, ‘আমাকে ঠিক করে কাপড়-চোপড় দিয়ে ঢেকে দাও।

কচ্ছপের বউ তাকে এমনভাবে ঢেকে দিল যাতে সে নিঃশ্বাসটুকু শুধু নিতে পারে। একটু পরেই শুয়োরের দরজা নাড়ার আওয়াজ পাওয়া গেল।

আদর করে বউ তাকে ঘরে ডেকে আনল। ‘আপনি ভালো আছেন তো?’ সে শুয়োরকে জিজ্ঞেস করল।

‘ভালোই। কচ্ছপ বাড়ি আছে তো?’ শুয়োর জিজ্ঞেস করল। কিছু মনে করবেন না, আমি একটু আগেই চলে এসেছি।

‘আপনি কি কিছুক্ষণ বসবেন না?’ খুব বিনীতভাবে জিজ্ঞেস করল কচ্ছপের বউ।

‘হ্যা, বসব।’

তারা দুজন এবার বসল। শুয়োর চেষ্টা করতে লাগল যাতে কচ্ছপের বউ কথাবার্তা বলে, কিন্তু কচ্ছপের বউ কোন কথাই বলছে না। আরও কিছুক্ষণ পরে শুয়োর অস্থির হয়ে পড়ল।

‘কালকে আপনার স্বামীর সঙ্গে দেখা হয়েছিল। সে আমাকে আজ সন্ধেবেলা আসতে বলেছিল।’

আমাকে সে এসব কোন কথাই বলে নি। পরিষ্কারভাবে বৃঢ় গলায় কচ্ছপের বউ একথা জানাল।

এই ধরনের উত্তর কিন্তু শুয়োরের মোটেই ভালো লাগল না।

‘ওঃ! শুয়োর বলে উঠল, ‘কচ্ছপ কি এই গায়ের বাইরে কোন কাজে গিয়েছে?’

‘তা আমি কি করে জানব?

‘শ্রীমতী কচ্ছপ আপনি ঠিক কথা বলছেন না। আমার তাই মনে হচ্ছে।

‘আমি। আঁৎকে উঠল কচ্ছপ-গৃহিণী।’

‘আপনার স্বামী কি ভেতরেই আছেন?’ শুয়োরের জিজ্ঞাসায় কচ্ছপের বউ মুখে কেমন শব্দ করে দীর্ঘশ্বাস ছাড়ল।

‘আপনি আমাকে কোন কথা বলবেন না জানি, তাহলে, আমিই নিজে দেখি কোথায় কচ্ছপ। রেগে ঘোঁৎ ঘোৎ করে উঠল শুয়োর।

সে উঠে শোবার ঘরের দিকে যাওয়ার জন্য এগিয়ে গেল। কিন্তু দরজার কাছে তার পথ আটকে দাঁড়াল শ্রীমতী কচ্ছপ।

‘আপনি ভেতরে যেতে পারবেন না।’

‘সে কোথাও লুকিয়ে নেই। সে বাইরে গিয়েছে কাজে।

‘আপনি কি আমায় কচি ছেলে পেয়েছেন যে, যা বলবেন তাই বিশ্বাস করব? যদি আপনি সত্যি কথাই বলছেন তাহলে আমাকে ভেতরে যেতে দিতে আপনার এত আপত্তি কেন?

‘আমাকে না মেরে আপনি ঘরে যেতে পারবেন না। তীক্ষস্বরে কচ্ছপের বউ জানাল’।

শুয়োরের তখন ধৈর্যের সীমা পার হয়ে গিয়েছে। রাগে কাপতে কাঁপতে সে বলল, ‘আমি এক-দুই-তিন গুনব, এর মধ্যে আপনি যদি পথ থেকে সরে না যান তবে যা ঘটবে তার জন্য আপনাকেই পস্তাতে হবে।

ঠিক আছে, আপনার যা ইচ্ছে আপনি করতে পারেন। শান্তভাবে জবাব দিল কচ্ছপের বউ।

‘এক-দুই-তিন। আপনি আমার পথ ছাড়বেন?’

কচ্ছপের বউ সেইভাবেই দাড়িয়ে রইল, শুয়োর ছুটে এসে মারল প্রচণ্ড এক গুতো। কিন্তু ঠিক সময়ে হঠাৎ ফট করে সরে গেল কচ্ছপের বউ আর সোজা ঘরের মধ্যে ঢুকে গেল শুয়োর। হাওয়ার বেগে। ঢুকেই সে গুতো খেল সেই ঝুড়িটার সঙ্গে। রাগে সে ঝুড়িটাকে তুলে ঘরের বাইরে এনে টেনে ফেলে দিল দূরে। তারপর আবার ঢুকল শোবার ঘরে। সে পই পই করে সবদিক খুঁজল, কিন্তু কাউকে দেখতে পেল না।

যখন সে বাইরে বেরিয়ে এল, তখন যা-নয়-তাই বলে কচ্ছপের বউ তাকে বকতে লাগল। সেও ক্ষেপে ছিল, গলা চড়িয়ে সেও দিল গালাগালি। দুজনের মধ্যে রীতিমত ঝগড়া বেধে গেল।

এদিকে দুজনের মধ্যে যখন প্রচণ্ড বচসা হচ্ছে, তখন কচ্ছপ ঝুড়ি থেকে গুটি গুটি বের হয়ে বাড়ির দিকে এল।

এখানে সব হচ্ছেটা কি? গোলমালকে ছাড়িয়ে সে চিৎকার করে উঠল। হঠাৎ তাদের ঝগড়া গেল থেমে। তারপর কচ্ছপের বউ সব ঘটনা কচ্ছপকে খুলে বলল। আর সমস্ত দোষ চাপাল নিরীহ শুয়োরের ওপর।

‘তোমার কিছু বলার আছে শুয়োর?’ কচ্ছপ জিজ্ঞেস করল।

‘আমি খুব দুঃখিত, আমি আমার ধৈর্য হারিয়ে ফেলেছিলাম। খুব বিনীতভাবে শুয়োর জানাল ‘

আশ্চর্য! আমি ভাবতে পারিনি বন্ধু, তুমি এই ব্যবহার করবে। আমি ভাবতাম তুমি আমার প্রাণের বন্ধু। বাঃ! ওঃ ভাই, আজকে আমি জীবনের সবচেয়ে বড় আঘাতটি পেলাম। দুঃখের ভান করল কচ্ছপ।

‘আমায় ভাই তুমি ক্ষমা করো। উপহাস করে রেগে কচ্ছপের বউ বলল, ‘জানেন, আপনি আমার ঝুড়ি ভেঙে ফেলেছেন?’ তারপর স্বামীর দিকে চেয়ে বলল, সেই যে আমার শিল-পাটা, তুমি তো জান, তাতে আমি পেয়াজ টমাটো আর লঙ্কা বাটতাম। ভেঙে ফেলেছে। তোমার বন্ধু শুয়োর ঝুড়ির সঙ্গে ওটাও বাইরে ফেলে দিয়েছে।

‘তাই নাকি শুয়োর ভাই?’

‘আমি একই সঙ্গে বোধহয় ও দুটোকে ফেলে দিয়েছি। এই বলে শুয়োর বাইরে গিয়ে ঝুড়িটা নিয়ে এল কিন্তু শিল-পাটা কোথাও দেখতে পেল না।

‘আমার বউ-এর শিল-পাটা কোথায়? ওটা তো আমি দেখতে পেলাম না। আচ্ছা, আমি আবার খুঁজে আসছি। এবারও খালি হাতে ফিরে এল শুয়োর। যতক্ষণ না তুমি ওই শিল-পাটা খুঁজে পাচ্ছ, ততক্ষণ তোমার টাকা কিছুতেই শোধ করব না আমি, তা বলে রাখছি কিন্তু। এতক্ষণে কচ্ছপ তার রূপ প্রকাশ করল।

‘বেশ আমি ওটা খুঁজছি। দেখো শুয়োর, আমার সঙ্গে চালাকি করতে এসো না। আমি আমার বউ-এর সেই শিল-পাটা চাই, অন্য কোনটা আনলে চলবে না। এ আমি তোমায় স্পষ্টই বলে দিচ্ছি।’

ওপরে-নীচে আশে-পাশে সব জায়গায় বন্ধু শুয়োর সেই হারিয়ে-যাওয়া শিলপাটাটি খুঁজল, কিন্তু কোথাও সেটা সে পেল না। কেননা, শিল-পাটাটি ছিল ঝুড়ির মধ্যে লুকিয়ে থাকা কচ্ছপ নিজেই।

তাই আজও শুয়োরকে নাক দিয়ে মাটি খুঁড়তে দেখা যায়। সেইদিন থেকে মাটি খুঁড়ে সে শ্রীমতী কচ্ছপের শিল-পাটা খুঁজছে। আজও সে খুঁজেই চলেছে, এখনও পায়নি। যেমন ফেরৎ পায়নি সেই টাকা অকৃতজ্ঞ কচ্ছপের কাছ থেকে।