নিমফুলে এ-বছর কম মৌমাছি বসছে । লিচুগাছেও গতবারের চেয়ে কম । নকুল একটু এগিয়ে, ঝুঁকে তৃতীয় খুপরিটা দেখে নিয়ে পিঠ টান করল, দাও দিকি একটা বিড়ি ।

শিবু অন্য সময়ে হলে বলে দিত, নেই রে, কিন্তু এখন তার নিজের দায় । ট্যাঁক থেকে আস্ত একটা বিড়ি নিয়ে নকুলের হাতে তুলে দিতে তার মনটা একটু খচ-খচ করে । যাক গে, অন্যভাবে সে এর পাঁচগুণ পুষিয়ে নেবে ।

সে নিজেও একটা বিড়ি ধরিয়ে ধোঁয়া ছাড়ে, বড় দু-শিশি নেব, একটু সস্তা করে দিস ।

নকুল হা-হা করে ওঠে, করো কী, করো কী! বাইরে চলো । ধোঁয়ার গন্ধে এক্ষুনি সব খেপে উঠবে!

রাস্তায় পা দিয়ে সে নিজের বিড়ি ধরায়, নিমের মধু দিতে পারব না । দেখলে না খুপরি খাঁ-খাঁ করছে!

—ওকথা বললে চলে! তোর ঘরে নেই?

নকুল চেপে যায় । ঘরে এক শিশি আছে । দত্তবাবু শনিবারদিন তিন টাকা দিয়ে বায়না করে গেছেন । নাক দিয়ে ধোঁয়া বের করে বলল, গরিবের ঘরে মধু কি আর পড়ে থাকে!

—এক শিশি নাহয় দে । বৌদির বোনেরা এসেছে কলকাতা থেকে । বৌদি খুব গল্প করেছে তোর নিমের মধুর । আরেকটা মেয়েছেলে এসেছে মাইরি ওদের সঙ্গে, ওদের বন্ধু, তোর চোখ ট্যারা হয়ে যাবে ।

নকুলের এখন এতো কথা শোনবার সময় নেই । একবার বাজারে যেতে হবে । তার আগে পদু সাহার বাড়ি গিয়ে টাকার তাগাদা দিতে হবে । হাত একদম ফাঁকা । সন্ধে হয়ে আসছে । চাল আর কেরাসিন না নিয়ে বাড়ি ফেরার উপায় নেই । বেড়ার গা থেকে সাইকেলটা টেনে নিয়ে বলল, নেবে তো টাকা বের করো । বাজারটা একবার ঘুরে এসে মধু বাড়িতে দিয়ে আসব ।

—এক শিশি অন্তত নিমের দিবি তো? আরেকটা নাহয়—

—কলকাতার মেয়ে, আমের মধু নিমের মধু— অতো কি বুঝবে গো?

—বৌদি অতো করে বলে দিল!

নকুল গলা খাঁকরে শ্লেষ্মা ঝাড়ল, থাকলে দিতুম না? ফাল্গুন থেকেই আমের বউলে কীরম মৌমাছি লেগেছে দেখোনি?

সে বোঁ করে চলে যায় । ঝরঝরে সাইকেল । তার বিয়ের যৌতুক । সারা রাস্তা ঝনখট ঝনখট আওয়াজ করে ।

সাইকেলের শব্দে আগে থেকেই পদু সাহার বউ বেরিয়ে আসে, কে, নকুল?

হ্যাঁরে, বাবুকে দেখলি রাস্তায়?

—বাবু তো ঘরে বসে সিগ্রেট খাচ্ছেন ।

—দূর! দুপুরের ট্রেনে কলকাতা গেলেন । বলে গেলেন সন্ধের আগেই ফিরবেন । দোকানে হিসেব-টিসেব নিয়ে কী একটা দরকারি কাজ পড়েছে—

নকুলের বাঁ পায়ে একটা মশা, ঝুঁকে চটাস করে চাঁটি মেরে বলল, তবে তো আপনাদের ঘরে আগুন লেগেছে গো! জানলার ফাঁক দিয়ে যা ধোঁয়া বেরোচ্ছে!

—ওমা, তাই নাকি!

বউটা চলে যাচ্ছে, নকুল গলা তুলে বলল, আমার সাত টাকা নিয়ে আসবেন ।

—আমার কাছে কি টাকা থাকে? দেখি যদি এক-আধ টাকা পাওয়া যায় ।

কেরাসিন হল না, চাল আর তিরিশ পয়সায় অল্প একটু লটে মাছ নিয়ে নকুল বাড়ি ফিরছে, ঘোষেদের জানালায় তার চোখ আটকে গেল । ভেতরে টিভিতে নাচ হচ্ছে । নাচ শেষ হতে না হতেই ফাইটিং । জানলার বাইরে অনেকেই ভিড় করে দেখছে । নকুল একটা নারকেল গাছে বাঁ হাত রেখে সাইকেলে বসে বসেই পুরো সিনেমাটা দেখল ।

বাড়ি পৌঁছে নকুলের মাথায় রক্ত চড়ে যায় । ছেলেমেয়েগুলো নিজেদের মধ্যে মারামারি লাগিয়েছে । পান্নার নাক দিয়ে রক্ত গড়াচ্ছে, চুনীর ইজের ছিঁড়ে ফালি-ফালি, তার হাতের মুঠোয় হীরের লম্বা একগোছা চুল উঠে এসেছে ।

চাল আর মাছের ঠোঙা মাটিতে নামিয়ে রেখে নকুল ছেলেমেয়েদের এলোপাথাড়ি চড় ঘুষি লাথি কষাল । হীরে চুনী পান্না মার খেয়ে কে কোথায় সেঁধাল, সাড়া পাওয়া গেল না ।

চণ্ডী পাশের ঘরে মাটিতে আঁচল বিছিয়ে ঘুমোচ্ছিল । মারামারিতে তার ঘুম ভাঙেনি । নকুলের চড়-ঘুষিও তার কানে যায়নি । সব যখন চুপচাপ, নকুল সন্ধেয় কেনা ছটা বিড়ির প্রথমটা সবে ধরিয়ে ওঘরে ঢুকেছে, চণ্ডী ধড়ফড় করে উঠে বসল । এক মুহূর্ত অদ্ভুত চোখে নকুলের দিকে চেয়ে থেকে তার ঘোর ভাঙল, বাব্বা! যা একখানা স্বপ্ন দেখছিলুম!

কে বলবে নকুল একটু আগেই নিজের ছেলেমেয়েদের মারধর করেছে, বিড়িতে ছোট একটা টান দিয়ে বলল, কী?

—দেখলুম ভাত পুড়ে যাচ্ছে । চাল এনেছো?

—অনেকদিন পর লটে মাছ পেলুম । বেশ ঝাল দিয়ে রাঁধোতো গিয়ে ।

দু-ঘরের মাঝখানে একটা মাত্র কুপি । তেল কমে গিয়ে দপ-দপ করছে । চণ্ডী সেদিকে একবার তাকিয়ে বলল, তেল ভরতে হবে । কেরাসিন এনেছো?

নকুলের বিড়ি নিভে গিয়েছিল, নিচু হয়ে কুপি থেকে ধরিয়ে নিয়ে বলল, একটু পড়েই চাঁদ উঠবে । আজ ওতেই একরকম চলে যাবে । কাল কেরাসিন আনব ।

মেয়েদুটো আর চুনী খেতে বসে বাপের কিলচড় ভুলে কোঁদল শুরু করেছিল, এক ধমক খেয়ে চুপ । জ্যোৎস্নায় দাওয়ায় বসে সবাই চুপচাপ খেয়ে যাচ্ছে, খাওয়ার শব্দ ছাড়া আর কোনও শব্দ নেই, হঠাৎ ছোট মেয়েটা ভ্যাঁ করে কেঁদে উঠল, আমায় মোটে একটুখানি মাছের ঝোল দিয়েছে, আমার কত রক্ত পড়েছে নাক দিয়ে!

নকুলের চোখে ঘোষেদের বাড়ির জানলা ভাসছিল, হঠাৎ কান্না শুনে মুখে ভাত নিয়েই সে খুব বিরক্ত হয়ে ধমকে উঠল, মারব এক থাবড়া!

চণ্ডী নিজের ভাগ থেকে খানিকটা ঝোল পান্নার থালায় তুলে দিয়ে বলল, সব সময় খালি মারব, মারব! জিবে নিমের পাতা বেটে দিয়েছ নাকি, অ্যাঁ?

খেয়ে উঠে বিড়ি ধরাবার উপায় নেই, কুপি অনেকক্ষণ নিভে গেছে । উনুনের পোড়া কাঠ-পাতায় জল ঢালা । নকুল বিড়িহাতে চণ্ডীর পিছনে এসে দাঁড়ায়, ঘরে দেশলাই নেই?

—জোছনায় ধরাও গিয়ে!

একটু পরে হাত ধুয়ে এসে একটা দেশলাই এনে নকুলের পায়ের কাছে ছুড়ে দেয় ।

তিনটে মাত্র কাঠি । নকুল সাবধানে বিড়ি ধরায় ।

চাঁদ গাবগাছ ছেড়ে সুপুরিবনের দিকে যাচ্ছে । দাওয়ায় বসে চণ্ডীর থালাবাটি ধোওয়ার শব্দ আর তার গোঙানি শুনতে শুনতে নকুল বিড়ির আগুন থেকে আরেকটা বিড়ি ধরিয়ে ঘন-ঘন টানতে থাকে ।

চণ্ডীর হাতের হাজা ছাই-জল লেগে জ্বলছে, তার ওপর অন্ধকারে একটা ভাঙা বাটির কানায় লেগে তার হাত কেটে গেছে, সে কোঁকাতে-কোঁকাতে দাওয়ায় এসে দাঁড়াতেই নকুল খিঁচিয়ে উঠল, আঃ, তাড়াতাড়ি সার না ঘরামীর মেয়ে!

‘ঘরামীর মেয়ে’ নকুল রেগে আর আদর করে— দু-অবস্থায়ই বলে । ঘরে ঢুকে চণ্ডীকে নিজের দিকে টেনে নিতে নিতে এবার নকুল অন্যরকম গলায় বলল, ঘরামীর মেয়ে! ছাগল দুধে কালোজামের মধু মেরে তোকে খাওয়াব, দেখিস ।

একটা গাছের ডালকে শাড়ি জড়ালে যেমন হয় চণ্ডী প্রায় সেইরকম । গায়ে মাংস নেই, শুধু হাড় । কোঁকাতে-কোঁকাতেও সে ঝেঁঝে উঠল, রোজ ওই এক কথা । শুনে শুনে কান পচে গেল! মিথ্যুক ঠগ! কই, একদিনও তো—

নকুল এক ঝটকায় তাকে বিছানায় ফেলে দাঁত কিড়মিড় করল, চোপ ঘরামীর মেয়ে!

শেষ রাতে ঝমঝম বৃষ্টির শব্দে নকুলের ঘুম ভেঙে গেল । চণ্ডী বিছানায় নেই । পাশের ঘরে ছেলেমেয়ে তিনটে গুঁটিসুঁটি মেরে ঘুমোচ্ছে । একটা ফোঁকর দিয়ে জলের ছাঁট এসে হীরের পা ভিজিয়ে দিচ্ছিল, নকুল দরমাটা টেনে দিতে দিতে দেখল দাওয়ার দিকের দরজায় খিড়কি নেই, অল্প ফাঁক হয়ে আছে ।

পাল্লা ঠেলে নকুল দাওয়ায় এসে দেখল চণ্ডী দেওয়াল ঘেঁসে বসে থালায় কী মাখছে । নকুল সাবধানে পাশ থেকে উঁকি দিল । এক থালা আটায় অনেকটা মধু ঢেলে জল দিয়ে চটকাচ্ছে । সে একহাতে চণ্ডীর চুলের মুঠি আরেক হাতে থালার ওপর ঘটি-শিশি নিয়ে সোজা নিজের ঘরে । তারপর চণ্ডীর মুখে কাপড় গুঁজে বেদম মার ।

সকালে বেরোবার সময় নকুল মধুর সবকটা শিশি একটা ব্যাগে পুরে সেটা সাইকেলের হ্যান্ডেলে ঝুলিয়ে নিল । শুধু নিমের এক শিশি ঘরে রইল, দত্তবাবুর বায়না করা । শিশিটা মাচার এককোণে লুকিয়ে রাখল, দত্তবাবুর কাছে বেশি দাম পাওয়া যায় ।

গোলাপজামের খুপরিতে কাঠের ফাঁক চুইয়ে বৃষ্টির জল ঢুকেছে, নকুল একটা আধলা ইট নিয়ে খুপরির ছাদের তক্তা তিনটে ঠুকে ঠুকে একদম মিলিয়ে দিল । রাস্তার ওপাশেই তিনটে গোলাপজাম গাছ । ওখান থেকেই বাগানের শুরু । এক ঝাঁক মৌমাছি গোলাপজামের বড় বড় ফুল কালো করে বসে মধু খাচ্ছে, এক ফুল থেকে আরেক ফুলে ওড়াউড়ি করছে, তারা হঠাৎ উড়ে এসে নকুলের মাথার চারপাশে ঘুরে ঘুরে চক্কর দিতে লাগল ।

মুনসেফ কোর্টের কাছে তিনটে দোকান নকুলের খদ্দের । ঝনখট ঝনখট শব্দ তুলে নকুল সাইকেল চালায় । ব্যাগের শিশিগুলোতে ঠোকাঠুকি লাগছে । তার মাথার চারপাশে কয়েকশো মৌমাছি তোবড়ানো বৃত্তের মতো চক্কর দিতে দিতে চলেছে ।

এই দৃশ্য এখানকার লোকের চোখসওয়া । এক ঝাঁক মৌমাছি মাথার চারপাশে নিয়ে নকুল ঝনখট ঝনখট সাইকেল চালিয়ে যাচ্ছে দেখে শিবু দূর থেকে চিৎকার করে ডাকল, নকুল, নকুল গো—

নকুল ফট করে ঘাড় ঘুরিয়ে দেখে সাইকেলের মুখ ঘোরাল । শিবুর সঙ্গে তিনটে মেয়ে ।

নকুল কাছে আসতেই মেয়ে তিনটে ঠিক একসঙ্গে ‘বাবা গো!’ বলে হাতের পাতায় মুখ ঢাকল । তিনজনেই দাঁড়িয়ে পড়েছে ।

শিবু বলল, মৌমাছি দেখে ভয় পেয়েছেন । সামলে রাখিস ।

নকুল সাইকেল থেকে নামতে তার মাথার সঙ্গে মৌমাছির ঝাঁকও আরও নেমে এসে পাক খেতে লাগল । নমিতা-শমিতা লাফ মেরে পিছিয়ে গেল আর লীনা লজ্জা-টজ্জা ভুলে রাস্তার ওপর উবু হয়ে বসে পড়ে দু-হাতে মুখ-মাথা ঢেকে চেঁচিয়ে উঠল, সরে যেতে বলো, উঃ, শিবু, সরে যেতে বলো না!

নকুল হাসতে হাসতে বলল, ভয় নেই । আপনারা ভয় পাবেন না । এরা হুল ফোটাবে না । আপনাদের কাছেই যাবে না ।

নকুলের মাথা ছেড়ে একটা মৌমাছিও এদিক-ওদিক যাচ্ছে না দেখে নমিতারা আস্তে আস্তে ধাতস্থ হয় । নকুলকেও তো কই হুল ফোটাচ্ছে না! লীনা সাহস করে উঠে দাঁড়িয়ে মৌমাছির চক্কর খাওয়া তাকিয়ে তাকিয়ে দেখে । মাঝে মাঝে অজ্ঞাতে তার চোখ বন্ধ হয়ে যায় ।

শরীরে হাড়গোড় নেই নাকি? নকুল জীবনে এরকম সুন্দর মেয়ে দেখেনি । শুধু জোছনা আর ননী দিয়ে তৈরি । মধুমাখা গলা আর কাকে বলে । নকুলের খেয়াল নেই সে অবাক হয়ে ওদের দিকে তাকিয়ে আছে । তার চোখ ঘুরেঘুরে বসে পড়া মেয়েটার মুখের ওপর বসছে । নকুলের মুখ হা । ধরা পড়ে গেলে খুব চোখ পিটপিট করতে করতে সে মুখ সরিয়ে নিচ্ছে ।

শিবু ভারি বিব্রত, নকুল! এনারা তোর মধু কিনতে এসেছেন!

নকুল চোখ পিটপিট করে ।

শমিতা বলল, দিদি, মৌচাক দেখবি না?

নমিতা লীনার দিকে তাকিয়ে চোখ নাচায়, ওকে জিজ্ঞেস কর!

নকুলের খুব উৎসাহ । ঘুরে ঘুরে প্রত্যেকটা খুপরি ওদের দেখায়, এইটা সজনেফুলের । এইটা আমের বউলের । এদিকে আসুন, এটা কালোজামের ।

মেয়েদের ভয় ভেঙে গেছে । একেকটা বাঁশের খুঁটির ওপর আলাদা একেকটা কাঠের বাক্স । শিবু রাস্তার ওপারে একটা গোলাপজাম গাছের গুঁড়ির আড়ালে দাঁড়িয়ে বিড়ি খাচ্ছে । এরা নকুলের সঙ্গে ঘুরে ঘুরে যত দেখছে ততই অবাক ।

লীনা একটা বাক্স, দেখিয়ে বলল, এটা কী ফুলের মধু?

—ঘাসফুলের ।

নমিতা বলল, তুমি কী করে বোঝ কোনটা কোন ফুলের?

—আজ্ঞে একদল মৌমাছি এক ঋতুতে শুধু এক রকম ফুলেরই মধু খায় । ওই খুপরিটা দেখছেন, ওই চাকের মৌমাছিরা এবছর লিচুগাছে বসছে ।

শমিতা সাহস করে একটা খুপরির মধ্যে উঁকি মেরে বলল, কী ছোট্ট চাক । এটা কোন ফুলের?

—নিমফুলের । নিমফুলে এবার খুব কম মৌমাছি বসছে ।

—নিমের মধু! কী আশ্চর্য, নারে, লীনা!

নমিতা নিচু হয়ে শাড়ির চোরকাঁটা ছাড়াতে ছাড়াতে বলল, নিমফুলের মধুর কথা খুব শুনেছি । আছে তোমার কাছে?

দুমাস পরে দিতে পারব । এবছর দুয়েক শিশির বেশি হবে না ।

—এখন তোমার কাছে কী কী পাওয়া যাবে?

নকুল ব্যাগের থেকে একটা একটা করে শিশিগুলো বের করে নাম বলে ।

শিবু বিড়ি শেষ করে বকের মতো লম্বা ঠ্যাঙে এগিয়ে আসে ।

নকুল দাম বলতে যাচ্ছে, শিবু চোখ টিপে দিয়ে বলল, কলকাতা থেকে এয়েছেন, ল্যায্য দাম ধরিস ।

নকুল ভুরু কোঁচকায় । বেশ বিরক্ত । ন্যায্য দামের চেয়েও কমে সে সবকটা শিশি দিয়ে দেয় । একটায় মধু একটু কম, শেষরাতে চণ্ডী ঢেলে নিয়েছিল, সেটা সে ফাউ দিয়ে দিল ।

অনেকগুলো টাকা হাতে পেয়ে নকুল পাঁচ কেজি চাল ছাড়াও পুরো নশো গ্রামের একটা শোল মাছ নিয়ে নিল । সঙ্গে এটাসেটা । মশলাপাতি । দু-বাণ্ডিল বিড়ি । দেশলাই কিনল দুটো ।

দুবেলা পেট ভরে খেয়ে সে দাওয়ায় বসে চাঁদের আলোয় পর পর অনেকগুলো বিড়ি শেষ করে শুতে গেল । গাবগাছের মাথায় চাঁদ । জানলা দিয়ে ঘরে ঢুকতে আসছে । নকুল অনেকক্ষণ বউয়ের রোগা মুখটার দিকে চেয়ে থাকতে থাকতে অনেক বছর আগের তার সুশ্রী চোখ-নাক খুঁজে পেল ।

মাঝরাতে সামান্য ঠুকঠাক শব্দে ঘুম ভেঙে গিয়ে দেখল, চণ্ডী মাচার নিমফুলের মধু নামিয়ে আটা মেখে গবগব করে খাচ্ছে ।

পা টিপে টিপে সে তার বউয়ের পিছনে এসে পিঠে হাত রাখতেই চণ্ডী তাকাল । তার মুখ মড়ার মতো ।

নকুল হেসে ফেলে বলল, তোমার বাপু রাক্ষসের খিদে ।

চণ্ডী এতক্ষণে হাসে, কখনও বাচ্চা পেটে ধরনি তো!

নকুল শিশি থেকে আরও খানিকটা মধু ঢেলে দিতে দিতে বলল, এমন শুকনো শুকনো খাচ্ছিস, দম আটকে মরবি নাকি গো ঘরামীর মেয়ে!

ভোরবেলা বাবা এলেন, মাথার জট এবার আরও বেড়েছে, হাতে কচি কচি চারটে সজনে ডাঁটা ।

এর আগে যেবার এসেছিলেন, সেবার এনেছিলেন চারটে সবেদা । মায়ের, আমার, নীলুর আরেকটা নিজের জন্য । এবারও চারটে । বাবা তো আর জানতেন না, নীলু জেলে ।

বাবার ডাক শুনেই মা আমার ঘুম ভাঙান । মাথায় কাপড় দিতে দিতে বললেন, ‘দরজা খোল তো ।’ বলে নিজেই দরজা খুলে দিয়ে বাবার চোখে চোখ রেখে চুপ করে দাঁড়িয়ে রইলেন । বাবার মাথার ওপর দিয়ে দেখলাম আকাশে তখনও শুকতারা জ্বলজ্বল করছে ।

বাবা বললেন, ‘ঘুমোচ্ছিলে?’

কথার উত্তর না দিয়ে মা শুধু বললেন, ‘ভেতরে এসো ।’

বাবাকে বসবার ঘরে বসিয়ে মা বোধহয় বিছানা তুলতে গেলেন । আগের বার বাবার পরনে ছিল গেরুয়া, মা রাগে কুটি কুটি করে ছিঁড়ে দিয়েছিলেন । এবার ময়লা, ছেঁড়া ধুতি আর ফতুয়ায় বাবাকে দেখাচ্ছে ঠিক একটা ভিখিরি ।

হাতের চেটোয় সিগারেট আড়াল করে বাথরুমে যাবার সময় দেখলাম, বাবা ঘাড় ঘুরিয়ে দরজা-জানলার পর্দা দেখছেন । আমাকে দেখে বললেন, ‘আজকাল কী করছ-টরছ শুনব । স্নান সেরে এসো । নীলুকে তো দেখছি না?’

বছরের পর বছর খবর রাখেন না, আজ এত খবরে কী দরকার আপনার! মুখে বললাম, ‘আপনি রেস্ট করুন, মা চা আনছে ।’

বাবাকে দেখে এবার কেন জানি না আমার আনন্দ হল না । বরং অস্পষ্ট একটা বিরক্তি ক্রমশই মনের মধ্যে ছড়িয়ে পড়ছে । শুকনো রুগণ চেহারা, ভিখিরির অধম জামাকাপড়, বাবা এভাবে জীবনে কী আহরণ করছেন, তিনিই জানেন!

বাথরুমের দরজায় খটখট । মায়ের গলা— ‘তোর কি দেরি হবে মলু?’

বেরিয়ে দেখি মায়ের হাতে বাবারই বহু যুগ আগের পাটভাঙা ধুতি । বাবার পাশে রেখে বললেন, ‘ছাইভস্ম ধুয়ে, রাজবেশ ছেড়ে এসো ।

বাবার মুখে অপরাধীর হাসি । সজনে ডাঁটাগুলো তখনও হাতে ধরা, মায়ের দিকে বাড়িয়ে দিয়ে বললেন, ‘বড় উপকারী । অল্প আঁচে রেঁধো ।’

‘তুমি খাবে না?’

‘না হলে আর চারটে এনেছি!’

‘তুমি বাড়ির রান্না খাবে? তোমার জন্য আলাদা হাঁড়ি মাজতে দিয়ে এলাম ।’

বাবার মুখে আবার সেই গোঁফ-দাড়ি ছাপানো অপরাধীর হাসি ।

মা আজ বোধহয় চায়ের কথা ভুলে গেছেন । আমার জেলের দেরি হয়ে যাচ্ছে, শুধু তো দেখতে যাওয়া না, নীলুর জন্য কিছু কেনাকাটাও করতে হবে । এদিকে ইন্টারভিউ শুরু হবার আগেই জেলের সুপারিন্টেন্ডেন্টকে দরখাস্ত না দিতে পারলে সেদিন আর দেখা হবার উপায় নেই ।

রবিবার এমনিতে আমার ছুটির দিন । কিন্তু জেলের তাড়াহুড়োয় সকালটা আলস্যে কাটাবার উপায় থাকে না । খবরের কাগজে চোখ বুলিয়ে চানটান করে তৈরি হয়ে নিই । সপ্তাহে ওই একদিনই নীলুর সঙ্গে দেখা করা যায়, অন্য দিন নিষিদ্ধ ।

এর সঙ্গে আজ আবার একটু বাড়তি তাড়াও আছে । দুপুরে ঋতু আসবে । আমাদের সঙ্গে খাবে । বেরবার আগে মুরগি কিনে দিয়ে যেতে হবে । মায়ের তা অজানা নয় ।

মা বাবাকে তোয়ালে দিতে ভুলে গিয়েছিলেন, তোয়ালে নিয়ে বাথরুমের দরজায় খুব আস্তে ঠকঠক করতেই বাবা দরজা খুলে দিলেন । বাবা ধুতি পরে চান করছিলেন, তোয়ালেটা নিতে নিতে বললেন, ‘নীলুকে দেখলাম না তো!’

‘সে বাবু সন্ন্যেসী হয়ে গেছে!’

‘সে কী!’ বাবা খুব চমকে উঠেছেন মনে হল ।

‘সন্ন্যাসীর ছেলে সন্ন্যাসী ছাড়া আর কী হবে?’ বলে এদিকে মুখ ঘোরাতেই দেখলাম, মায়ের নাকের পাটা হঠাৎ দুবার ফুলে উঠল ।

মা রান্নাঘরের দিকে যাচ্ছিলেন, আমি বললাম, ‘নীলুর সঙ্গে আজও দেখা হওয়া মুস্কিল হবে! ঋতুরও আসার সময় হয়ে যাচ্ছে!’

খাবার টেবিলের সামনে দাঁড়িয়ে পড়ে মা বললেন, ‘ঋতুর আজ এখানে না আসাই ভালো । তুই বরং নীলুর কাছ থেকে ঋতুদের বাড়ি চলে যাস । তোরা হোটেল থেকে কিছু খেয়ে নিস ।’

‘বাবার কথা ঋতু তো জানেই?’

‘সে জানা আর হঠাৎ এরকম দেখা এক কথা না ।’

‘বাবা নিশ্চয়ই দু-তিন সপ্তাহ থাকবে—’

‘যা ভালো বুঝিস কর—’

বলে মা রান্নাঘরে গেলেন ।

ফর্সা ধুতি পরে বাবা বাথরুম থেকে বেরলেন । চুল-দাড়ির জটা বেয়ে টপটপ করে জল পড়ছে । বাঁহাতে সেই ছাড়া ফতুয়াটা ।

আমাকে দেখে বললেন, ‘নীলু তাহলে সন্ন্যাস নিল?’

আমি হ্যাঁ-না কিছুই বললাম না ।

বাবা ঠায় দাঁড়িয়ে । খানিকটা উদ্বেগ, কিছুটা অন্যমনস্ক । মনে হয় নিজের সঙ্গে কিছু একটা বোঝাপড়া করছেন ।

হঠাৎ মুখ তুলে বললেন, ‘কতদিন বাড়িছাড়া?’

‘সাত বছর!’

‘তখন ওর বয়েস কত?’

‘সে তো আপনারই জানার কথা!’

বাবা দুয়েক মুহূর্ত চুপ করে থেকে খুব শান্ত গলায় বললেন, ‘তোমার কণ্ঠস্বর শুনে মনে হচ্ছে, তোমার মনে শান্তি নেই, শুধু বাইরের দিকে সুখ-শান্তির আয়োজন করেছ ।’

এক হাতে ফ্রাই প্যানে ওমলেট, আরেক হাতে টোস্ট নিয়ে মা সোজা টেবিলের কাছে এসে বললেন, ‘প্লেটটা টেনে নে ।’ আমার প্লেটে টোস্ট ওমলেট দিয়ে বাবাকে বললেন, ‘তুমি কি এই আমিষ টেবিলে বসবে, না চা ঘরে দিয়ে আসব?’

বাবা কথার উত্তর না দিয়ে অন্যমনস্কভাবে খাবার টেবিলের একটা চেয়ার টেনে নিয়ে বসলেন ।

মা রান্নাঘরের দিকে ঘুরে দাঁড়িয়েছিলেন, বাবা বললেন, ‘শোনো, একটা কথা বলো দেখি । নীলু কি তবে সংসারে—’

বাবা কথা শেষ করলেন না । চুপ করে আছেন দেখে মা আবার চলে যাচ্ছিলেন, বাবা বললেন, ‘নীলু কি সংসারে কোনও ব্যথা পেয়েছিল?’

মা স্পষ্ট চোখে বাবার দিকে তাকালেন, মায়ের ঠিক এরকম চোখ তুলে তাকানো আমার মনে পড়ে না । ওইভাবে চেয়ে থেকেই বললেন, ‘এই মলুর সামনেই বলছি, নীলু তোমার কাছে কী পেয়েছে একটু ভেবো তো!’

বাবা কিছুক্ষণ বসে থেকে একটা দীর্ঘশ্বাস ছেড়ে এতক্ষণে হাতের ফতুয়াটা টেবিলের কোনায় রাখলেন । ঠক করে শব্দ হল ।

মা আমার জন্য চা নিয়ে এসেছিলেন, শব্দটা তাঁরও কানে গেছে— ফতুয়ার পকেটে ওটা কি গাঁজার কলকে না? যে কদিন থাকবেন, বাড়িতেও খাবেন নাকি? মা কি আগেই এটা দেখেছিলেন, তাই ঋতুকে আসতে বারণ করছিলেন?

মা গলা তুলে বললেন, ‘লক্ষ্মী! এদিকে একবার আয় তো । ফতুয়াটা নিয়ে একেবারে রাস্তায় ফেলে দিয়ে আয়!’

বাবা ব্যস্ত হয়ে ফতুয়াটা তুলে ধরে পকেট থেকে একটা বড় রঙিন পাথর বার করে নিলেন, একবার মায়ের দিকে, একবার আমার দিকে তাকিয়ে মৃদু হেসে বললেন, ‘এটা নিয়ে আমি খেলি!’

মা বললেন, ‘তোমার তো এখন খেলারই বয়েস!’

‘না না, মন যখন বিক্ষিপ্ত হয়, ওই পাথরটা নিয়ে ঘণ্টার পর ঘণ্টা কাটাই, মন শান্ত হয়ে যায় । ওতে আমার ভারি মনসংযোগ হয় ।’ একটু থেমে বললেন, ‘তোমাকেও শেখাব ।’

মা হঠাৎ রেগে উঠলেন মনে হয় । গলার স্বরে ঝাঁঝ নিয়েই বললেন, ‘আগে সংসার-ধর্ম শেখো, তারপর তোমার সন্ন্যাস শিখিয়ো! তোমার সকালবেলায় সেবায় কী কী লাগে বললে না তো?’

বাবা মনে হয় আঘাত পেয়েছেন । স্বরে আঘাত চাপবার চেষ্টা । বললেন, ‘সকালে আমি কিছু খাই না । চা যখন করেছ, এক কাপ দিতে পারো । এক গেলাস জলও দিও ।’

মা চায়ের সরঞ্জাম আজ টেবিলে আনেননি । রান্নাঘর থেকে এক কাপ চা এনে বললেন, ‘এখানেই খাবে?’

‘একটা টেবিল আর কী দোষ করল?’

‘দোষগুণ তুমিই জানো! সেবার তো পিঁড়িও ছোঁওনি ।’

মা ফ্রিজ খুলে একটা জলের বোতল বার করে এদিক ওদিক গেলাস খুঁজলেন, না পেয়ে বোতলটা বাবার হাতে দিয়ে বললেন, ‘তোমার তো কমণ্ডলু থেকে খাওয়ার অভ্যেস— খুব ঠান্ডা কিন্তু—’

আমার মুখ থেকে বেরিয়ে গেল, ‘হিমালয়ের বরফের চেয়ে তো বেশি ঠান্ডা না ।’

কথাটা আমি হালকাভাবে, নির্দোষ মজা হিসেবেই বলতে চেয়েছিলাম কিন্তু কেমন ব্যঙ্গের সুর এসে গেল! বাবা দেখলাম, হাতের পাথরে চোখ নামালেন ।

আগের বার বাবা যখন এসেছিলেন, বছর নয়েক আগের কথা, আমি ম্যানেজমেন্ট কোর্সের অ্যাডমিশন টেস্টে সিলেকটেড হয়ে টাকার ধান্দায় না ধরছি এমন আত্মীয় নেই, তখন আমাদের খাবার টেবিল ছিল না, মেঝেয় পিঁড়ি পেতে বসে খেতাম, আমার মনে আছে, বাবা সেবার মায়ের পীড়াপীড়িতেও পিঁড়িতে বসতে রাজি হননি । মা কেঁদে ফেলেছিলেন । এখন বুঝি, কত সামান্য কারণে মা তখন কাঁদতেন । সারা সন্ধে মায়ের ফোঁপানো কান্না শুনতে শুনতে সেদিন বাবার ওপর আমার খুব রাগ হয়েছিল ।

মা চান করে শাড়ি বদলে এসেছেন । আমি খাবার টেবিলেই ছোট আয়না বসিয়ে দাড়ি কামাচ্ছি । আমাকে দেখে বললেন, ‘আ! আজ আবার এখানে বসলি কেন?’

আমি মুখ না ফিরিয়েই বললাম, ‘তুমি বাথরুমে ছিলে ।’

মা আমাকে কিছু না বলে বাবাকে বললেন, ‘দুপুরে খাবে তো? নাকি এখনও একাহারী?’

আমি টের পাচ্ছি, বাবা আমাকে দেখছেন । মাকে বললেন, ‘না! আর কোনও নিয়ম নেই ।’

‘আজ আমাদের মুরগি হবে । তুমি খাবে?’

বাবার উত্তর নেই । একটু পরে বললেন, ‘আমার জন্যে ভাতের মধ্যে কিছু সেদ্ধটেদ্ধ করে দিও । আর সজনে ডাঁটা ।’

‘তবে যে বললে, নিয়মটিয়ম আর মানো না?’

বাবা খুব শান্ত স্বরে বললেন, ‘প্রাণী হত্যার দায়ভাগী হতে পারব না ।’

বলে খুব বড় একটা দীর্ঘশ্বাস ছাড়লেন ।

বাবার কথাটাতেই আমার জ্বালা ধরেছিল, মনে হল যেন ব্রণয় হঠাৎ ব্লেড বসে গেছে, তার ওপর ওই দীর্ঘশ্বাস আর সহ্য করতে পারলাম না । বাবার দিকে তাকিয়েই বললাম, ‘তবে তো আপনার ভাতও খাওয়া চলে না! গাছও তো প্রাণীই । সজনে ডাঁটা খাওয়ার যুক্তিটাই বা কী?’

বাবা পাথরটা হাতে নিয়ে দু-হাত জোড় করে বসেছিলেন, এবারও খুব শান্ত গলায় বললেন, ‘জীবন তর্কের বিষয় নয় । তর্ক খুব বাইরের জিনিস, মলয় ।’

মলু না বলে মলয়! এরকম বাবা আগেও বলতেন, আমাকে মলয়, নীলুকে নীলয়, সে আমাদের ছেলেবেলায় দেশি-বিদেশি গল্প শুনিয়ে গল্পের উপদেশ যখন বোঝাতেন, তখন । আমার কথাাট একটু রূঢ় হয়ে গেছে সন্দেহ নেই, তা কী করা যাবে, আমিও তো মানুষ । একে তো শেষরাতে আচমকা ঘুম ভেঙে মাথাটা ভার হয়ে আছে, তার ওপর এত আগে উঠেও লাভ কী হল? সেই দেরিই হয়ে গেল । বাজারে যাও, মুরগি কিনে বাড়িতে পৌঁছিয়ে দাও, তারপর নীলুর জন্য আজ একটা মাখন আর কেজি খানেক ছোলা-বাদাম কিনব ভেবেছি, একটা পাজামা আর এক জোড়া চপ্পল চেয়েছিল, কাল কিনে রাখতে ভুলে গেছি, আজ রবিবার দোকান-টোকান কোথায় খোলা আছে কে জানে— সব তো আমাকেই সামলাতে হবে! এদিকে দেখতে দেখতে প্রায় সাড়ে আটটা । তার মানে ঋতুরও আসার সময় হয়ে এল ।

আমি চেয়ার ছেড়ে উঠে পড়ে বাথরুমের দিকে যেতে যেতে মাকে বললাম, ‘আমি মুরগি এনে দিয়ে যাচ্ছি । ঋতু এলে আমার ঘরে বসিয়ো । আর কিছু কি আনতে হবে?’

মা রান্নাঘর থেকে বেরিয়ে এলেন । হাতে এক পেয়ালা দুধ । আমার সামনে ধরে বললেন, ‘এক চুমুকে খেয়ে নে । কখন ফিরবি, কখন খাবি তার তো কোনও ঠিক নেই । ছোট বাঁধাকপি একটা পাস তো আনিস ।’

দুধে চুমুক দিচ্ছি, বাবা বললেন, ‘আজ যে বড় রান্নার ঘটা! নেমন্তন্ন নাকি?’

‘নেমন্তন্ন আবার কী! একটা মেয়ে আসবে, আমাদের সঙ্গে খেতে বলেছি—’

‘কার মেয়ে?’

‘তুমি চিনবে না ।’

‘তোমাদের সঙ্গে কী ধরনের সম্বন্ধ?’

মা এবার একটু হেসে বললেন, ‘সম্বন্ধ হয়নি, হচ্ছে । মলুর অফিসের বন্ধু । বুঝলে?

দুধ শেষ করে বেরবার মুখে অভ্যেসবশত সিগারেট ধরাতে গিয়ে সামলে নিলাম । হাতের তালুতে সিগারেটটা লুকিয়ে ফেলা বাবার চোখে পড়েছে । আরেকবার বাবার চোখের দিকে এক পলক তাকিয়ে নিয়ে বললাম, ‘আমি বাজারে যাচ্ছি । ফিরে এসেই আবার বেরতে হবে । আপনি বরং পিছনের বাগানে ঘুরে বেড়ান, আপনার ভালো লাগতে পারে ।’

বাবা চেয়ারে বসে থেকেই বললেন, ‘আমি ভাবছি, তোমাকে এত চঞ্চল দেখাচ্ছে কেন!’

‘চাঞ্চল্যের কারণ আছে বলেই দেখাচ্ছে’ ।

‘না না, সে কথা বলছি না । তুমি বড় অশান্তিতে আছো ।’

ভাবলাম কথা না বাড়িয়ে চলে যাই, সত্যিই দেরি হয়ে গেছে, কিন্তু হঠাৎই কী রকম জেদ ধরে গেল, বললাম, ‘অশান্তির কারণ থাকলেই অশান্তি থাকবে । পাগল বা সাধু-সন্ন্যাসী হলে আলাদা কথা ।’

‘তুমি বোধহয় আমার কথা ঠিক বুঝতে পারছ না । একটা কথা বলো তো, আজ যার আসার কথা তার সঙ্গে কি তোমার বিবাহ হবার সম্ভাবনা আছে?’

মা বোধহয় সবই শুনছিলেন, আঁচলে হাত মুছতে মুছতে বেরিয়ে এসে বাবাকে বললেন, ‘তুমি ওকে অমন জেরা করছ কেন? শুনছ ওর খুব দরকারি কাজ আছে, দেরি হয়ে গেছে—’

তারপর আমার দিকে ফিরে বললেন, ‘তুই বরং আগে ওখানে যা । ফেরার সময় মুরগি নিয়ে আসিস । পাওয়া যাবে না?’

তাছাড়া আর বোধহয় উপায়ও নেই । বাজার করে ফিরে এসে নীলুর কেনাকাটা সেরে আলিপুর যাবার আর সময়ও থাকবে না । বাদ দেওয়াও আর যায় না । গত রবিবার যাওয়া হয়নি, ও খুব আশা করে থাকবে ।

বাবা দাড়ির জটে হাত বোলাচ্ছেন । জট ছাড়াচ্ছেন না, হাত দিয়ে জটগুলো যেন অনুভব করছেন । আমি চলে যাচ্ছি দেখেও বললেন, ‘মলুর জীবনে অনেক জট পড়েছে । সেসব না ছাড়িয়ে অন্যের জীবনে এখনই ওর জড়িয়ে পড়া ঠিক হবে না ।’

ঘরে বসে জেল সুপারিন্টেন্ডেন্টের কাছে নীলুর সঙ্গে সাক্ষাৎকারের জন্য অ্যাপ্লিকেশন লিখতে লিখতে মায়ের গলা শুনলাম, ঝাঁঝ চাপতে পারেননি, ‘বত্রিশ বছর বয়েস হল, ওকেও কি সন্ন্যাসী বানাতে চাও নাকি?’

বাবার গলা এবারে বেশ মৃদু । বললেন, ‘অনুপযুক্ত হাতে সংসার করতে গেলে সংসার নরক হয়ে ওঠে ।’

বাবার কথায় মা একেবারে জ্বলে উঠলেন, বোধহয় রান্নাঘর থেকে চ্যাঁচাচ্ছেন— ‘সারা জীবন সন্ন্যেসীগিরি করে কাটালে, সংসারের কতটুকু বোঝ? ইচ্ছে হল আর বেরিয়ে পড়লে । মলু কত দিকে কত লড়াই করে আজ দাঁড়িয়েছে । ওর জন্যই যা হোক একটু সুখের মুখ দেখছি । কথায় কথায় ওকে অপমান করলে সইবে কেন!’

রান্নাঘরের চৌকাঠে দাঁড়িয়ে বললাম, ‘আ! মা! তোমরা কী শুরু করলে? ঋতু আজ না এলেই ভালো হয়!’

মা আবার বেরিয়ে এসে বাবার একেবারে সামনে দাঁড়িয়ে বললেন, ‘তুমি দু-দিনের জন্যে এসেছ, সংসারের সব ব্যাপারে মাথা ঘামাবার তোমার দরকার কী? যাও না, দু-দণ্ড বাগানে গিয়ে বসো না ।’

বাবা এমন একটা দীর্ঘশ্বাস ছাড়লেন যে, ওরকম উত্তেজনাময় পরিবেশেও আমার বুকের মধ্যে একবার ধ্বক করে উঠল ।

রাস্তায় বেরিয়ে প্রথমেই ঋতুকে ফোন করলাম ।

‘ঋতু, শোনো, আয়াম ফিলিং সো ব্যাড—’

‘কী ব্যাপার?’

‘না, মানে, বলতে খুবই খারাপ লাগছে—’

‘দেরি করছো কেন, বলো, বলে ফেলো, আমি কিন্তু টেন্স হয়ে যাচ্ছি—’

‘মানে আমার এক আত্মীয় মারা গেছেন । আজই সকালে, এইমাত্র খবর পেলাম—’

‘সো স্যাড—’

‘নেমন্তন্নটা কিন্তু মুলতুবি রইল । সামনের রবিবারের পরের রবিবার । না না, আমি তোমাকে জানিয়ে দেব ।’

নীলুকে বাবার কথা বলব বলব করেও শেষ পর্যন্ত বললাম না । কত বছর জেলে রয়েছে, আরও কত বছর থাকতে হবে, বাবার কথা ওকে জানিয়ে লাভ কী? আর বলবই বা কী?

দু পরত তারের জালের আড়ালে গোঁফ-দাড়িময় ওর মুখটা দেখে আজ হঠাৎ মনে হল, মা খুব মিথ্যে বলেননি, সন্ন্যাসীই তো, নীলুকে ক্রমশ তরুণ সন্ন্যাসীর মতো দেখাচ্ছে!

বললাম, ‘আজ আর চপ্পল কেনার সময় পেলাম না । পাজামা জমা দিয়ে যাচ্ছি । তোর মাপটা মনে ছিল না, ৪০ নম্বর নিয়েছি, পরে দেখিস তো ।’

‘পাজামা একটু ছোট হলে এমন কী আর, বড় হলে গুটিয়ে নিলেই হবে ।’ তারপর লাজুক হেসে বলল, ‘দুয়েক প্যাকেট সিগারেট দিয়ে যেও ।’

‘তোর কেসের কতদূর কী হল? কোর্টে নিয়ে যায়?’

‘প্রায় সব কোর্টেই কেস দিয়েছে । প্রতি সপ্তাহেই কোথাও না কোথাও যাচ্ছি । বিনা পয়সায় দেশ ভ্রমণ আর কী!’

নীলু অনায়াসে এসব কথা বলে যায় । আমিও সহজ থাকার ভান করি । সেই ভাবেই প্রশ্ন করলাম, ‘তোরা শুনেছিলাম দেশ বদলে দিবি । তা দেশ তো যেখানে ছিল সেখানেই আছে । মাঝখান থেকে তোরা সরকারের অতিথি হয়ে গেলি । লাভ কী হল?’

নীলু এবারও হেসে বলল, ‘এসব কথা তোমার সঙ্গে আলোচনা করে লাভ নেই । দাদা, তুমি বিয়ে করছ কবে?’

আমি সাধারণত এখানে এসে নীলুর সামনে সিগারেট খাই না, আজ একটা ধরিয়ে ফেললাম ।

‘তুমি বিয়ের কথায় চুপ মেরে গেলে যে?’ হাসলে নীলুকে ভারি সুন্দর দেখায় ।

আমিও হেসে বললাম, ‘তুই শ্বশুরবাড়িতে, আমিও শ্বশুরবাড়িতে, মা কাকে নিয়ে থাকবে?’

‘তুমি কি ঘরজামাই হচ্ছ নাকি?’

‘সে তো তোরই একচেটিয়া ।’

বলে আমি অকারণে পাশের গোয়েন্দা অফিসারের দিকে তাকালাম । ভদ্রলোকও মৃদু হাসলেন, বললেন, ‘নীলয়বাবুর মতো জ্ঞানী, ওরকম চার্মিং ইয়ংম্যান আমার ২৬ বছরের চাকরিজীবনে আমি আর দেখিনি । মাঝে মাঝে সত্যিই আশ্চর্য হয়ে ভাবি—’

নীলু জালের ঝাপসা আড়াল থেকে ভদ্রলোককে উদ্দেশ করে বলল, ‘থাক থাক গোয়েন্দামশাই, আমার চরিতকথা আর নাই বা শোনালেন!’

‘নীলু, বাবার কথা মনে পড়ে?’

‘তুমি কোনও খবর পাও না?’

‘তোর কীরকম মনে আছে শুনি?’

‘সেই যে একবার গেরুয়া-টেরুয়া পরে এসেছিল । রোজ রাত থাকতে আমাদের ঘুম ভাঙিয়ে দিত । চলে যাবার সময় মা গেরুয়া ফেলে দিয়েছিল । আমি অবশ্য বাবাকে খুব ভালো করে জানি না ।’ একটু হেসে বলল, ‘আজকাল বসে বসে ডায়রি লিখি, সময় কাটানো আর কী, বাবার কথা একদিন ভাবছিলাম । বাবা কি আমার কথা জানে?’

‘বাবা জানে তুই সন্ন্যাসী হয়ে গেছিস ।’ শুনে নীলু হো-হো করে হেসে উঠল ।

মা বোধহয় ঋতুর আশায় রয়েছেন । মুরগির অপেক্ষা করছেন । জেল থেকে বেরিয়ে আমার সমস্ত মন যেন এলিয়ে পড়ল । কী রকম মনে হল আমার আর কোথাও যাবার নেই, আমার পথ শেষ হয়ে এসেছে, এবার বসে পড়লেই হয় । অদ্ভুত একটা ক্লান্তি না বিষাদ না বিরক্তি না বৈরাগ্য— কে জানে কী আমাকে পেয়ে বসেছে ।

একটা খালি ট্যাক্সি দেখে উঠে পড়লাম । পার্ক স্ট্রিটের ঠান্ডা বারে ঢুকে বিয়ার নিয়ে বসে বসে সময় কাটাতে লাগলাম, যেন সময় কাটানোই এখন আমার সবচেয়ে বড় কাজ ।

সন্ধেবেলা বাড়ি ফিরতেই বাবার ভজন কানে এল । ভরাট, সুরেলা গলা । হিন্দি উচ্চারণও পরিষ্কার ।

গান আসছে বাগানের দিক থেকে । এগোতেই চোখে পড়ল বাবা চোখ বুজে দুলে দুলে গাইছেন । মা পাশে বসে আছেন । ঠিক একটা মূর্তি । জ্যোৎস্নায় আমগাছের বউল চকচক করছে ।

‘আপনাকে চা দিই দাদাবাবু?’ পিছনে লক্ষ্মী এসে দাঁড়িয়েছে ।

বললাম, ‘থাক, এখন আর চা খাব না ।’

বাবার চোখ খুলে গেল । ভজন সমে এসে পৌঁছেছে, আমার দিকে চেয়ে থেকেই শেষ করলেন ।

গান শেষ হতেই মা মুখ তুলে আমাকে দেখলেন । যেন ঘোর থেকে উঠে এলেন ।

তারপর উঠে দাঁড়িয়ে এদিকে আসতে আসতে বললেন, ‘ভাবাতেও পারিস বটে! গেলি তো গেলিই । সারাদিন একটা খবর পর্যন্ত নেই । ঋতুও এল না । খেলি কোথায়? ওর ওখানেই গিয়েছিলি বুঝি?’

কিছু না বলে আমি হাসলাম ।

বাবা বললেন, ‘অত ব্যস্ত হও কেন? সংসার তো মায়ের আঁচল নয়!’

আমি বললাম, ‘আপনি এবার কতদিন থাকবেন?’

বলতে চেয়েছিলাম, এবার কিছুদিন থেকে যেতে পারেন না?

১৩৮০ বঙ্গাব্দে বাণী-বন্দনার দিন বেলার দিকে সবে আগের রাতের বৃষ্টিটা একটু ধরেছে, পঞ্চাননের ছোট মেয়ে পর পর হ্যাঁচ্চো দিতে দিতে থেমে থেমে কোনওরকমে বলল, ‘চলো বাবা, এই বেলা বেরিয়ে পড়ি!’

পঞ্চানন এই আশঙ্কাই করছিল । আগের রাতে কোত্থেকে গোছা গোছা মটরশুঁটি গাছ উপড়ে এনেছে, সকাল থেকে বসে বসে মটরশুঁটি বেছে আলাদা করছিল, তিনু সামনে এসে হ্যাঁচ্চো দিতেই তার মন ডেকে উঠল, এবার উপায়! উদ্বেগে মটরশুঁটিলতার জটের মধ্যে না দেখে শোঁপোকার গায়ে সে হাত রেখেছে । বৃষ্টি থেমে যাবে সে ভাবেনি ।

একে মাঘ মাস, তার ওপর রাত থেকে বৃষ্টি । কনকনে শীতে ভোরবেলা চান করে তিনুর বোধহয় সর্দি লেগেছে । একটা হাঁচি সামলে বলল, ‘হ্যাঁ, তুমি বসে থাকো, আবার বৃষ্টি নামুক—’

হাঁচির সঙ্গে অল্প অল্প কাঁপুনি । সর্দিতে চোখ ছলছল করছে । পঞ্চাননের মনে হল, মেয়েটা এবার কেঁদে ফেলবে । আকাশের অবস্থা দেখার ভান করে সে তিনুর চোখ থেকে চোখ সরিয়ে নিয়ে বলল, ‘বৃষ্টিকে বিশ্বাস কী?’ মেয়েটার চোখ তার বুকে বিঁধে আছে ।

নাক দিয়ে জল গড়াচ্ছে, তবু কিছুতেই তিনু আঁচল দিয়ে নাক মুছে শাড়ি অপবিত্র করবে না । তার খুব ইচ্ছে ছিল, আজকের দিনটা নতুন শাড়ি পরবে । তাই নিয়ে কাল সারাদিন তার মন খুঁতখুঁত করেছে । শেষ পর্যন্ত মায়ের সাত ছেঁড়া বিয়ের শাড়িটা বাক্স থেকে বের করে সে নিজেকে বুঝ দিয়েছে । শাড়িটা ধোয়াই ছিল, তবু সে নিজে আরেকবার খুব যত্ন করে কেচে নিয়েছে । অত বড় শাড়ি, ঠিকমতো সামলাতে পারেনি, পেটের কাছটা উঁচু হয়ে আছে । পায়ের দিকের শাড়ি সাবধানে তুলে ধরে সে কলতলা থেকে নাকটাক ধুয়ে এসে বলল, ‘তুমি ওঠো তো । আমি বলছি আর বৃষ্টি হবে না’

‘পুজোই হয় কিনা দেখ ।’ পঞ্চানন গলায় জোর পাচ্ছে না, তবু বলল, ‘মাইক-টাইক তো শুনছি না ।’

‘তুমি কি অদ্ভুত কথা বলছ! সরস্বতী পুজোর দিন সরস্বতী পুজো হবে না!’

গলার স্বরে পঞ্চানন ভয় পায় । মেয়েটা তার প্রাণ । এমনিতে অনেক রকম দুঃখকষ্ট সওয়া পঞ্চাননের অভ্যেস, কিন্তু মেয়েটার চোখে জল দেখলে সে আর ঠিক থাকতে পারে না । সেই কালবৈশাখীর সময় থেকে বায়না ধরেছে এবার সরস্বতী পুজোয় তাকে হাতেখড়ি দিতে হবে । বলতে নেই, তাদের বংশে কেউ কখনও এই বয়েসে এতোটা লেখাপড়া শেখেনি । সে নিজে পাঠশালায় যেতে শুরু করে তেরো-চোদ্দ বছর বয়সে । তখন অ-আ-ক-খও চেনে না । সে তুলনায় তিনুর কাণ্ড দেখে অবাক হতে হয় । কোত্থেকে শিখল, কার কাছে শিখল কে জানে, খুদে খুদে হরফের লক্ষ্মীর পাঁচালী সে দুলে দুলে দিব্যি পড়ে যায় । আরও আশ্চর্য, সে ইংরিজি পড়তে পারে । মটরশুঁটি মোট কটা, পঞ্চাননের আগে তিনুই গুনে বলে দেবে । শুধু লিখতে শেখেনি । হাতেখড়ির আগে লেখার নিয়ম নেই । না হলে এতদিনে নিশ্চয়ই লিখতেও পারত । লিখতে পারে না বলে ইস্কুলে ভর্তি হতে পারছে না ।

তিনুর মুখের দিকে তাকিয়ে পঞ্চাননের বুকের মধ্যেটা খরখর করে ওঠে । কাল দাম করেছিল, একটা শিলেট আজকাল টাকা-দু টাকা । ডানহাতের তেলো কুটকুট করছে, শোঁয়া লেগেছে টের পায়নি, অন্যমনস্কভাবে বাঁহাতের বুড়ো আঙুলের নখ দিয়ে জোরে জোরে জায়গাটা চুলকোতে চুলকোতে পঞ্চানন বলল, ‘আমি বরং একবার দেখে আসি ।’

‘তুমি গেলে আর আসবে নাকি! আমাকে টাকা দাও, আমি খড়ি-শিলেট কিনে আনি । প্যান্ডেলেও অমনি খোঁজ নিয়ে আসব ।’

গোটা বাড়িতেই এখন সর্বসাকুল্যে সতেরোটা পয়সা আছে । লক্ষ্মীর আসনের নিচে সিঁদুরমাখানো কটা তামার পয়সার হিসেব ধরে লাভ নেই । ও-পয়সা আজকাল আর চলে না । পঞ্চানন জোর করে ক্ষীণ একটা ভরসার কথা ভাবে, তিনুর মায়ের কাছে যদি…বলল, ‘দেখি— তোর মা ফিরুক—’

তিনু ঝাঁঝের সঙ্গে কেঁদে ফেলে, ‘মা তো ফিরেছে! রান্নাঘরে বসে বসে কাঁদছে! যাও না, তুমি টাকা এনে দাও ।’

মেঘলায় কুয়াশায় বৃষ্টিতে এক পাতা বড়িও শুকোয়নি, রোদ না পেয়ে পেয়ে টোকো গন্ধ হয়ে গেছে, আজ পাতলা একটু রোদ উঠতেই তিনুর মা বণিকদের বাড়ির ছাদে বড়ি শুকোতে দিতে গিয়েছিল । এ অঞ্চলের সবচেয়ে উঁচু বাড়ি । সবার আগে রোদ পায়, রোদ যায়ও সবচেয়ে দেরিতে । ছাদ ভিজে দেখে বড়ির পাতাগুলো কার্নিশে রেখে ছাদের একটা কোণ আঁচল দিয়ে মুছেটুছে উঠে দাঁড়াতেই কার্নিশে চোখ পড়ল, এক পাতা বড়িও নেই! দৌড়ে কার্নিশের কাছে এসে যতটা পারে নিচের দিকে ঝুঁকে দেখল, রাস্তার জলে-কাদায় বড়িগুলো মাখামাখি হয়ে পড়ে আছে । তিনুর মা প্রথমে বুকফাটা চিৎকার করে উঠেছিল, তারপর অনেকক্ষণ ছাদে বসেই ইনিয়ে-বিনিয়ে কাঁদল । অত উঁচু ছাদ, প্রায় আকাশছোঁয়া, কেউ তার কান্না শোনেনি ।

রান্নাঘরের দরজা পঞ্চাননের মাথায় ঠেকে যায় । নিচু হয়ে ভেতরে ঢুকতে আজ আর সাহস হল না । বাইরে দাঁড়িয়ে সামান্য কুঁজো হয়ে সে ব্যাপারটা বোঝবার চেষ্টা করল । তিনুর মা হাঁটুতে মুখ গুঁজে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদছে ।

মাইকে হিন্দি গান শুরু হয়েছে । আর সময় নেই, তিনুর মায়ের ব্যাপারটা পরে দেখা যাবে, পঞ্চানন গলা খাঁকরে বলল, ‘পঞ্চা সাহার দোকানে কাল বড়ি দেবার কথা ছিল না?’

ওদিক থেকে একইরকম ফোঁপানি । পঞ্চানন ভিত্তিটা জবরদস্ত করতে চায় । আরেকটু ঝুঁকে এসে বলল, ‘কাল নিত্য বাঁড়ুজ্যের দোকানে টাকার জন্য গেছিলাম, বললে বড়ি নিয়ে এলেই আগের টাকা মিটিয়ে দেবে ।’

একইসঙ্গে তিন-চারটে গান জড়াজড়ি করে তেড়ে আসছে । সেই আওয়াজেই হয়ত, কান্নাও এখন একটু মৃদু । পঞ্চানন আর দেরি না করে আসল কথাটা বলে ফেলে, ‘তিনুটাকে প্যান্ডেলে হাতেখড়ি করিয়েই আমি যাব । বড়ি দিয়ে একবারে টাকা নিয়ে ফিরব । তোমার কাছে এখন গোটা দুই টাকা আছে নাকি? তিনুর একটা শিলেট-খড়ি—’

কথা শেষ হল না । তার মুখের ওপর দোমড়ানো-মোচড়ানো কাদামাখা কলাপাতার পুঁটলি ছিটকে এসে পড়ল । তখনও থ্যাঁতলানো ভাঙাচোরা কাদালাগা বড়ি লেগে আছে ।

রান্নাঘরের ভেতরে ততক্ষণে মড়াকান্না উঠেছে ।

সংসারের অনেক কিছুই তিনু আগে থেকে বুঝতে পারে । বাবা মায়ের ভরসায় আছে জেনে সে পুরোপুরি নিরাশ হয় । এরপর কী হবে সে জানে । শেষ দেখার অপেক্ষায় না থেকে তিনু জলকাদা ভেঙে বাসরাস্তার দিকে চলে যায় । তার এগারো বছরের জীবনে কী করে যেন টের পেয়ে গেছে, তার জীবন সুখের হবে না । না হলে অ্যাদ্দিনে আর হাতেখড়িটুকু হয় না!

প্যাচপেচে রাস্তাঘাট । কোথাও কোথাও বিঘৎখানেক জল দাঁড়িয়ে গেছে । কোথাও আরও বেশি । একেক জায়গায় মাঠ একদম পুকুর । পুকুরের ওপর মাচা বেঁধে পুজো হচ্ছে । শাড়ি সামলে বাঁশের সরু সাঁকো বেয়ে তিনু কাছে যাবার চেষ্টা করে সাবধানে ফিরে এল । ভয় করে, যদি পড়ে যাই । বাসরাস্তার মুখটাতে প্যান্ডেলে জল ঢুকেছে । একটা টেবিলের ওপর ঠাকুর বসানো হয়েছে । টেবিলের সামনের দিকটা খবরের কাগজ দিয়ে মুড়ে তাতে তুলি বুলিয়ে এখনও পদ্ম আঁকা হচ্ছে ।

তিনু জল এড়িয়ে এগিয়ে গিয়ে ভয়ে ভয়ে জিজ্ঞেস করল, ‘আপনাদের এখানে হাতেখড়ির সময় কি চলে গেছে?’

একটা ছেলে বালতি করে ছাই এনে এনে একটা জায়গা উঁচু করছিল, বলল, ‘শ্লেট-টেট এনে চুপ করে দাঁড়িয়ে থাক’ ।

একটু দূরে পাজামা আর হাওয়াই শার্ট পরা একটা লোক দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে সিগারেট খাচ্ছিল, তিনুকে কাছে ডেকে নিয়ে বলল, ‘তুমি কার হাতেখড়ি দেবে?’

লোকটার চোখ তিনুর মুখ গলা বেয়ে সামান্য নিচে নেমে ছটছট করছে । বয়েসের তুলনায় তিনু একটু বেশি বাড়ন্ত, তার ওপর শাড়ি পরে তাকে আজ বড়-বড়ই দেখাচ্ছে । তিনু খুব আড়ষ্ট হয়ে গিয়ে বলল, ‘আমার!’

‘তাই বুঝি? কে তোমাকে হাতেখড়ি দিয়ে দেবেন?’

লোকটার চোখের সামনে তিনু জড়সড় হয়ে দাঁড়িয়ে আছে । মনে মনে একদম কুঁকড়ে গিয়ে বলল, ‘পুরুৎঠাকুরকে বললে হবে না?’

লোকটা হাতের সিগারেট জলে ছুড়ে দিতেই জল ছ্যাঁক করে উঠল । মুখের মধ্যে ধোঁয়া আটকে রেখেছিল, মাথার ওপর ধোঁয়ার বড় বড় তিনটে শূন্য বানিয়ে বলল, ‘দৌড়ে গিয়ে তুমি শ্লেট নিয়ে এসো, আমি সব ব্যবস্থা করে দেব ।’

যা বিচ্ছিরি লোকটা! তিনু পালিয়ে বাঁচে । হাতিখড়ির ব্যবস্থা করে দেবে ভেবে আপাতত সে লোকটাকে মনে মনে ক্ষমা করে দিল । এখন একটা শিলেট আর একটা খড়ি হলেই হয় । তিনু হঠাৎ কী করে বুঝতে পেরে গেল, ওই লোকটাকে বললে এ নিশ্চয়ই তাকে খড়ি-শিলেট কিনে দেবে । তাছাড়া আর কোথায়ইবা সে পাবে । দুহাতে শাড়ি সামলে জলকাদার ওপর দিয়ে সাবধানে হাঁটতে হাঁটতে দম বন্ধ করে তিনু ভাবল, ফিরে গিয়ে বলবে নাকি? লোকটা পিছন থেকে গলা তুলে বলল, ‘ঠিক আসছ তো খুকি?’

শিলেটের কথাটা মুখে বলতে বড় লজ্জা । যদি লিখে জানাতে পারত? তিনু পড়তে পারে, এখনও লিখতে পারে না ।
প্রণব নিজের স্টপে নামতে যাচ্ছে, মোটা মতো এক মহিলা তার পা মাড়িয়ে বাসে উঠতে উঠতে তাকেই শুনিয়ে দিলেন, যত ভিড়— সব গেটে, আশ্চর্য ।

প্রণবের মাথায় রক্ত চড়ে গিয়েছিল, কিন্তু বাস থেকে নেমেই তার প্রধান কাজ মাটিতে পা ঠোকা । ফুটপাতের শানে সে ছ-সাতবার ঠপ-ঠপ করে পা ঠুকে-ঠুকে চটির ধুলো ঝাড়ল । তারপর তিন আঙুলে পাঞ্জাবির বুকের কাছটা ধরে খুব করে নেড়ে দিল । তারপর ধুতির কোচা ঝাড়ল । তারপর পকেট থেকে রুমাল বার করে মুখ ঘাড় গলা ঘষে ঘষে মুছে রুমালটা গুনে গুনে ঠিক পাঁচবার ঝেড়ে পকেটে রেখে সে ভাবল, এই সব অবিচারের প্রতিকার কী? গেটে দাঁড়িয়ে হাওয়া খাচ্ছিলাম নাকি!

বাজার পেরিয়ে তার বাড়ির গলি । বাজার মানে রাস্তার দুপাশে দাঁড়িপাল্লা আর আলু-কুমড়ো নিয়ে বসে যাওয়া । একটা লরি আসছে দেখে প্রণব পিছন ফিরে মুখ ঢেকে দাঁড়িয়ে পড়ল । যা ধুলো ওড়ায়!

গলির মুখে পৌঁছেই বছরের প্রথম কালবৈশাখী । কাঁকর মুখে এসে বিঁধছে । দুহাতে চোখ ঢেকে প্রণব সিঁটিয়ে রইল । বাড়ি গিয়ে প্রথমেই ঘরের বাইরে দাঁড়িয়ে ধুতি পাঞ্জাবি ঝাড়া তার রোজকার অভ্যেস । আজ প্রায় পাঁচ মিনিট সে জামা-কাপড় ঝাড়ল । তারপর সোজা বাথরুমে । কানে আঙুল ঢুকিয়ে চোখের সামনে নিয়ে দেখল, আঙুলে ধুলো । চৌবাচ্চায় জল নিচে গিয়ে ঠেকেছে । ঝুঁকে আঙুল ভিজিয়ে ভিজিয়ে নাক পরিষ্কার করল । চুলে মাথায় ভিজে হাত চালিয়ে সে প্রাণপণে নিজেকে ধুলোমুক্ত করে ঘরে ঢুকে দেখল, রমা নেই । পাশের বাড়িতে জোরে রেডিও চালিয়েছে, প্রণব গলা তুলে ডাকল, নির্মলা!

সেই যে দরজা খুলে দিয়ে কোথায় সেঁধিয়েছে, সাড়া নেই । আবার চেঁচায় নির্মলা! তুই কি বাড়ি আছিস না নেই?

নির্মলা হালুয়া আর চা নিয়ে ঘরে ঢোকে, চা এখানে দেব, না বারান্দায় খাবে?

—সেই কখন থেকে ডাকছি, শুনতে পাস না? তোর বউদি কোথায় গেছে জানিস?

—বিকেলে বেরিয়েছে । আমি বাথরুমে কাপড় কাচ্ছিলাম । বলে গেল, ফিরতে দেরি হলে তোমাকে হালুয়া করে দিতে ।

—নর্দমায় ফেলে দে!

নির্মলা জানে, এসব রাগ গায়ে মাখতে নেই । টেবিলের ওপর বউদির ছাড়া জামা-কাপড়, কালকুট্টি ব্রেসিয়ার । চায়ের কাপ নামিয়ে রেখে একহাতে ওগুলো সরিয়ে দিল । তারপর প্লেটটা রেখে বেরিয়ে গেল ।

—শোন! ঝড়ের সময় রান্নাঘরের জানলা বন্ধ করেছিলি?

—না তো ।

—ও, তবে তো ভালোই! একেবারে ধুলোর হালুয়া বানালেই পারতে! সুজি বেঁচে যেত ।

রাগের মধ্যেই এক চামচ মুখে দিয়ে থু-থু করে ফেলে দেয়, ইশ! ধুলো কিচকিচ করছে ।

—ও চিনির বালি । র্যা শনে এবার যা ময়লা চিনি দিয়েছে ।

পাঁচ মিনিটের ঝড় কখন থেমে গেছে, চারদিকে শুধু ধুলোর গন্ধ । একা ঘরে চা খেয়ে সিগারেট ধরিয়ে প্রণব নিরুপায় পায়চারি করে । জানলা দিয়ে ধুলোর গন্ধ নাকে লাগছে । বাসের ভিড়, ঝড়ে পড়ে দুপুরের অপমান সে এতক্ষণ ভুলে ছিল, ধুলোর গন্ধে পারচেজের দিলীপ কুণ্ডুকে মনে পড়ে গিয়ে তার চোয়াল শক্ত হয়ে ওঠে । শীত গ্রীষ্ম বারো মাস চওড়া টাই পরা কুণ্ডুসাহেবের সামনে নিজেকে সে এখন দারুণ শক্তিশালী কল্পনা করল । নেতাজি বা ওই রকম কারও মতো । অপমানে তার বুকের মধ্যেটা জ্বলছে । পায়চারি করতে করতে প্রণব দাঁত চেপে উচ্চারণ করল, শুয়োরের বাচ্চা!

রমা ফিরল ঠিক নটায় । ঘরে ঢুকেই ধপ করে বসে পড়ল । পা মাটিতে, কোমর থেকে শরীরটা ভেঙে সাবধানে বিছানায় উপুড় হয়ে হাত দিয়ে কপাল টিপে রেখেছে । মুখ না তুলেই বলল, কখন ফিরেছ?

প্রণব সিগারেট ধরিয়ে টানতে থাকে । সাড়া না পেয়ে রমা মাথা তুলে ভুরু কোঁচকায়, তার চোখ হালুয়ার প্লেটে, একি, খাওনি?

— তুমি কোথায় গিয়েছিলে?

— ডাক্তারের কাছে ।

— আজ যাবার কথা ছিল?

— না, বাথরুমে পড়ে গিয়েছিলুম, খুব একটা লাগেনি, কিন্তু খুব ভয় হল, পেটে একটা চিনচিনে ব্যথাও হচ্ছিল—

— একা গিয়েছিলে?

— আর কে আছে, কাকে নিয়ে যাব?

একেকবার রাগের সময় নিজের বোনের নাম প্রণবের কিছুতেই মনে পড়ে না, একটু সেকেলে, সাধুভাষা-ঘেঁসা, শুধু এইটুকু তার মনে থাকে, ছোট কোনও ডাকনামও নেই, কখনও কল্যাণী, কখনও অপর্ণা, যখন যেটা মনে আসে নিঃসংশয়ে বলে দেয় । সিগারেটের ছাই ঝেড়ে বলল, শ্যামলীকে নিয়ে যেতে পারতে ।

— তুমি ফিরে রাস্তায় দাঁড়িয়ে থাকতে?

— আমার জন্যই নাহয় অপেক্ষা করতে;

— কবে তুমি গেছ? একবারও তুমি নিজে আমাকে ভালো কোনও ডাক্তারের কাছে নিয়ে গেছ?

বিরক্তিতে উঃ বলে রমা মাথা নামায় । দু দিকের রগ টিপে ধরেছে ।

— ওপর-ওপর দেখল, না শাড়িটাড়ি…

রমা মুখ তুলল না । তাতে প্রণবের রাগ আরও বেড়ে গেল । চেয়ার ঠেলে উঠে পড়ে সে আবার পায়চারি করতে লাগল । তার গলা প্রায় গর-গর করে উঠল, তোমরা মেয়েরা পারোও বটে ।

দশ মিনিট পরে রমা উঠল । রান্নাঘর থেকে ঘুরে এসে হালুয়ার প্লেটটা অল্প একটু ঠেলে দিয়ে খুব আস্তে বলল, খাবার দেরি আছে, এটা খেয়ে নাও ।

প্রণব তার পিঠের কাছেই দাঁড়িয়ে পড়ে, ওই ধুলোর পিণ্ডি আমি খাব না ।

রমা হঠাৎ ঝেঁঝে ওঠে, সারাজীবন ধুলো-ধুলো করেই গেলে!

প্রণব প্রায় ভেংচায়, না— ধুলো জিব দিয়ে চাটব, ধুলোয় চিতিয়ে থাকব! শুধু মুখে সাবান মাখলেই হল, না?

ধুলোর খোঁটায় তার মাথায় রক্ত চড়ে গেছে । ছিয়াশি লক্ষ সত্তর হাজার তিনশো এগারো টাকা উনিশ পয়সার হিসেব মেলাতে আটত্রিশ পয়সার গোলমাল কার না হতে পারে তাও যদি অ্যাডিং মেশিন থাকত! এই সামান্য ভুলের জন্য ব্যাটা কুণ্ডু তাকে এক ঘর লোকের সামনে বলতে পারল, অ্যাকাউন্টস ছেড়ে সুইপারের কাজ করলেই আপনাকে ঠিকমতো মানায় । সারাদিন তো দেখি শুধু ধুলোই ঝাড়ছেন ।

তার টেবিল সে দুবার ছেড়ে দুশো বার পরিষ্কার করবে, তোর বাপের কীরে শালা! মানুষের নাকে-মুখে ধুলো উড়িয়ে গাড়ি চড়ে বেড়ালেই তুমি কিছু মানুষের বাচ্চা হয়ে যাও না । কর্তাদের জুতোর ধুলো চেটে ওরকম অফিসার সবাই হতে পারে ।

প্রণব ঘর ছেড়ে অন্ধকার বারান্দায় পায়চারি করছিল, রমাকে বাথরুম থেকে বেরিয়ে ঘরের দিকে যেতে দেখে বলল, ঘরে নার্স-টার্স কেউ ছিল, না ডাক্তার একাই সব দেখল?

রমা রাগে ছটফট করে ঘরে ঢুকে গেল । তারপর ঘর থেকে বেরিয়ে রান্নাঘরে গিয়ে কুঁজো থেকে গেলাশে জল ঢালতে ঢালতে নির্মলাকে বলল, আমি খাব না । রান্না হলে তোর দাদাকে খেতে দিয়ে তুই খেয়ে নিস ।

ঢকঢক করে জল খেয়ে ঘরে ফিরে আলো নিবিয়ে দিল ।

প্রণবের তখন আরও রেগে উঠতে ইচ্ছে করছে । রাগে ফেটে পড়তে পারলে বাঁচা যায় । রেডিওয় রবীন্দ্রসঙ্গীতের অনুরোধের আসর হচ্ছে । তোমার অসীমে প্রাণমন লয়ে । মাথায় রাগ নিয়েই সে গানটার দুয়েক কলি শুনল । এইসব গান এখানে মানায় না । কলকাতা একটা বিষাক্ত শহর । এর হাওয়ায় রাশি রাশি ধুলো । সেঁকো বিষ!

খুট করে আলো জ্বলে উঠল । নির্মলা টান-টান করে চুল বেঁধেছে, মুখে ঘাম । শাড়িতে হাত মুছতে মুছতে বলল, তোমার খাবার দিই?

— ফের শাড়িতে হাত মুছছিস? যা, আগে সাবান দিয়ে হাত ধুয়ে আয় ।

আরও ছ-সাত বার বারান্দার এমাথা-ওমাথা করে প্রণব ক্লান্ত হয়ে ভাবল এতো রাগ নিয়ে মানুষ বাঁচে! রোজ সেই রাগ আর জ্বালা আর ক্লান্তি । সেই ধুলো আর অপমান । বারো মাস তিরিশ দিন ঠিক এক ছকে জীবন বয়ে চলেছে ।

বারান্দার ওমাথায় পৌঁছে এই প্রথম তার তারা ভরা আকাশ চোখে পড়ল ।

অন্যমনস্কভাবে এক পলক তাকিয়ে প্রণব গা-ঝাড়া দেবার চেষ্টা করল, না, আর এই তিতিবিরক্ত দিন কাটানো নয়, কালই একটা হিন্দি ফিল্ম দেখতে হবে । বন্ধুদের সঙ্গে এবার থেকে রোজ সে ব্রিজ খেলবে । ফ্ল্যাশ খেলে পয়সা করতে পারলে আরও ভালো । রমার জন্য ছোটখাটো একটা নার্সিং হোমের ব্যবস্থা করা যায় না? কত টাকা লাগে? অফিসে লোন পাওয়া যাবে না? হাতে চার মাস সময় ।

রেডিওয় তোমার চরণ ধূলায় ধূলায় শুনে প্রণব খুব শান্ত হয়ে ভাবল, সে অন্য ধুলো । কলকাতার ধুলোয় রবীন্দ্রনাথ একেবারে বেমানান । এই শহরে এখনও যে মানুষ জন্মায় সেটাই আশ্চর্যের ।

ভেজানো দরজা ঠেলে প্রণব ঘরে ঢুকল । অন্ধকার । চোখ সয়ে আসতে দেখল, রমা নিজের জায়গায় শুয়ে আছে । অন্ধকারেই সে রমার কপালে হাত রেখে আস্তে করে ডাকল, রমা ।

সাড়া নেই ।

— রমা! ওঠো! খাবে না? রমা, ও রমা—

রমা ঘুম ভেঙে উঃ করে উঠল, জড়ানো গলায় বলল, আমাকে একটু ঘুমোতে দাও ।

— দেব, দেব । বলে হঠাৎ সে রমার কপালে চুমু দিল । তারপর দুহাতে তার মাথাটা ধরে কপালে গালে নাকে গলায় পাগলের মতো চমু খেতে লাগল ।

— আঃ! কী কর, ছাড়ো!

গলার স্বরে প্রণব মাথা ছেড়ে দিয়ে স্থির হয়ে গেল । খানিক ওই রকম বসে থেকে বলল, ডাক্তার কী বলল? কোনও ড্যামেজ হয়নি তো?

রমা বাহুতে চোখ ঢেকে ছিল, হাত না সরিয়েই বলল, হলে তো বেঁচে যেতাম ।

— সে কি! তুমি ছেলে চাও না?

রমা চুপ করে রইল । প্রণব পুরোপুরি বিষণ্ণ গলায় বলল, রমা, রাগ করে থেকো না । সারাদিন আমি একটা খ্যাপা কুকুর হয়ে ঘুরে বেড়াই । তারপর তুমিও যদি—

ছেলেবেলা থেকেই প্রণবের অভ্যেস, বাক্য শুরু করলে শেষ করবেই । বয়েসের সঙ্গে সঙ্গে তার সেই ক্ষমতা কমে আসছে জেনেও সে এখনও খুব চেষ্টা করে । আজ কথা শেষ না করে আস্তে উঠে গিয়ে চেয়ারে বসল । হাত বাড়িয়ে আলো জ্বালিয়ে সে একটা সিগারেট ধরাল ।

চোখে আলো লাগতে রমা দেওয়ালের দিকে ফিরে শুলো ।

পিছন ফিরে তার শুয়ে থাকার ভঙ্গিটি ভারি সুন্দর । ঢেউয়ের মতো গড়ন । হাঁটু মুড়ে শুয়েছে । প্রণব সিগারেট খেতে খেতে আলগাভাবে চেয়ে থাকে । পায়ের কাছে শাড়ি উঠে গেছে, এক পায়ের গোছ দেখা যায় । হঠাৎ তার চোখ জ্বলে ওঠে । বাইরের শাড়ি বদলেছে, শায়া পালটায়নি । লেসের কাছটা ধুলোয় কালো হয়ে আছে ।

প্রণব রাগ চাপবার চেষ্টা করে, একি, রাস্তার শায়া নিয়ে বিছানায় উঠেছো!

রমা হয়তো ঘুমিয়ে গেছে, কিংবা ইচ্ছে করেই সাড়া দিল না ।

প্রণব প্রাণপণে রাগ চাপে, রমা, ওঠো শায়াটা ছেড়ে ফ্যালো । রাস্তার ধুলো একেবারে কামড়ে বসেছে ।

রমা নড়ল না । প্রণব একলাফে বিছানার কাছে এসে গর্জন করে উঠল, ওঠো, ওঠো বলছি! বিছানায় রাস্তার কাঁচা ধুলো লেপে না দিলে মন ভরে না, না? প্রণব মারবে বলে হাত তোলে ।

রমা ঝটকা দিয়ে উঠে বসে বিছানা ছেড়ে ঘরের কোণে গিয়ে দাঁড়িয়ে থাকে । অল্প অল্প হাঁফাচ্ছে ।

শাদা চাদরে চোখ রেখে প্রণব গজগজ করে, আর কদিন পর এখানে একটা বাচ্চা শোবে, সেটা পর্যন্ত খেয়াল থাকে না । এমনিতেই ধুলো বাঁচিয়ে চলা প্রায় অসম্ভব, শহরময় শুধু ধুলো আর ধুলো, একেবারে সেঁকোবিষ!

রমা ঘরের কোণ থেকে ফুঁসে ওঠে, ওই ধুলো ধুলো করেই মরো! বাচ্চা শোবে! কী খাওয়াবে তার ঠিক নেই, একটা ডাক্তার দেখাবার মুরোদ নেই, শুধু ধুলো ধুলো করে নাচলেই হল! বোনটাকে তো ঝি বানিয়ে ছেড়েছো!

প্রণব এত উসকানিও উপেক্ষা করল । আগে বিছানাটা ঝাড়তে হবে । সে ঘরে পরার ধুতি নিয়েও কখনও বিছানায় ওঠে না । খালি গায়ে, শুধু আন্ডারওয়্যার পরে শোয়াই তার অভ্যাস । দুটো হ্যাঁচকায় ধুতি খুলে ফেলে সে বিছানায় উঠল । হাঁটু মুড়ে ঘুরে ঘুরে দু-হাত দিয়ে বিছানার চাদর পরিষ্কার করতে করতে অনেকটা আপনমনে বলল, ঘুষখোর কুণ্ডুটা না মরলে আমার আর প্রমোশনের আশা নেই ।

দু-হাতের পাতা ধুলোয় কিচকিচ করছে । গা শিরশির করে ওঠে । পাছে গায়ে লেগে যায়, হাত-দুটোকে সাবধানে তুলে ধরে বাথরুমের দিকে যেতে যেতে প্রণব ফিরে দাঁড়াল, ডাক্তার দেখাচ্ছি না তো কী! ডাক্তারের কাছে আজ যাওনি তুমি?

— তুমি টাকা দিয়েছ? এই তিনবারের একবারও তুমি টাকা দিয়ে গিয়েছিলে আমায়?

রমা উল্টোদিকে মাথা দিয়ে বিছানায় ধপ করে শুয়ে পড়ে থরথর করে কেঁদে উঠল, বিনা পয়সায় দ্যাখে, পরীক্ষার ছুতো করে ঘণ্টার পর ঘণ্টা—

কান্নায় খাটসুদ্ধু নড়তে থাকে ।

প্রণব হাতের ধুলো ভুলে দৌড়ে এসে রমার পিঠে হাত রেখে একদম বোবা হয়ে থাকে । তার হাত রমার পিঠে ঝাঁকুনি খায় । ওই রকম বসে থেকে একসময় প্রণব তার ধুলোমাখা হাতের পাতায় মুখ ঢেকে ফস করে একটা দীর্ঘশ্বাস ছাড়ল ।
