১ স্তালিনবিরোধী মিথ্যাচার এবং প্রাসঙ্গিকতা
স্তালিনবিরোধী অপপ্রচারের নেপথ্য কারিগর যে প্রশ্নটি আজ থেকে পঞ্চাশ বছর আগে করলে যে উত্তর পাওয়া যেত, সেই একই প্রশ্ন ঠিক এই মুহূর্তে করলে সেই একই উত্তর মিলবে; এবং আজ থেকে শত সহস্র বছর পরও উত্তর সেই আগের মতোই থাকবে! আর সেই প্রশ্নটি হলো সমগ্র পুঁজিবাদী বিশ্বের দিকে তাক করে থাকা সমাজতন্ত্রীদের মারণাস্ত্রের নাম কী? এর উত্তরে সমাজতন্ত্রীরা নয়, খোদ পুঁজিবাদীরাই বলবে; যে দুটি ভয়ংকর মারণাস্ত্র পুঁজিবাদী বিশ্বের দিকে তাক করা রয়েছে তার একটির নাম; কার্ল মার্কসের ডাস ক্যাপিটাল এবং অপরটি চার্লস ডারউইনের দ্য অরিজিন অব স্পিসিস! এটি যেমন একটি সাধারণ ধারণা, তেমনি আরও একটি সাধারণ ধারণা হচ্ছে; জোসেফ স্তালিন একজন স্বৈরশাসক ছিলেন এবং লক্ষ লক্ষ মানুষকে হত্যা করেছিলেন, আরও লক্ষ লক্ষ মানুষকে সাইবেরিয়ায় নির্বাসনে পাঠিয়েছিলেন। পুঁজিবাদীরা স্তালিনের উপর এই কালিমা লিপ্ত করার আগে ষড়যন্ত্রমূলকভাবে মহামতি লেনিনের স্তুতি গেয়ে থাকে। যেন লেনিন ছিলেন ভালো স্বৈরশাসক! সমাজতন্ত্র কমিউনিজম সম্পর্কে যাদের সামান্যতম ধারণাও নেই তারাও স্তালিন প্রসঙ্গে এধরনের সিদ্ধান্তে আসতে পেরে নিজেদের বিরাট তাত্ত্বিক আর বুদ্ধিমান। মনে করে। তাদের এমন ধারণা যে স্তালিনের এই নিষ্ঠুরতা বাদ দিলে সমাজতন্ত্র ব্যাপারটা খুব একটা খারাপ নয়। আবার কেউ কেউ আছেন যারা নিজেরাই সমাজতন্ত্রী, নিজেরাই কমিউনিস্ট, এমনকি মার্কসবাদ-লেনিনবাদ বিষয়ে মোটামুটি বিজ্ঞ তাত্ত্বিক; তারাও শেষ পর্যন্ত তাদের সকল না জানা তথ্য উপাত্ত আর মিথ্যা দিয়ে স্তালিনকে আঘাত করতে পেরে যেন স্বস্তি পান! কিন্তু কেন তাদের এধরনের ভ্রান্তি? কেনইবা তারা স্তালিনকে আক্রমণ করাকে অবশ্যকর্তব্যজ্ঞান করেন? সে উত্তরের জন্য পেছন ফিরে দেখতে হবে।

১৯৫৩ সালে ডেইলি মেইল সংবাদ প্রকাশ করে- স্তালিন সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে কমপক্ষে ২ কোটি ইহুদি হত্যা করে ফেলতে চেয়েছিলেন! এবং শেষ পর্যন্ত নাকি তিনি ৬০ লক্ষ ইহুদি হত্যা করেছিলেন! ধাপ্পাবাজিরও একটা সীমা থাকতে হয়, তা না হলে সেটা বিশ্বাসযোগ্য হয়ে ওঠে না। ডেইলি মেইল এর মতো বিশ্বময় পরিচিত সংবাদপত্রের খবর দেখে সে সময় তো বটেই, তার অর্ধ শতাব্দী পার হলেও আজও সাধারণের ভেতর এই ধারণা প্রবল যে সত্যি সত্যিই বুঝি স্তালিন ২ কোটি ইহুদি হত্যা করতে চেয়েছিলেন এবং শেষতক ৬০ লক্ষ হত্যা করেছিলেন!
বিস্ময়কর তথ্য হচ্ছে সোভিয়েত ইউনিয়নে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় ইহুদি জনসংখ্যা ছিল ৫৫ থেকে ৫৬ লক্ষের মতো। ১৯৪১ সালে জার্মানি যখন সোভিয়েত ইউনিয়ন আক্রমণ করে সে সময় প্রায় ২৫ লক্ষ ইহুদি অন্যান্য ধর্ম এবং ভাষাভাষীদের সঙ্গে নিহত হয়। সে সময় ২৫ লক্ষ নিহত হওয়ার পর আরও প্রায় ২০ লক্ষ নিহত হয় ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত। তার পরও ১৯৫৯ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত সোভিয়েত মেয়াদে ইহুদি জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৯ লক্ষ। এরা কোথা থেকে এল? আর স্তালিনই বা কীভাবে ৬০ লক্ষ ইহুদি হত্যা করলেন?
বরং ইহুদি জনগোষ্ঠির হাতে অইহুদি ৫ কোটি মানুষ নিহত হয়েছিল সোভিয়েত ইউনিয়নে!
তাঁর সম্পর্কে এধরনের অপপ্রচার সে সময় যেমন তীব্র ছিল তাতে করে সারাক্ষণই তার অনুসারীদেরকে ব্যতিব্যস্ত থাকতে হয়েছে কখন কোথায় কীভাবে স্তালিনের অপপ্রচার শুরু হচ্ছে সেই শঙ্কায়। একদিকে সে সময় ডেইলি মেইল যেমন অপপ্রচার চালিয়েছে তেমনি জার্মান পত্রিকা লিখছে- 
রুশ বিপ্লবের মহান নেতা কমরেড লেনিন বলেছেন : কোনো ব্যক্তি, বিষয়, আন্দোলন অথবা কর্মকাণ্ডের মূল্যায়ন পর্যালোচনা করতে হলে তৎকালীন বাস্তব পরিস্থিতি, আন্তর্জাতিক ও জাতীয় অবস্থা, শ্রমিকশ্রেণির অবস্থান, শোষকশ্রেণি ও। শোষিত শ্রেণিগুলোর পারস্পরিক শক্তির অবস্থা এবং সর্বহারা শ্রেণির চরম লক্ষ্য ও সংশিষ্ট ব্যক্তি বা বিষয়ের তৎকালীন আশু কর্মসূচির বিশেষণ করতে হবে। এই। ধরনের বিচারেই সঠিক মার্কসবাদী মূল্যায়ন বা পর্যালোচনা বেরিয়ে আসে। ইতিবাচক ও নেতিবাচক কতগুলো ঘটনার যোগ ও বিয়োগ ফলের দ্বারা তা হয় না। মার্কসবাদী দৃষ্টিতে একটা সামগ্রিক, সার্বিক ও অখণ্ড চিন্তা বেরিয়ে আসবে, নতুবা খণ্ডিত বা আংশিক বিচার হয়ে যায়।
কমরেড লেনিনের এই শিক্ষার আলোতেই তার সুযোগ্য সহকারী কমরেড স্তালিনের বিপ্লবী জীবনের শিক্ষাগুলোকে আয়ত্ত করতে হবে। এবং শ্রেণি আন্দোলন ও গণ-আন্দোলন বিকাশের ক্ষেত্রে তার সঠিক প্রয়োগ ঘটাতে হবে।
রাশিয়ার বুকে জার স্বৈরতন্ত্রের বিরুদ্ধে বলশেভিক পার্টি গড়ে তোলা, শোষিত শ্রমিকশ্রেণির নেতৃত্বে সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবকে সফল করে তোলবার জন্য সংগ্রাম, ট্রটস্কিবাদের বিরুদ্ধে তীব্র আদর্শগত সংগ্রাম, বিপ্লবোত্তর পরিস্থিতিতে সোভিয়েত সমাজতন্ত্রকে টিকিয়ে রাখবার সংগ্রাম, কমরেড লেনিনের জীবনাবসানের পর সোভিয়েত ইউনিয়নের সমাজতান্ত্রিক অগ্রগতিকে অব্যাহত রাখবার সংগ্রাম এবং সর্বোপরি হিংস্র উন্মত্ত ফ্যাসিবাদের কবল থেকে মানবজাতিকে রক্ষার সংগ্রামে ব্যাপৃত ছিল কমরেড স্তালিনের সমগ্র জীবন। শুধু তাই নয়, সমাজতান্ত্রিক আন্দোলন ও জাতীয় মুক্তি আন্দোলনের মধ্যে আন্ত র্জাতিক সম্পর্ককে অটুট রাখতে তিনি পুঁজিবাদী ও ঔপনিবেশিক দেশগুলোতে কমিউনিস্ট পার্টি গঠনে সক্রিয় ভূমিকা গ্রহণ করে বিশ্ব কমিউনিস্ট আন্দোলনে এক অনবদ্য দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছেন।
কমরেড স্তালিনই সর্বপ্রথম কমরেড লেনিনের শিক্ষা ও তত্ত্বগুলোকে সূত্রবদ্ধ করে সৃষ্টি করেন- লেনিনবাদ। এর সংজ্ঞা নির্ধারিত করে তিনি বলেছিলেন : লেনিনবাদ হলো সাম্রাজ্যবাদ ও শ্রমিক-বিপ্লবের যুগের মার্কসবাদ। আরও সঠিকভাবে বলতে গেলে বলতে হয়, লেনিনবাদ হলো সাধারণভাবে শ্রমিক বিপ্লবের মতবাদ ও রণকৌশল এবং বিশেষভাবে এ হলো শ্রমিকশ্রেণির মতবাদ ও রণকৌশল।
লেনিনবাদকে মার্কসবাদের আরও বিকশিত রূপ হিসেবে উল্লেখ করে তার অসামান্য বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যা দিয়েছেন কমরেড স্তালিন। সর্বহারারা যখন বিপ্লবের জন্য প্রস্তুত হচ্ছে, শ্রমিক-বিপ্লব যখন কার্যক্ষেত্রে আশু ও অবশ্যম্ভাবী হয়ে ওঠেনি সেই প্রাক্-বিপ্লব যুগে মার্কস আর এঙ্গেলস তাদের কার্যকলাপ চালাতেন। আর মাকর্স-এঙ্গেলসের উত্তরসূরি কমরেড লেনিন তাঁর কাজ চালিয়েছেন বিকশিত সাম্রাজ্যবাদের যুগে, শ্রমিক বিপ্লবের বিকাশের যুগে- যখন শ্রমিক বিপ্লব একটি দেশে ইতোমধ্যেই জয়যুক্ত হয়েছে, বুর্জোয়া গণতন্ত্রকে চূর্ণ করে, শ্রমিকশ্রেণির গণতন্ত্রের, সোভিয়েততন্ত্রের যুগের সূত্রপাত করেছে।
এইভাবে মার্কসবাদ-এর তত্ত্বকে বিকশিত করে তুলেছিলেন কমরেড স্তালিন। তিনিই লেনিনবাদের প্রবক্তা। ১৯২৪-এ প্রকাশিত কমরেড স্তালিনের লেনিনবাদের ভিত্তি এবং ১৯২৬-এ লেনিনবাদের সমস্যা পুস্তক দুটিতে লেনিনবাদের আরও ব্যাপক বিস্তৃত আদর্শগত ব্যাখ্যা রয়েছে।
দুনিয়ার মুক্তিকামী মানুষের প্রিয় নেতা, শিক্ষক কমরেড লেনিনের জীবনাবসানের পর সোভিয়েত কমিউনিস্ট পার্টির অভ্যন্তরে তীব্র মতাদর্শগত বিরোধ দেখা দেয়। কমরেড লেনিনের জীবদ্দশাতেই ১৯২২ সালের ৩ এপ্রিল পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির পূর্ণাঙ্গ অধিবেশনে কমরেড লেনিনের প্রস্তাবে কমরেড স্ত লিন পার্টির সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছিলেন। উল্লেখ্য, একই বছরে গঠিত হয়েছিল ইউনাইটেড সোভিয়েত সোস্যালিস্ট রিপাবলিক সংক্ষেপে ইউ এস এস আর। কমরেড লেনিন নেই। একদিকে নবগঠিত সোভিয়েতে সমাজতান্ত্রিক নির্মাণ কাজকে চালু রাখা, অন্যদিকে পার্টির অভ্যন্তরীণ দ্বন্দ্ব ট্রটস্কি-বুখারিন-জিনোভিয়েভ কামেনেভ-রাডেক চক্রের পার্টি, কমরেড স্তালিন ও সোভিয়েত সরকারের বিরুদ্ধে প্রকাশ্যেই চলতে থাকা কার্যকলাপ নবগঠিত এই সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রের পক্ষে চরম বিপজ্জনক হয়ে উঠেছিল। প্রতিক্রিয়াশীল শক্তির এই কার্যকলাপ কমরেড স্ত লিনকে এতটুকু বিচলিত করতে পারেনি। এই সঙ্কটের মধ্যেই তিনি লেনিনবাদের তত্ত্ব প্রতিষ্ঠা করে তীব্র আন্তঃপার্টি সংগ্রাম গড়ে তুলে তার সমস্ত বিরোধীদের তত্ত্বগতভাবে ধরাশায়ী করেছিলেন। যার পরিণতিতে পরবর্তীকালে ট্রটস্কি ও তাঁর সাঙ্গোপাঙ্গরা পার্টির কাছে নিজেদের ভুল স্বীকার করতে বাধ্য হয়েছিলেন।
কমরেড স্তালিনের নেতৃত্বে সোভিয়েতে প্রথম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা (১৯২৮ ৩২) ছিল সার্বিক অগ্রগতির এক উৎসমুখ। পুঁজিবাদী দুনিয়ার মাতব্বর সংবাদপত্রগুলো কমরেড স্তালিনের এই পরিকল্পনাকে নিয়ে অনেক ব্যঙ্গ-বিদ্রূপ করেছিল। অথচ এই পরিকল্পনার প্রথম চার বছরেই কৃষি, শিল্প, শিক্ষাসহ সবকটি মৌলিক ক্ষেত্রেই গড়পড়তা ৯৩ শতাংশ সাফল্য দেখা দিয়েছিল। এককথায় দুরন্ত অগ্রগতি। তখন ঐসব কুৎসা রটনাকারী সংবাদপত্রগুলো তার প্রশংসায় সরব হতে বাধ্য হয়েছিল। এই সময়ে আরও একটি গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা হলো পুঁজিবাদী দুনিয়ার তীব্র সঙ্কট। প্রথম পরিকল্পনার চার বছরে সোভিয়েতে যখন শিল্পোৎপাদন বেড়ে দ্বিগুণ হয়ে উঠেছে তখন পুঁজিবাদী দেশ যথাক্রমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তা কমেছে শতকরা ৫৭ ভাগ, ব্রিটেনে কমেছে শতকরা ১৮ ভাগ, জার্মানিতে কমেছে শতকরা ৪০ ভাগ এবং ফ্রান্সে কমেছে শতকরা ৩০ ভাগ। পুঁজিবাদের এই সর্বব্যাপী সঙ্কটের যুগে কমরেড স্তালিনের নেতৃত্বে সোভিয়েতে সমাজতন্ত্রের জয়যাত্রা অব্যাহত ছিল। প্রথম পরিকল্পনায় রাশিয়ার কৃষি সমস্যার সম্পূর্ণ সমাধান না হওয়াতে দ্বিতীয় পরিকল্পনায় (১৯৩৩-৩৭) কৃষিকে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়েছিল যাতে ১৯৩৫ সালের গোড়াতেই শতকরা ৮৫ ভাগ জমি যৌথ খামারের অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল এবং উৎপাদিত পণ্য বৃদ্ধি পেয়ে হয়েছিল শতকরা ২৬৯ ভাগ।
১৯৩৬ সালে সোভিয়েতের আর্থ-সামাজিক পরিস্থিতিতে এক আমূল পরিবর্তন ঘটে গিয়েছিল। শিল্প, কৃষি, শিক্ষা, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিসহ সর্বক্ষেত্রেই উন্নতির ছাপ স্পষ্ট হয়ে উঠেছিল। এই ব্যাপক উন্নয়নের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ সংবিধান-এর প্রয়োজনীয়তা দেখা দেওয়ায় ১৯২৪ সালে সোভিয়েত প্রণীত সংবিধানকে নতুন রূপ দেওয়া হয়। কমরেড স্তালিনের সভাপতিত্বে মোট ৩১ জনের একটি বিশেষজ্ঞ দল ১৯৩৬ সালে রচনা করেন সোভিয়েতের নতুন সংবিধান। এই সংবিধানে বুর্জোয়া গণতন্ত্রের তুলনায় আরও অনেক বেশি গণতান্ত্রিক অধিকার দেওয়া হলো। এই সংবিধানে ঘোষণা করা হয়েছিল গণতন্ত্র ও সমাজতন্ত্র অজেয়। মনীষী রোমা রোলা এই সংবিধানকে অভিনন্দন জানিয়ে বলেছিলেন : স্বাধীনতা, সাম্য ও ভ্রাতৃত্বের আদর্শ এতকাল ছিল মানুষের স্বপ্নের বস্তু মাত্র। এই সংবিধান থেকে তারা প্রাণ পেল। চীন থেকে সান ইয়াৎ সেনও অভিনন্দিত করেছিলেন এই সংবিধানকে। ইতিহাসে এই সংবিধান স্তালিন সংবিধান নামে পরিচিত হয়ে আছে। ১৯৩৮ সালে পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির অনুমোদনক্রমে কমরেড স্তালিন রচনা করেন। সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টি (বলশেভিক)-র ইতিহাস- সংক্ষিপ্ত পাঠ। ঐ একই বছরে তিনি লেখেন দ্বন্দ্বমূলক ও ঐতিহাসিক বস্তুবাদ যা মার্কসীয় দ্বন্দ্বমূলক বস্তুবাদের তাত্ত্বিক বিশেষণের এক অমূল্য দলিল।
২২ জুন, ১৯৪১। হিটলার সোভিয়েত ইউনিয়ন আক্রমণ করল। কমরেড স্তালিন ঘোষণা করলেন :  কেবল আমাদের দেশকেই মুক্ত করা নয়, ফ্যাসিস্ট প্রভুত্বে নিপীড়িত জনগণকেও আমরা মুক্ত হতে সাহায্য করব।  এ যুদ্ধ সমগ্র মানবজাতির মুক্তি ও গণতান্ত্রিক স্বাধীনতা সংগ্রামে রূপান্তরিত হবে।
কমরেড স্তালিনের আহ্বানে নাৎসি জল্লাদদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে লেনিনগ্রাদে ৩ লক্ষ লালফৌজের পাশে এসে সমবেত হয় সমগ্র লেনিনগ্রাদের জনসাধারণ! প্রবল প্রতিরোধের মুখে পিছু হটতে হয়েছিল হিটলারের ২ লক্ষ সেনা, ৮৪৬টি বিমান এবং ৪০০টি ট্যাঙ্ককে। হিটলারের মস্কো দখলের পরিকল্পনা অপারেশন টাইফুন মুখ থুবড়ে পড়েছিল। লালফৌজের সবচেয়ে গৌরবজনক লড়াই ছিল স্তালিনগ্রাদের যুদ্ধ। এর নেতৃত্ব দিয়েছিলেন মার্শাল জুকভ। শুরুতে নাৎসিরা স্তালিনগ্রাদের শতকরা ৭৫ ভাগ অংশই দখল করে ফেলেছিল। স্তালিনগ্রাদের জনসাধারণ ঐক্যবদ্ধভাবে বীরত্বপূর্ণ লড়াই-এর মধ্য দিয়ে পুরোটাই তাদের হাত থেকে কেড়ে নেয়। লেনিনগ্রাদ, মস্কো, স্তালিনগ্রাদের লড়াইতে লালফৌজের কাছে আত্মসমর্পণ হিটলারের কাছে খুব বড় আঘাত হয়ে উঠেছিল। ১ মে, ১৯৪৫ কমরেড স্তালিনের নেতৃত্বে সোভিয়েত লালফৌজ বার্লিনের রাইখৃস্ট্যাগে রক্তপতাকা উড়িয়ে মানবজাতির চরমতম শত্রু ফ্যাসিবাদের পরাজয় ঘোষণা করেছিলেন।
ফ্যাসি-বিরোধী যুদ্ধে ক্ষতিগ্রস্ত দেশগুলোর মধ্যে সোভিয়েত ইউনিয়ন ছিল প্রথম স্থানে। এই যুদ্ধে প্রাণ দিয়েছিলেন ২ কোটি সোভিয়েত জনগণ। যুদ্ধের সময় শিশুসহ ৫০ হাজারের বেশি মানুষকে জার্মানিতে দাস শ্রমিক হিসেবে বন্দী করে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। যুদ্ধ চলাকালীন সোভিয়েতে ৫৩ লক্ষ যুদ্ধবন্দির মধ্যে যুদ্ধের শেষে মাত্র ১০ লক্ষকে জীবিত পাওয়া গিয়েছিল। ফ্যাসিস্টদের আক্রমণে চরম ক্ষতি স্বীকার করতে হয়েছিল সোভিয়েতের ছোট-বড় মিলিয়ে ১ হাজারেরও বেশি শহরকে, ৭০ হাজার গ্রামকে, ৩২ হাজার শিল্প সংস্থাকে এবং ৯৮ হাজার যৌথ ও রাষ্ট্রীয় খামারকে। যুদ্ধ যখন চলছে, মিত্রশক্তি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সোভিয়েতকে ৬০০ কোটি ডলার ঋণ দেবার প্রতিশ্রুতি দেয়। তখন রুজভেল্ট ছিলেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট। রুজভেল্টের জীবনাবসানের পর টুম্যান মার্কিন প্রেসিডেন্ট হয়েই সেই প্রতিশ্রুতি থেকে মুখ ফিরিয়ে নিয়েছিলেন। এতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাম্রাজ্যবাদী চরিত্র প্রকাশ হয়ে পড়ে। অবশ্য কমরেড স্তালিন তাতে বিন্দুমাত্র বিচলিত হননি। তাঁর সুযোগ্য নেতৃত্বে সমস্ত যুদ্ধকালীন ক্ষয়ক্ষতি কাটিয়ে সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রমাণ করে দিয়েছিল তার সমাজতান্ত্রিক দৃঢ়তা। শুধু তাই নয়, পূর্ব ইয়োরোপের সদ্য মুক্ত হওয়া দেশগুলোতে সমাজতান্ত্রিক গঠনকার্যেও সোভিয়েত তার সমগ্র শক্তিকে ব্যবহার করেছিল। এইভাবে যুদ্ধে বীভৎসতা কাটিয়ে কমরেড স্তালিনের বলিষ্ঠ নেতৃত্বে সমাজতান্ত্রিক সোভিয়েত ইউনিয়ন মাত্র পাঁচ বছরের মধ্যে দুনিয়ার তাবৎ শক্তিধর রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে অন্যতম হয়ে উঠেছিল।
অক্টোবর, ১৯৫২-তে সোভিয়েত বলশেভিক পার্টির ঊনবিংশতম কংগ্রেসের ভাষণে কমরেড স্তালিন বলেছিলেন : দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জার্মান ও জাপানি ফ্যাসিস্ট বর্বরতাকে চূর্ণ করে সোভিয়েত ইউনিয়ন ইয়োরোপ এবং এশিয়ার জনগণকে ফ্যাসিস্ট দাসত্বের বিপদ থেকে মুক্ত করেছে।  যে সকল কমিউনিস্ট শ্রমিক কৃষক ও গণতান্ত্রিক পার্টি আজও বুর্জোয়া শাসনের চাপে শোষিত ও বঞ্চিত, তাদের দিকে আমাদের বিশেষভাবে দৃষ্টি দিতে হবে।
এই পার্টি কংগ্রেস ভবিষ্যতে সোভিয়েতকে যেকোনো বিপদের বিরুদ্ধে বলিষ্ঠ মোকাবিলার আত্মবিশ্বাসে বলীয়ান করে তুলেছিল। এটাই ছিল কমরেড স্তালিনের জীবনের শেষ পার্টি কংগ্রেস। ৫ মার্চ, ১৯৫৩ সোভিয়েত তথা সমগ্র দুনিয়ার শোষিত জনগণের মুক্তিকামী নেতা কমরেড স্তালিন চিরনিদ্রামগ্ন হন।

স্তালিনের নৃশংসতা কি যুক্তিযুক্ত ছিল?
প্রায় অর্ধেকের কাছাকাছি রুশিরা মনে করে সোভিয়েত ইউনিয়ন গঠনের জন্য তার শাসনামলে জোসেফ স্তালিনের স্যাকরিফাইজ যথাযথ ছিল। এই বিষয়টি উঠে এসেছে ৩১ মার্চ ২০১৫ দ্য মস্কো টাইমস এর এক জরিপে। সোস্যাল অ্যান্ড কালচারাল স্টাডিস ডিপার্টমেন্ট লেভাদা সেন্টার মনে করে পঁয়তাল্লিশ ভাগ মানুষ স্বাধীনভাবে মনে করে সোভিয়েত ইউনিয়ন নির্মাণের সময় স্তালিনের শাসনামলে রুশি জনগণের যে আত্মত্যাগ তা একটি নতুন সোভিয়েত গঠনের জন্য অপিরহার্য ছিল। নতুন গড়ে ওঠা সোভিয়েতকে পরাজিত বুর্জোয়া আর জারের অবশেষদের আক্রমণ থেকে রক্ষা করে বিকাশের জন্য স্তালিন যে শক্ত হাতে শাসন করেছিলেন; তার দরকার ছিল। উল্লেখযোগ্য ঘটনা হচ্ছে এই ২০১৫ সালে বর্তমান রাশিয়ার ৪৫ ভাগ মানুষ এটা অকপটে বলছেন। এই সংখ্যাটিই আজ থেকে দুবছর আগে ছিল মাত্র ২৫ ভাগ।
পত্রিকাটির জরিপদল এটা খুঁজে পেয়েছে যে অংশ নেয়া ৫৬ ভাগ মানুষ এখন মনে করে স্তালিনের মৃত্যুর পর সোভিয়েত ইউনিয়ন সত্যিকার সন্ত্রাসী আর লুটেরাদের খপ্পরে পড়েছিল। জরিপদল আরও আবিষ্কার করে রাশিয়ানদের অন্তত ২৪ ভাগ মানুষ এখনও মনে করে কমরেড স্তালিনের মৃত্যু তাদের জন্য বিরাট ক্ষতির বিষয়। এই ২৪ ভাগ সংখ্যাটি মাত্র দুবছর আগে ছিল ১৮ ভাগ।
জরিপদল তাদের জরিপের সারাংশ তুলে ধরে বলেছে; সর্বশেষ জরিপ এটা নির্দেশ করে যে স্তালিন এবং তার অবদান এই একবিংশ শতকেও সমানভাবে প্রাসঙ্গিক। এই মিলেনিয়ামের শুরুতেও স্তালিন বিষয়ে ইতিবাচক ভাবা মানুষের সংখ্যা ছিল ২৫ ভাগ, যা বেড়ে এখন হয়েছে ৩৯ ভাগ।
লেভাদা সেন্টার তাদের জরিপ বিশ্লেষণ করে জানাচ্ছে বর্তমান রাশিয়ার সরকার, বিশেষ করে প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন নিজেই সে সময়কার সোভিয়েত নেতা স্তালিনের কর্মপদ্ধতি এবং কর্মদ্যোগকে যথাযথ বলে মনে করেন, এবং তার সরকারও স্তালিন বিষয়ে পুতিনের নীতি অনুসরণ করে বলে নিশ্চিত করেন লেভাদা সেন্টার-এর প্রধান অ্যালেক্সি লেভিনসন।
স্তালিনের আমলে যারা নির্বাসিত হয়েছিলেন তাদের পুনর্বাসনের জন্য কাজ করা এনজিও যে বিষয়টি দেখে চমকিত হয়েছে তা হচ্ছে প্রথমত, স্তালিন স্বয়ং একটি পাওয়ার হাউস, যার প্রয়োজনে একটি জাতির জন্য সব সময়েই থেকে যাবে। অন্যদিকে ভোটাভুটিতে অংশ নেয়া অধিকাংশই মনে করে তারা বর্তমান সময়ে বহির্বিশ্বের চাপের মুখে রয়েছে। এ সময় স্তালিনের মতো কারো শাসন দরকারী ছিল।
এনজিওটি এটা ভেবে আশ্চর্য হয়েছে, এবং তারা এটিকে অ্যালার্মিং বলেছে! ব্যক্তি স্তালিন এখনও রাশিয়ানদের মনে-মননে বীরের প্রতীক। একটি শক্তিশালী জাতি নির্মাণের জন্য তাদের কাছে স্তালিন অপ্রতিদ্বন্দ্বী।
দ্য কোমারস্যান্ত নামক সংবাদপত্রে লেভাদা সেন্টারের আরও একটি জরিপ ছাপা হয়েছে। তাতে বলা হয়েছে : এবছর কমিউনিস্ট পার্টির মিছিল এবং সমাবেশে জনসমাগম আগের যে কোনো সময়ের চেয়ে বৃদ্ধি পেয়েছে। সেই সাথে রাশিয়ায় যেখানে যেখানে এখনও কমরেড স্তালিনের মূর্তি রয়েছে সে সব ঝেড়ে মুছে সাফ করা হয়েছে। এবছর ৭ মে তারিখে তারা নাজি জার্মানির বিরুদ্ধে যুদ্ধজয়ের ৭০ তম বার্ষিকী উদযাপন করতে চায়।
কমিউনিস্ট পার্টি এবং রাশিয়ার ওই ৩৯ ভাগ সাধারণ মানুষ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে স্তালিনের মনুমেন্ট সাফ করার পাশাপাশি আরও নতুন মনুমেন্ট তৈরিও করতে চায়। মহান স্তালিনের শাসনামল (১৯২৪-১৯৫৩) নিয়ে সত্যিকার গর্ব করা মানুষের সংখ্যা যেটি জরিপে পাওয়া গেছে (৩৯ ভাগ এবং ৪৬ ভাগ) তারাই শেষ কথা নয়। লেভাদা সেন্টার তাদের এই জরিপকার্যটি পরিচালনা করেছিল ১ হাজার ৬ শ মানুষের ভেতর।

স্তালিন সম্পর্কে কমিউনিস্টবিরোধীদের রূপকথার গল্প!
এইসব রূপকথার গল্পের প্রধান উপজীব্য ছিল গুজব, পরনিন্দাচর্চা এবং অসমর্থিত জনশ্রুতি। একটা বিপুল সমর্থিত জনশ্রুতি আছে ইতিহাস নিয়ে। ততক্ষণ পর্যন্ত সঠিক ইতিহাস লেখা যায় না যতক্ষণ ইতিহাসবিদ কোনো না কোনোভাবে যার বিষয়ে বা যাকে নিয়ে লিখছেন তার সাথে মনস্তাত্ত্বিক যোগাযোগ স্থাপন করতে পারেন। আর নির্মম সত্য হচ্ছে অধিকাংশ মানুষ এই পরামর্শটি অবজ্ঞা করেন!
স্তালিনকে নিয়ে লক্ষ লক্ষ পৃষ্ঠা নিন্দা, বিষোদগার, হিংসা বর্ষণ, সমালোচনা করা হয়েছে। মানব সভ্যতার ইতিহাসে কোনো একজন মানুষকে নিয়ে এত এত নিন্দুকের তীর ছুটে গিয়েছে যা রীতিমত অভূতপূর্ব। স্তালিন পার্টিতে গুরুত্বপূর্ণ পদ পাওয়ার পরও তাকে নিয়ে কমিউনিজমবিরোধীরা এতটা সরব ছিল না। কিন্তু স্ক্যালিনের হাতে জার্মানির পতন হলে সকল কৃতিত্ব স্ক্যালিনের হাতে ওঠাটা মেনে নিতে পারেনি রুজভেল্ট, চার্চিলরা। জার্মান অগ্রগামী বাহিনী যখন মস্কো দখলের জন্য তাদের সর্বশক্তি নিয়োগ করেছে তখনো প্রতিআক্রমণের বদলে কৌশলগত পশ্চাদপসারণের নাটক করতে চেয়েছে রুজভেল্ট, চার্চিল।
বিশ্বযুদ্ধের আয়ুষ্কাল ৫ বছর ৮ মাস। এই দীর্ঘ সময়ে একের পর এক জনপদ দখল করে নিয়েছিল জার্মান বাহিনী। প্রায় ৬ কোটি মানুষকে প্রাণ দিতে হয়েছিল। যার মধ্যে ৬০ লাখ মানুষকে বন্দিশিবিরে প্রাণ দিতে হয়েছিল। একদিকে জার্মান বাহিনীর অগ্রাভিযান অন্যদিকে জাপানের অগ্রাভিযান। বিশ্বের দুই প্রান্ত থেকে দখলদারিত্ব কায়েম হতে থাকলে সে সময়কার ব্রিটিশ শাসনাধীনের ভারতকেও ২৫ লাখ সৈন্য সরবরাহ করতে হয়েছিল ইয়োরোপ, এশিয়ায়। তাদের মধ্যে অনকে বাঙালিও ছিল। তাদের কে কোথায় শহীদ হয়েছে সেই পরিসংখ্যানটিও আমাদের হাতে নেই। পুঁজিবাদীরা সোভিয়েত ইউনিয়ন আর সমাজতন্ত্রের সবকিছুর বিরোধিতা করলেও এটা স্বীকারে কুণ্ঠাবোধ করে না যে বিপুল বিক্রমে অগ্রসর হওয়া জার্মান বাহিনীর হাতে রাশিয়ার পতন হলে সঙ্গে সঙ্গে বিশ্বের অর্ধেকটা হিটলারের অধীনে চলে যেত এবং বিশ্বের মানচিত্র নতুনভাবে আঁকতে হতো। সেই ভয়াবহ বিপদ থেকে বিশ্বকে রক্ষা করেছিলেন জোসেফ স্তালিন। তার বিচক্ষণ আর সাহসী নেতৃত্বে জার্মান বাহিনীর অগ্রাভিযান রুখে দিয়েছিল সোভিয়েত ইউনিয়নের লাল ফৌজ। ইয়োরোপ-আমেরিকা যুদ্ধজয়ের এবং আত্মত্যাগের যে বড়াই করে সেটিও বাতিলযোগ্য, কারণ ওই যুদ্ধে সোভিয়েত সৈন্য মারা গিয়েছিল প্রায় ২ কোটি ৬০ লাখ! তার বিপরীতে বাকি মিত্র বাহিনীর নিহত সৈন্য সংখ্যা মাত্র ১০ লাখ!
কিন্তু স্তালিনের সেই কৃতিত্বকে খাটো করার দুরভিসন্ধী সমালোচকদের এমন এক জায়গায় দাঁড় করিয়েছে যেখান থেকে তারা কেবলই পশ্চিমা কৃতিত্ব দেখে। কখনোই আসল বীরত্ব দেখে না। এমনকি কখনো কোনো আলোচনায় সোভিয়েত ইউনিয়নের কথা বলা হলেও স্তালিনের অবদানের প্রসঙ্গ কৌশলে বাদ দেয়া হয়। স্ক্যালিনের বিরুদ্ধে অপপ্রচারের জন্য রীতিমত আমেরিকা ব্রিটেনে ফান্ড তৈরি করা হয়। শত শত লেখক, সাংবাদিক, ইতিহাসবিদ ভাড়া করা হয়। তাদের একমাত্র কাজ হয়ে ওঠে যে যেখান থেকে পারে স্তালিনবিরোধী নোট, ঘটনাবলির বর্ণনা, বিবরণ, দলিল, চিঠিপত্র যোগাড় করে তার সাথে মনের মাধুরী মিশিয়ে রূপকথার গল্প তৈরি করে বিশ্বময় ছড়িয়ে দেয়া।
কীভাবে সেই প্রপাগান্ডা চালানো হতো তার বিবরণ পাওয়া যায় সুইডিশ কমিউনিস্ট পার্টির নেতা কমরেড মারিয়া সোসার গবেষণায়। সোসা স্তালিন বিরোধী এইসব অপপ্রচার সম্পর্কে একটি অনুসন্ধান চালান।
শিক্ষা, স্বাস্থ্য, বিজ্ঞান, কৃষি, শিল্প ও সামরিক সবদিক থেকে সোভিয়েত সমাজতন্ত্রকে শান্তির পক্ষে এক মহাশক্তিধর রাষ্ট্রে পরিণত করেছিলেন তিনি। বিশ্বের শোষিত মানুষের চোখে তাই স্তালিন হয়ে ওঠেন শোষণমুক্তি ও স্বাধীনতার প্রতীক। আর অন্যদিকে বিশ্বসাম্রাজ্যবাদ-পুঁজিবাদের চোখে তিনি মৃত্যুর আতঙ্করূপ। বিশ্বসাম্রাজ্যবাদ বুঝেছিল, স্তালিনকে কালিমালিপ্ত করতে না পারলে সাম্যবাদী আন্দোলনের অগ্রগতি আটকানো যাবে না, শোষণমূলক পুঁজিবাদী সাম্রাজ্যবাদী নিষ্ঠুর ব্যবস্থাকে টিকিয়ে রাখা যাবে না। তাই মিথ্যাচারের নিশানা বানানো হলো স্তালিনকেই! স্তালিনকে আঘাত করা ও কালিমালিপ্ত করার দ্বারা তারা শোষিত মানুষের মুক্তির হাতিয়ার মার্কসবাদ-লেনিনবাদকেই নিশানা বানিয়েছে এবং নির্ভেজাল মিথ্যাকে প্রচারের জোরে এমন পর্যায়ে নিয়ে গেছে যে স্তালিনকে দানব বা স্বৈরশাসক বলার জন্য কারো যোগ্যতা ক্ষমতা বা প্রমাণের দরকার হয় না। যে স্তালিন ছিলেন হিটলার-মুসোলিনি-ফ্রাঙ্কোর ফ্যাসিবাদী আগ্রাসন ও অন্ধতার বিরুদ্ধে শান্তি, যুক্তিবাদ ও মানবতার রক্ষক, আজ তাকেই হিটলার বা অন্য যে কোনো স্বৈরশাসকের সাথে এক কাতারে তুলে দেওয়া হয়!
স্তালিন সম্পর্কে এসব মিথ্যাচারের শিকার অনেকেই, এমনকি বহু বামপন্থিও। এই প্রচার এতই তীব্র যে কেউ কেউ হিটলারের চাইতেও স্তালিনকেই মানবতা ও গণতন্ত্রের পয়লা নম্বর শত্রু মনে করেন!
সুইডিশ কমিউনিস্ট পার্টির নেতা কমরেড মারিয়ো সোসা স্তালিন-বিরোধী এইসব অপপ্রচার সম্পর্কে একটি অনুসন্ধান চালান। মুক্তিসাধক মেহনতি মানুষের সচেতন অংশ স্তালিনবিরোধী মিথ্যাচারের মুখোশ বহুলাংশে খুলে দিয়েছে, সত্য উঘাটিত করেছে।
মারিয়া সোসা তার  নামক নিবন্ধে লিখছেন :
হিটলার থেকে হার্স্ট, কনকোয়েস্ট থেকে সোলঝিনিৎসিন
স্তালিন আমলে সোভিয়েত ইউনিয়নে গুলাগ লেবার ক্যাম্পগুলোতে অসংখ্য মানুষের মৃত্যু ও খুন সম্পর্কে যেসব ভয়াবহ গল্প চালু আছে তার একটাও কখনো শোনেননি, এরকম মানুষ আজকের দুনিয়ায় মাইক্রোস্কোপিক! তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নের ওই সব বন্দিশিবিরে লক্ষ লক্ষ বন্দীকে অনাহারে উপবাসে মৃত্যুর দিকে ঠেলে দেওয়া হয়েছিল বলে অভিযোগ রয়েছে। এ রকমই আরও লক্ষ লক্ষ মানুষকে সেদিন সেখানে হত্যা করা হয়েছিল, শুধু এই কারণে যে তারা ক্ষমতাসীনদের বিরোধী। স্তালিন আমলের সোভিয়েত ইউনিয়ন সম্পর্কে এইসব কাহিনিও বহুল প্রচারিত। পুঁজিবাদী দুনিয়ায় এইসব গল্প বারে বারে নানা বইয়ে, খবরের কাগজে, রেডিওতে, টেলিভিশনে, চলচ্চিত্রে ফিরিয়ে আনা হয়েছে। তাদের সরবরাহ করা এইসব মনগড়া তথ্যে গত ৬০ বছরে সমাজতান্ত্রিক দুনিয়ার তথাকথিত হৃদয়হীন নিষ্ঠুরতার শিকার এইসব মানুষের সংখ্যা বেড়েই চলেছে। প্রথম দিকে বলা হতো ৬ লাখ! তার পর দফায় দফায় ২০ লাখ থেকে এক লাফে ৬০ লাখ। এরও পরে বলা হতে থাকল আড়াই কোটি মানুষকে হত্যা করেছে। স্তালিন!
কিন্তু এসব কাহিনির সত্যতা কতখানি? কোথা থেকে এসব কাহিনি এল? এই কাহিনিগুলোর লেখকরা বার বার দাবি করে এসেছেন যে, স্তালিন আমলে সোভিয়েত ইউনিয়নে লক্ষ লক্ষ মানুষের মৃত্যুর যে কথাগুলো তারা বলে আসছে তা নাকি অক্ষরে অক্ষরে সত্যি। যেদিন সেদেশের সরকারি তথ্যভাণ্ডার খুনে। গোপন নথি সকলের সামনে প্রকাশিত হবে সেদিন নাকি সবাই বুঝতে পারবে, এই কাহিনিগুলোর সত্যতা। সোভিয়েত ইউনিয়ন আজ আর নেই। ১৯৯১ সালেই তার পতন ঘটেছে। ইতিহাস গবেষকদের কাছে তার সমস্ত গোপন নথিপত্রই আজ সম্পূর্ণ উন্মুক্ত। কিন্তু ওই সমস্ত গল্পগুলোর সপক্ষে কোনো তথ্যপ্রমাণ সেখানে। পাওয়া গেল না কেন? এই প্রশ্নটিই কি কেউ করেছেন?
আজ সোভিয়েত আমলের সমস্ত গোপন নথিপত্রই ঘেঁটে দেখে খুব সহজেই বের করা সম্ভব, ঠিক কতজন সেদিন সোভিয়েত ইউনিয়নে বন্দী ছিলেন, কে কত বছর সেখানে বন্দিশালায় কাটিয়েছেন, কতজন বন্দী অবস্থায় মারা গেছেন, বা ঠিক কতজনকে সেদিন মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল। প্রতিটি ক্ষেত্রেই প্রকৃত সংখ্যা জানার ক্ষেত্রে আজ আর কোনো বাধা নেই। কিন্তু কী পাওয়া গেল সেখানে? দেখা গেল, এতদিনের বহুল প্রচারিত গল্পের সাথে প্রকৃত সত্যের মিল নেই। কারা এই গল্পগুলো রটিয়েছিল তা খুঁজলে দেখা যাবে, হিটলার থেকে হার্স্ট, কনকোয়েস্ট থেকে সোলঝেনিৎসিন, সকলেই এর সঙ্গে যুক্ত।

স্তালিনবিরোধী মিথ্যাচার শুরু হয় হিটলারের হাত দিয়েই
১৯৩৩ সালে জার্মানিতে ফ্যাসিবাদের অভ্যুত্থানের ফলাফল ছিল সুদূরপ্রসারী। পরবর্তী কয়েক দশক জুড়ে সারা পৃথিবীর উপরই এর প্রভাব পড়ে। ওই বছর ৩০ জানুয়ারি হিটলার জার্মানির চ্যান্সেলর হন এবং নতুন সরকার গঠন করেন। প্রচণ্ড হিংসা ও প্রচলিত বিভিন্ন আইনকানুনের প্রায় কোনোরকম তোয়াক্কা না রেখেই এই সরকার শুরু করে তার কাজ। দেশের সমস্ত ক্ষমতা পুরোপুরি নিজেদের কুক্ষিগত করতে ৫ মার্চ তারা নতুন করে নির্বাচনের ডাক দেয়। তার আগেই অবশ্য তারা সমস্ত প্রচারযন্ত্রকে নিজেদের কজায় এনে ফেলেছিল। এইভাবে নিছক প্রচারের জোরে তারা নির্বাচনে নিজেদের জয়কে সুনিশ্চিত করার চেষ্টা করে। জনগণকে বিভ্রান্ত করতে নির্বাচনের সপ্তাহখানেক আগে, ২৭ ফেব্রুয়ারি নাৎসিরা নিজেরাই জার্মানির পার্লামেন্ট রাইখস্টাগ ভবনে আগুন ধরিয়ে দেয় এবং মিথ্যা সাক্ষ্যপ্রমাণ সাজিয়ে এই অগ্নিকাণ্ডের সমস্ত দায়ভার চাপিয়ে দেয় কমিউনিস্টদের ওপর। এই অবস্থায় যে নির্বাচন হয়, তাতে সারা জার্মানির প্রায় ১ কোটি ৭৩ লক্ষ ভোট পায় নাৎসিরা, যা ওই নির্বাচনে প্রদত্ত ভোটের প্রায় ৪৮ শতাংশ। রাইখস্টাগে তাদের ২৮৮ জন ডেপুটি নির্বাচিত হয়। কমিউনিস্ট পার্টিকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। নাৎসিদের আক্রমণ এরপর পরিচালিত হয় সোস্যাল ডেমোক্র্যাট ও ট্রেড ইউনিয়নগুলোর দিকে। প্রথম দিকে যেসব কনসেনট্রেশন ক্যাম্পগুলো গড়ে ওঠে, নারীপুরুষ নির্বিশেষে বামপন্থি কর্মীসমর্থকদের ধরে ধরে এসব বন্দিশিবির ভর্তি করা হয়। এদিকে ওই একই সময়ে অন্যান্য দক্ষিণপন্থিদের সহায়তায় রাইখস্টাগে হিটলারের ক্রমাগত শক্তিবৃদ্ধি ঘটতে থাকে। ২৪ মার্চ, সেখানে একটা আইন পাস করানো হয়, যার বলে পরবর্তী চার বছরের জন্য হিটলারের হাতে দেশের সর্বময় ক্ষমতা তুলে দেওয়া হয়। এই ক্ষমতার বলে তিনি তখন থেকে পার্লামেন্টের অনুমতি ছাড়াই যে কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা হাতে পান। এই সময় থেকেই শুরু হয় খোলাখুলি ইহুদি নিধন। তাদেরকেও দলে দলে ধরে চালান করা হয় ওই কনসেনট্রেশন ক্যাম্পগুলোতে। ১৯১৮ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর জার্মানির উপর বিজয়ী সাম্রাজ্যবাদী শক্তিগুলো আন্তর্জাতিক চুক্তির মাধ্যমে যেসব সামরিক নিষেধাজ্ঞা জারি করে, সেগুলোকেই অজুহাত করেন হিটলার। সওয়াল করা শুরু হয়, তার সর্বময় ক্ষমতার সময়সীমা আরও বাড়ানো হোক। প্রচণ্ড দ্রুতগতিতে শুরু হয় নতুন করে জার্মানির সামরিকীকরণের কাজ। নতুন করে জার্মান সেনাবাহিনীকে অস্ত্রশস্ত্রে সজ্জিত করা হয়। জার্মানির মুখোমুখি দাঁড়িয়ে স্তালিনের রাশিয়া। ব্রিটেন-আমেরিকা-ফ্রান্স তখন সোভিয়েতের বিরুদ্ধে হিটলারকে প্রশ্রয় দিচ্ছে। গোটা সাম্রাজ্যবাদী দুনিয়ার লুঠের পথে কাঁটা সোভিয়েত ইউনিয়ন। এ রকম একটি আন্তর্জাতিক রাজনৈতিক পরিস্থিতিতে হিটলারের প্রচারদফতর। সোভিয়েত ইউনিয়ন সম্পর্কে এমন সমস্ত ভয়াবহ গল্পকাহিনি তৈরি করে যা বিশ্বব্যাপী প্রচার করার দায়িত্ব নিয়েছিল মার্কিন দেশের সেইসব সংবাদপত্র, যারা চটকদার চাঞ্চল্যকর খবর ছেপে ব্যবসা করে।

হিটলারের দাবি; ইউক্রেন জার্মান প্রভাবাধীন অঞ্চল
এ সময়ই হিটলারের প্রচারমন্ত্রী গোয়েবলসকে দায়িত্ব দেওয়া হয়, নাৎসিরা যেমনটি চায় সেই মনোভাব জার্মান জনসাধারণের মধ্যে চারিয়ে দিতে হবে। উগ্র জাত্যাভিমানের ভিত্তিতে এক বৃহত্তর জার্মানি গড়ে তোলার নেশা ধরানো হয়েছিল সেদিন জার্মান জনগণকে বোঝানো হয়েছিল, খাঁটি আর্যরক্তের জার্মান জাতিই হবে সে দেশের একমাত্র অধীশ্বর। এই লক্ষেই শ্লোগান তোলা শুরু হয়, লেবেলস্রাউম, অর্থাৎ বাঁচবার জন্য যথেষ্ট জায়গা চাই। আসলে এটা ছিল জার্মান সাম্রাজ্যবাদের উপনিবেশ দখলের আগ্রাসী লক্ষ্যের উপর উগ্র জাত্যাভিমানী মুখোশ। এই তথাকথিত লেবেলস্রাউমের লক্ষ্যে যে সমস্ত অঞ্চল চিহ্নিত করা হয়, তারই এক অংশ ছিল জার্মানির পূর্বদিকে অবস্থিত এক বিশাল অঞ্চল, যার আয়তন ছিল খোদ জার্মানির চেয়েও অনেক বড়। কিন্তু এই সমগ্র অঞ্চলটিই ছিল তখনও পর্যন্ত জার্মানির অধিকারের বাইরে। অতএব অবিলম্বে তা দখল করা চাই। এর অনেক আগেই, ১৯২৫ সালে প্রকাশিত মাইন কাফ (আমার সংগ্রাম) গ্রন্থেই, হিটলার জার্মান লেবেলস্রাউমের জন্য ইউক্রেনকে এক অতি প্রয়োজনীয় অঞ্চল বলে চিহ্নিত করেছিলেন। তার কথায়, ইউক্রেন এবং পূর্ব ইয়োরোপের অন্যান্য অঞ্চলগুলো একমাত্র জার্মানির অধিকারে থাকলেই ওইসব অঞ্চলগুলোর সম্পদের ঠিকঠাক ও পূর্ণাঙ্গ ব্যবহার হওয়া সম্ভব, নচেৎ নয়। ফলে নাৎসি প্রচারের মূল কথাই দাঁড়াল, জার্মান জাতির স্বার্থে দরকার হলে তরবারির জোরেই এ অঞ্চলগুলোকে মুক্ত করতে হবে। জার্মান জাতিকে বাঁচবার মতো প্রয়োজনীয় জায়গা করে দেওয়ার লক্ষ্যে এ কাজ অবশ্য প্রয়োজনীয়। অধিকার করার পর জার্মান উদ্যোগে, জার্মান প্রযুক্তির সাহায্যে সমগ্র ইউক্রেনকে জার্মানির জন্য প্রয়োজনীয় খাদ্যের যোগানায় এক শস্যাগারে পরিণত করা হবে। তার জন্য প্রথমে সেখানে বসবাসকারী ইতর জাতির মানুষদের হাত থেকে ইউক্রেনকে মুক্ত করতে হবে। এইসব জাতির মানুষদের অবশ্য জার্মান অর্থনীতির স্বার্থে ক্ষেতখামারে, কারখানায় বা জার্মান বাড়িতে পরিচারক হিসেবে দাসের মতো ব্যবহার করা চলতে পারে!
কিন্তু ইউক্রেন দখল করতে হলে সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে যুদ্ধ করা ছাড়া কোনো উপায় নেই। আর এই যুদ্ধের জন্য আগে থেকেই ব্যাপক প্রস্তুতি নেওয়া প্রয়োজন, প্রয়োজনে যুদ্ধের উপযুক্ত উত্তেজনা তৈরি করা। সেই লক্ষ্য সামনে রেখেই গোয়েবলসের নেতৃত্বে নাৎসি প্রচারযন্ত্র শুরু করল মিথ্যা প্রচার যে, বলশেভিকদের নেতৃত্বে ইউক্রেনে ব্যাপক গণহত্যা সংঘটিত হচ্ছে। স্তালিনের নির্দেশ অনুযায়ী সেখানে পরিকল্পিতভাবেই ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ সৃষ্টি করা হয়েছে। খেতে না পেয়ে সেখানে দলে দলে মানুষ অসহায়ভাবে মরছে। এইভাবেই সোভিয়েত কর্তৃপক্ষ চেষ্টা করছে যাতে ইউক্রেনের কৃষকরা বাধ্য হয় তাদের হুকুম অনুযায়ী সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থাকে মেনে নিতে। এসব মিথ্যাচারের আসল লক্ষ্য ছিল ইউক্রেনে আসন্ন জার্মান সামরিক অভিযানের সপক্ষে বিশ্ব জনমতকে প্রভাবিত করা। কিন্তু এই উপলক্ষ নাৎসিদের পক্ষ থেকে ব্যাপক প্রচার চালানো সত্ত্বেও বিশ্বজুড়ে আশানুরূপ সাফল্য অর্জন করতে তা ব্যর্থ হয়। ফলে হিটলার ও গোয়েবলস বুঝতে পারেন, তাদের প্রচারকে সারা পৃথিবীতে প্রয়োজনীয় মাত্রায় পৌঁছে দিতে হলে অন্যান্য দেশেও তাদের কিছু বন্ধু দরকার যারা এ বিষয়ে সাহায্য করতে পারবেন। এই সাহায্য এল মার্কিন সাম্রাজ্যবাদীদের পক্ষ থেকে।

ধনকুবের র‍্যানড হার্স্ট এবং হিটলার হরিহর আত্মা
উইলিয়াম র‍্যানড হার্স্ট ছিলেন একজন মার্কিন কোটিপতি। সোভিয়েত ইউনিয়নের বিরুদ্ধে জনমানস বিষিয়ে দেওয়ার কাজে নাৎসিদের প্রতি তিনি সাহায্যের দরাজ হাত বাড়িয়ে দেন। এই উইলিয়াম হার্স্টের আরও কতগুলো পরিচয় রয়েছে। তিনি ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অনেকগুলো বিরাট সংবাদপত্রের মালিক। আজকের ইয়েলো প্রেস বা চটকদার প্রচারমাধ্যম বলতে আমরা যা বুঝি, তারও জনক বলে হার্স্টকেই অভিহিত করা যায়। এসব বাজারি পত্রিকার কাজই হচ্ছে নানা প্রকারের গরম গরম উত্তেজক খবর পরিবেশন করা।
উইলিয়াম হার্স্ট সংবাদপত্রের সম্পাদক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন ১৮৮৫ সালে। তার বাবা জর্জ হাও ছিলেন একজন কোটিপতি ও সফল ব্যবসায়ী। তিনি নানা খনি এবং সংবাদপত্রের মালিক ছিলেন। মার্কিন সিনেটের একজন প্রতিনিধি হিসেবেও তিনি দীর্ঘদিন কাজ করেন। ১৮৮৫ সালে তিনিই তার ছেলের হাতে সানফ্রান্সিসকো ডেইলি এক্সামিনার পত্রিকার দায়িত্ব তুলে দেন। এটিকেই সংবাদপত্র দুনিয়ায় হার্স্ট-সাম্রাজ্যের সূচনা বলা যেতে পারে। উত্তর আমেরিকার বহু মানুষের জীবন ও চিন্তা-চেতনার উপর এই হা-সাম্রাজ্যের প্রবল প্রভাব লক্ষ করা যায়। পরবর্তীকালে তার বাবার মৃত্যুর পর, উইলিয়াম হার্স্ট তার খনিশিল্পের সমস্ত শেয়ার বিক্রি করে দেন। এই সময় থেকে সংবাদপত্র দুনিয়াই হয়ে ওঠে তার পুঁজি বিনিয়োগের প্রধান ব্যবসা। প্রথমেই তিনি নিউইয়র্ক মর্নিং জার্নাল নামে একটি পত্রিকা কিনে নেন। এটি ছিল যথেষ্ট ঐতিহ্যসম্পন্ন একটি পত্রিকা। কিন্তু তার হাতে যাওয়ার পর কিছুদিনের মধ্যেই পত্রিকাটির সম্পূর্ণ রূপান্তর ঘটে যায়। খুব দ্রুত এটি উত্তেজক খবর পরিবেশনকারী পত্রিকা হয়ে দাঁড়ায়। চটকদার চাঞ্চল্যকর গল্প কেনার জন্য তিনি কখনো পয়সার কার্পণ্য করতেন না। এমনকি যদি সেই মুহূর্তে কোনো ভয়াবহ অপরাধ বা খুনের মতো উত্তেজক ঘটনা না ঘটে থাকে, এই পত্রিকার সাংবাদিকদের এ ধরনের সাজানো ঘটনার রিপোর্ট পরিবেশন করতে উৎসাহ দেওয়া হতো। হলুদ সাংবাদিকতার বৈশিষ্ট্যই ওটা। মিথ্যা এবং সাজানো নানা উত্তেজক খবরকে সত্যি বলে পরিবেশন করাই এ ধরনের পত্রিকার কাজ।
এইসব মিথ্যা সাজানো, কিন্তু উত্তেজক খবর পরিবেশন করে হার্স্ট কিছুদিনের মধ্যেই বহু কোটি টাকার মালিক হয়ে উঠলেন। সংবাদপত্র দুনিয়ায় ততদিনে তিনি হয়ে উঠেছেন এক গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র। ১৯৩৫ সালে দেখা গেল, পৃথিবীর ধনীতম ব্যক্তিদের মধ্যে একজন হয়ে উঠেছেন তিনি। তার সম্পত্তির পরিমাণ তখন ২৯ কোটি ডলারেরও বেশি। ১৯৪০ এর দশকে দেখা গেল, তিনি মোট ২৫টি সংবাদপত্রের মালিক। শুধু তাই নয়, আরও ২৪টি সাপ্তাহিক সাময়িক পত্রিকা, ১২টি রেডিও স্টেশন ও ২টি বিশ্বসংবাদদাতা সংস্থার মালিকানাও তখন তার হাতে! এছাড়াও যে কসমোপলিটান ফিল্ম কোম্পানি বিভিন্ন সিনেমা তৈরির জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহ করত, সেটিও ছিল তার। আরও বহু সংস্থারই তিনি মালিক ছিলেন। ১৯৪৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম টিভি স্টেশনটিও তিনি কিনে নেন। বাল্টিমোরে স্থাপিত এই স্টেশনটির নাম ছিল বি ভবলিও এ এল টিভি। এই সময় দেখা যায়, হার্স্ট গোষ্ঠীর বিভিন্ন সংবাদপত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিদিন মোট ১ কোটি ৩০ লক্ষ কপি বিক্রি হয়। আর তার পাঠকের সংখ্যা প্রায় ৪ কোটি। শুধু তাই নয়, পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তে বসে বহু মানুষ যেসব সংবাদ প্রতিদিন পড়েন তারও অনেকগুলো ওই হার্স্ট গোষ্ঠীর বিশ্বসংবাদদাতা সংস্থা থেকেই সংগৃহীত হতো। সারা পৃথিবীতেই বিভিন্ন সংবাদপত্র গোষ্ঠী ও সিনেমা কোম্পানিগুলোও এইসব সংবাদদাতা গোষ্ঠীগুলো থেকেই তাদের প্রয়োজনীয় তথ্য সংগ্রহ করত ও নিজেদের ভাষায়, নিজস্ব আঙ্গিকে তা পরিবেশন করত। এসব তথ্য থেকেই বোঝা যায়, মার্কিন রাজনীতিতে হার্স্ট-সাম্রাজ্যের প্রভাব ছিল কী বিপুল! পরোক্ষভাবে বিশ্বরাজনীতিকেও যথেষ্ট প্রভাবিত করার ক্ষমতা ছিল এই হার্স্ট-সাম্রাজ্যের। বহু বছর ধরেই তারা এ ক্ষমতার পূর্ণ সদ্ব্যবহার করে এসেছে। বিভিন্ন ইস্যুতে, যেমন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে সোভিয়েত ইউনিয়ন যে-পক্ষে লড়ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সে-পক্ষে যোগ দেওয়া আদৌ উচিত কিনা তা নিয়ে প্রশ্ন তোলা, বা ১৯৫০-এর দশকে মিথ্যা অভিযোগে কমিউনিস্টদের হত্যার কাজে জেনারেল ম্যাক আর্থারের সপক্ষে মার্কিন জনমত সংগঠিত করা ইত্যাদি প্রতিটি ক্ষেত্রেই এর প্রমাণ পাওয়া যায়। উগ্র জাতীয়তাবাদী, অতিরক্ষণশীল ও কমিউনিজমবিরোধী দৃষ্টিভঙ্গির মানুষ ছিলেন উইলিয়াম হার্স্ট। তার রাজনীতি ছিল প্রতিক্রিয়াশীল ও উগ্র দক্ষিণপন্থি।
১৯৩৪ সালে তিনি জার্মানি যান। হিটলার তাকে অতিথি ও বন্ধুর মর্যাদা দেন। হাসেঁর এই জার্মানি ভ্রমণের পর থেকেই তার মালিকানাধীন সংবাদপত্রগুলি আরও খোলাখুলিভাবে প্রতিক্রিয়াশীল মতামত প্রকাশ করতে শুরু করে। এমন কোনো দিন ছিল না যেদিন সেসব সংবাদপত্রে সমাজতন্ত্র, সোভিয়েত ইউনিয়ন বা বিশেষ করে স্ট্যালিনের বিরুদ্ধে কোনো না কোনো প্রবন্ধ প্রকাশিত হতো। হার্স্ট এই সময় তার মালিকানাধীন সংবাদপত্রগুলোকে প্রায় নাৎসিবাদের নিজস্ব প্রচারপত্র করে তোলারও চেষ্টা করেছিলেন। এই উদ্দেশ্যেই সেখানে গোয়েরিং এর লেখা প্রবন্ধাবলি ধারাবাহিকভাবে প্রকাশ করা শুরু হয়। কিন্তু নানা পাঠক এই ব্যাপারে তাদের অসন্তোষ ও প্রতিবাদ ব্যক্ত করায় শেষপর্যন্ত এই প্রবন্ধাবলী প্রকাশ করা বন্ধ করতে হয়।
হিটলারের জার্মানি থেকে ঘুরে আসার পর থেকেই হারে সংবাদপত্রগুলোতে সোভিয়েত ইউনিয়ন সম্পর্কে প্রতিদিন একের পর এক ভয়াবহ সংবাদ প্রকাশিত হতে থাকে। তার কোনোটি খুনের, কোনোটি নির্বিচার গণহত্যার, আবার কোনোটি বা বাধ্যতামূলক দাসত্বের, শাসকদের বিলাসবৈভবের বা সাধারণ মানুষের অভাব দারিদ্র্য-অনাহারের। তাদের মতে, এই সবগুলোই ছিল সোভিয়েত শাসকদের চেপে রাখা তথ্য! প্রকাশিত সংবাদ-প্রবন্ধগুলোতে অত্যন্ত উত্তেজকভাবেই এসব সত্য উঘাটন করা হতো। প্রায় প্রতিদিন প্রকাশিত এইসব সংবাদ আসলে সরবরাহ করত নাৎসিদের কুখ্যাত গোপন রাষ্ট্রীয় পুলিশ বা গেস্টাপো বাহিনী। প্রায়শই এসব সংবাদপত্রের একেবারে প্রথম পাতাতেই সোভিয়েত সম্পর্কে নানা মিথ্যা কথা ও তাকে ভিত্তি করে ব্যঙ্গচিত্র প্রকাশ করা হতো। যেমন একটি ব্যঙ্গচিত্র ছিল যেখানে স্তালিন একটি ভোলা ছুরি নিয়ে যেন কাউকে হত্যা করতে উদ্যত। এখানে কিন্তু একটা কথা আমাদের অবশ্যই ভুলে গেলে চলবে না যে, এসব সাজানো কথা, মিথ্যা কথা ও ব্যঙ্গচিত্রের পাঠকসংখ্যা কিন্তু শুধুমাত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রেই ছিল দৈনিক ৪ কোটি। এছাড়াও অন্যান্য নানা সংবাদমাধ্যমের সাহায্যে সারা পৃথিবীর আরও কয়েক কোটি মানুষের কাছে এসব সংবাদ পৌঁছে যেত। এই হলো স্তালিনবিরোধী কুৎসা প্রচারের সূচনা।

ইউক্রেনে দুর্ভিক্ষের বানানো গল্প
সোভিয়েত ইউনিয়নের বিরুদ্ধে হার্স্ট গোষ্ঠী প্রথম যেসব মিথ্যা প্রচার শুরু করে, যার প্রতিধ্বনি এখনও শোনা যায়, তার মধ্যে অন্যতম ছিল ইউক্রেনে ভয়াবহ দুর্ভিক্ষের গল্প। হাস্টের প্রচার অনুযায়ী ওই দুর্ভিক্ষে নাকি লক্ষ লক্ষ মানুষ না খেতে পেয়ে মারা যায়। শিকাগো আমেরিকান কাগজে ১৯৩৫ সালের ৮ ফেব্রুয়ারি এই প্রচার প্রথম শুরু হয়। একেবারে প্রথম পাতায় বড় বড় হরফে অনাহারে, ক্ষুধার জ্বালায় সোভিয়েত ইউনিয়নে ৬০ লক্ষ মানুষের মৃত্যু শিরোনামে প্রকাশিত হয় উত্তেজক এই খবর। নাৎসি জার্মানি থেকে পাওয়া তথ্যের ভিত্তিতে এরপর থেকে হার্স্ট গোষ্ঠীর কাগজগুলোতে একের পর এক প্রকাশিত হতে থাকে দুর্ভিক্ষ সম্পর্কিত বিভিন্ন বানানো গল্প।
কেন তারা স্তালিনকে আক্রমণের নিশানা বানিয়েছিল? সমকালীন বিশ্বসাম্রাজ্যবাদী শিবিরের সঙ্কট, সাম্রাজ্যবাদী-পুঁজিবাদী দেশগুলোর শ্রমিকশ্রেণিসহ গণতন্ত্রকামী-শান্তিকামী মানুষের সোভিয়েতের প্রতি প্রবল আকর্ষণ এবং সাম্রাজ্যবাদী শক্তিগুলোর যুদ্ধপ্রস্তুতির বিরুদ্ধে শান্তির শক্তি হিসেবে স্ক্যালিনের নেতৃত্বে সমাজতন্ত্রের অপ্রতিহত অগ্রগতিতে আতঙ্কিত সাম্রাজ্যবাদ পুঁজিবাদের মরণভীতির পটভূমিতেই বুঝতে হবে, কেন হাস্টের মাধ্যমে ফ্যাসিস্ট শক্তি স্তালিনবিরোধী কুৎসার ঝড় তুলেছিল। ১৯৩৫ সাল সোভিয়েতের ইতিহাসেও সন্ধিক্ষণ। ১৯৩৫ সালে ফ্যাসিস্ট ইতালি আবিসিনিয়া দখল করে বাস্তবে বিশ্বযুদ্ধের সূচনা ঘোষণা করে। লেনিনের মরদেহ স্পর্শ করে সমাজতন্ত্র রক্ষার যে শপথ স্তালিন নিয়েছিলেন, ব্যক্তিগত চরিত্রহননকে উপেক্ষা করে এই মহান বিপ্লবী মানবসভ্যতাকে রক্ষার স্বার্থে সেই শপথ রক্ষায় ছিলেন অবিচল। এই সময়েই স্তালিন বুঝেছিলেন, সামগ্রিক যুদ্ধপ্রস্তুতি ছাড়া সাম্রাজ্যবাদের আসন্ন আক্রমণ রোখা যাবে না। সমাজতন্ত্র রক্ষার সামগ্রিক প্রস্তুতির অঙ্গ হিসেবে শিল্প ও কৃষিক্ষেত্রে দ্রুত অগ্রগতি ঘটানো সোভিয়েতের জন্য মরণবাচন প্রয়োজন হয়ে দাঁড়ায়। দৃঢ় হাতে স্তালিন সেই প্রস্তুতি নেন। যেজন্য যৌথখামার প্রবর্তনের ওপর জোর দিয়ে তিনি বিপ্লবের মাধ্যমে ক্ষমতাচ্যুত কুলাকদের (কৃষি পুঁজিপতি) চোখের বালিতে পরিণত হন। ক্ষমতাচ্যুত কুলাক তথা রুশ পুঁজিপতিদের স্বার্থের প্রতিনিধিত্ব করতেন বুখারিন, ট্রটস্কি প্রমুখ। বুর্জোয়া উদারনীতির পক্ষ সমর্থনের জন্য আজও বহু বুদ্ধিজীবী বুখারিনের প্রশংসায় পঞ্চমুখ। ফলে দেশের বাইরে মরণভীত সাম্রাজ্যবাদী শক্তি এবং দেশের অভ্যন্তরে ক্ষমতাহারা পুঁজিবাদী শক্তি যখন স্ক্যালিনের বিরুদ্ধে ছুরিতে শান দিচ্ছে, সেই মুহূর্তে ফ্যাসিস্টদের মস্তিষ্কপ্রসূত কুৎসা ও আক্রমণ বিশ্বজুড়ে প্রতিক্রিয়াশীলরা লুফে নেয়। পরবর্তীকালে স্তালিন সমাজতন্ত্র ও মানবমুক্তির প্রতাঁকে পরিণত হওয়ায়, মানবতার শত্রুরা সকলে একজোট হয়ে ফ্যাসিস্টদের কুৎসাকে দুনিয়াময় প্রচার করেছে এবং আজও করছে।
হার্স্ট-প্রচারিত সব গল্পের মূল কথা ছিল একটাই; বলশেভিকরা নাকি ইউক্রেনে ইচ্ছাকৃতভাবে এক প্রকট খাদ্যসঙ্কট তৈরি করেছে। তার ফলে সেখানে লক্ষ লক্ষ মানুষ না খেতে পেয়ে মৃত্যুমুখে পতিত হচ্ছে। বাস্তবে এটা ছিল যৌথখামার কর্মসূচি বানচালের চক্রান্ত। সত্য ছিল সম্পূর্ণ বিপরীত। ১৯৩০-এর দশকের শুরুর দিনগুলোতে সোভিয়েত ইউনিয়নে বাস্তবে যা ঘটেছিল, তা ছিল একেবারেই অন্য জিনিস। এইসময় সেখানে একটি বড় ধরনের শ্রেণিসংগ্রাম পরিচালিত হচ্ছিল। সেই সংগ্রামে গরিব ভূমিহীন ছোট কৃষকরা ধনী, প্রচুর জমির মালিক, বড় কৃষক বা কুলাকদের বিরুদ্ধে লড়াই করছিলেন। এটা ছিল বাস্তবে যৌথখামার গড়ে তোলার সংগ্রাম।
গোটা দেশের জনগণকে জড়িত করে এতবড় একটা আন্দোলনের টানাপোড়েনে কৃষি উৎপাদনে কিছুটা অনিশ্চয়তা দেখা দেয়। কিছু কিছু অঞ্চলে এই সময় শস্যের ফলনও খানিকটা কম হয়েছিল। কিন্তু তা এত কম নয় যার জন্য খাদ্যাভাবে মানুষের মৃত্যু ঘটতে পারে। বাস্তবে ওই সময়ে শুধু ইউক্রেনেই নয়, পৃথিবীর বহু অঞ্চলেই একটি মরণব্যাধি মহামারীরূপে ছড়িয়ে পড়েছিল এবং তাতে বহু মানুষেরই মৃত্যু হয়েছিল। এই রোগটির নাম ছিল স্প্যানিশ ফ্ল। এর সাথে খাদ্যাভাবের কোনো যোগ ছিল না। ১৯১৮ থেকে ২০ সালের মধ্যে এই মরণব্যাধি মহামারীর আকারে সমগ্র ইয়োরোপ ও আমেরিকাজুড়ে ছড়িয়ে পড়েছিল। বিশ্বজুড়ে এই রোগে অন্তত ২ কোটি মানুষের প্রাণহানি ঘটে। কিন্তু এজন্য কেউ এইসব দেশের সরকারগুলোর বিরুদ্ধে এই বলে অভিযোগের আঙুল তোলেনি যে, তারা নিজেরাই নিজেদের নাগরিকদের খুন করেছে। অথচ তাদের প্রচারে, একই কারণে ইউক্রেনে মানুষের মৃত্যু হয়ে গেল যৌথখামার গঠনে স্ক্যালিনীয় সন্ত্রাসের নমুনা! এই হলো তাদের সততা। আসলে সেই সময় কোনো সরকারের পক্ষেই এক্ষেত্রে তেমন কিছু করার ছিল না। কারণ স্প্যানিশ ফ্লয়ের কোনো ওষুধ ছিল না। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন সময়ে পেনিসিলিন নিয়ে গবেষণা আর অনেকটা অগ্রসর হলে কেবল তখনই এই ধরনের রোগ প্রতিরোধের উপায় মানুষের করায়ত্ত হয়। কিন্তু সে তো আরও পরে সেই ১৯৪০র দশকের কথা।
হার্স্ট-এর প্রচারমাধ্যম এইসব ব্যাপারে টু-শব্দটিও করেনি। বরং তারা। বিস্তারিতভাবে ছক কেটে কীভাবে কমিউনিস্টদের ইচ্ছাকৃতভাবে সৃষ্ট ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ ও খাদ্যসঙ্কটের ফলে ইউক্রেনে অসহায়ভাবে লক্ষ লক্ষ মানুষের মৃত্যু ঘটছে, তা নিয়ে পাতার পর পাতা সাজানো মিথ্যা কিন্তু গরম খবর পরিবেশন করতে থাকে। এই সাজানো মিথ্যাকে যাতে সত্য বলে প্রতিভাত করা যায়, তার জন্য তাদের চেষ্টার কোনো ত্রুটি ছিল না। এইভাবে তারা বিভিন্ন পুঁজিবাদী দেশের জনমতকে প্রভাবিত করতে অনেকটা সফলও হয়। সোভিয়েত ইউনিয়নের বিরুদ্ধে মিথ্যা প্রচারের দ্বারা এইভাবেই তারা বিশ্বজুড়ে একটা ব্যাপক বিরুদ্ধ-জনমত সংগঠিত করতে থাকে। এগুলো ব্যাপক প্রচার পায়, কিন্তু সোভিয়েত ইউনিয়নের বক্তব্য এসব প্রচারমাধ্যমে তুলে ধরা হয়নি। সোভিয়েতের পক্ষ থেকে হার্স্ট গংয়ের এইসব মিথ্যাচারের প্রতিটিরই জবাব দেওয়া হয়েছিল। কিন্তু কোনোটিই যথোপযুক্ত গুরুত্বসহকারে পশ্চিমা সংবাদমাধ্যমে প্রকাশিত হয়নি। ফলে সাম্রাজ্যবাদী মিথ্যার স্বরূপ উঘাটনের জন্য সোভিয়েতের যুক্তিগুলো কেউ জানতেই পারল না। ১৯৩৪ থেকে শুরু করে ১৯৮৭ পর্যন্ত প্রায় ৫০ বছর এই। ছিল আসল পরিস্থিতি।

গণমাধ্যম দুনিয়ায় হার্স্টের সাম্রাজ্য
১৯৫১ সালে ক্যালিফোর্নিয়ার বেভারলি হিলসে তার নিজের বাড়িতেই স্ত লিনবিরোধী মিথ্যার একনিষ্ঠ প্রচারক উইলিয়াম হারে মৃত্যু ঘটে। কিন্তু তিনি রেখে যান এক বিশাল গণমাধ্যম সাম্রাজ্য, যার আধিপত্য আজও সারা বিশ্বজুড়ে বজায় রয়েছে। আজও তারা নানা প্রতিক্রিয়াশীল সংবাদ সরবরাহ করে চলেছে। আজকের বিশ্বের অন্যতম বৃহত্তর এন্টারপ্রাইজ হলো হার্স্ট কর্পোরেশন যার অধীনে রয়েছে ১০০টি কোম্পানি। ১৫ হাজারের বেশি কর্মী সেখানে কাজ করে। অসংখ্য ম্যাগাজিন, রেডিও, টিভি, কেবল টিভি, নিউজ এজেন্সি, বই ও মাল্টিমিডিয়া আজ তাদের মালিকানায় প্রকাশিত ও প্রচারিত হয়।

সত্য প্রকাশিত হওয়ার ৫২ বছর আগের পরিস্থিতি
ইউক্রেন সম্পর্কে নাৎসিরা যে মিথ্যা প্রচার শুরু করেছিল, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে তাদের পরাজয়ের সাথে সাথেই কিন্তু তা শেষ হলো না। নাৎসিদের হাত থেকে এবার এই দায়িত্ব কাঁধে তুলে নিল মার্কিন গুপ্তচর বাহিনী সিআইএ এবং ব্রিটিশ গুপ্তচর বাহিনী এমআই-৫। সোভিয়েত ইউনিয়নের বিরুদ্ধে এই সময়ে পুঁজিবাদী দুনিয়ার পক্ষ থেকে যে ব্যাপক প্রচারযুদ্ধ চালানো হয়, তার অন্যতম হাতিয়ারই ছিল এই দুই গুপ্তচর সংস্থার যোগানো সাজানো তথ্য। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অব্যবহিত পরেই ৫০ এর দশকের গোড়ার দিকে মার্কিন সেনাপতি জেনারেল ম্যাক আর্থারের নেতৃত্বে পূর্ব এশিয়ায় অ্যান্টি কমিউনিস্ট উইচ হান্টের নামে যে ব্যাপক গণহত্যা চালানো হয়, তার পক্ষে যুক্তি খাড়া করার জন্যও কিন্তু সেই ইউক্রেনে লক্ষ লক্ষ মানুষের অনাহারে মৃত্যুর খবরকেই ব্যাপকভাবে প্রচার করা হয়েছিল। ১৯৫৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এই বিষয়ে একটি বইও প্রকাশিত হয়। এই বইটির নাম ছিল ব্যাক। ডিডস্ অব ক্রেমলিন। বইটি প্রকাশের জন্য অর্থের যোগান দেয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নির্বাসিত ইউক্রেনীয়রাই। বাস্তবে এদের পরিচয় কী ছিল? এরা হলো ইউক্রেনের সেইসব নাগরিক, যারা যুদ্ধের পুরো সময়টা নাৎসিদের পক্ষ হয়ে সোভিয়েতের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিল। আর যুদ্ধের শেষদিকে এরা নাৎসিদের সাথে সাথে দেশ থেকে বিতাড়িতও হয়েছিল। পরবর্তীকালে এরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে রাজনৈতিক আশ্রয় লাভ করে এবং বিশ্বের সামনে নিজেদের গণতন্ত্রী বলে দাবি করতে থাকে।
রোনাল্ড রিগান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হলে, ১৯৮০-র দশকে তিনিও কমিউনিস্টদের বিরুদ্ধে প্রায় অঘোষিত যুদ্ধ চালাতে থাকেন। এইসময় ইউক্রেনের সেই দুর্ভিক্ষের খবরটিকে নতুন করে আবার পরিবেশন করা শুরু হয়। ১৯৩০র দশকের সেই নাৎসি অপপ্রচার ১৯৮৪ সালে এসে আবার নতুন করে প্রাণ ফিরে পায়, তবে এবারে একটি অত্যন্ত নামী মার্কিন বিশ্ববিদ্যালয়ের মোড়ক গায়ে দিয়ে। হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন অধ্যাপক এই সময় হিউম্যান লাইফ ইন রাশিয়া বলে একটি বই প্রকাশ করেন। এই বইতে সেই পুরনো মিথ্যাগুলোরই পুনরাবৃত্তি করা হয়। ১৯৮৬ সালে আরও একটি বই প্রকাশিত হয়, হারভেস্ট অব সরো। এই বইটির লেখক হলেন রবার্ট কনকোয়েস্ট। ইনি ব্রিটিশ গুপ্তচর বাহিনীরই প্রাক্তন সদস্য। পরবর্তীকালে তিনি ক্যালিফোর্নিয়ার স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপক পদে নিযুক্ত হন। অধ্যাপক পরিচয়েই তিনি এই বইটি লেখেন। বইটির জন্য ওই দেশত্যাগী ইউক্রেনীয়দের সংগঠন ইউক্রেন ন্যাশনাল। অর্গানাইজেশনের পক্ষ থেকে পুরস্কার বাবদ তিনি প্রায় ৮০ হাজার ডলার পান। এই একই সংগঠন ১৯৮৬ সালে ওই একই বিষয়ে হারভেস্ট অব ডেসপেয়ার বলে একটি সিনেমা প্রযোজনা করে। সেই সিনেমাতে আবার ওই রবার্ট কনকোয়েস্টের বইয়ের তথ্যই ব্যবহার করা হয়। তবে ইউক্রেনে ওই তথাকথিত দুর্ভিক্ষের মৃতের সংখ্যা এবার লাফ দিয়ে বেড়ে যায়। এতদিন ধরে প্রচারিত লক্ষ লক্ষ সংখ্যাটি এখানে হঠাৎ লাফ দিয়ে বেড়ে হয়ে যায় দেড় কোটি। আর এই আমেরিকাতেই মার্কিন রাষ্ট্রদূত যোসেফ ডেভিসের মিশন টু মস্কো বইটি চিত্রায়িত করতে গিয়ে টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্সের মতো বিখ্যাত সিনেমা সংস্থাকেও বিচারের কাঠগড়ায় দাঁড়াতে হয়েছিল। কারণ ডেভিসের ওই বইতে স্ক্যালিনের যোগ্যতা ও নেতৃত্বের প্রশংসা ছিল।
অবশ্য সেই পুরনো নির্জলা মিথ্যা কথাগুলোই নতুন ভাষায়, নতুন আঙ্গিকে বলা ছাড়া পূর্বোক্ত বই বা সিনেমাতে খুব বেশি কিছু পাওয়া যায়নি। কানাডিয়ান সাংবাদিক ডগলাস টটল ১৯৮৭ সালে টরেন্টো থেকে ফ্রড, ফেমাইন অ্যান্ড ফ্যাসিজম দি ইউক্রেনিয়ান জেনোসাইড মিথ ফ্রম হিটলার টু হার্ভার্ড নামে একটি বই প্রকাশ করেন। এই বইটিতে তিনি ধরে ধরে প্রতিটি মিথ্যা তথ্যকেই বিশ্লেষণ করে তাদের স্বরূপ তুলে ধরেন। তিনি দেখান যে, ওই বইতে দুর্ভিক্ষের সাক্ষ্যপ্রমাণ হিসেবে যেসব ছবি ছাপা হয়েছে, সেগুলোরও পর্যন্ত ওই ঘটনার সাথে কোনো যোগাযোগ নেই। অনাহারক্লিষ্ট শিশুদের যেসব ছবি ব্যবহার করা হয়েছে সেগুলো বাস্তবে ১৯২২ সালে তোলা। ওই সময়ে বাস্তবিকই সাম্রাজ্যবাদীদের আক্রমণে বিপর্যস্ত বিপ্লবোত্তর সোভিয়েত ইউনিয়নে কয়েক লক্ষ মানুষের মৃত্যু ঘটেছিল যুদ্ধে ও অনাহারে। কিন্তু এর কারণ কী ছিল? সোভিয়েত কর্তৃপক্ষের ঘাড়ে এর দায় চাপানো কি সতোর পরিচায়ক? ১৯১৮ থেকে ২১ সালের মধ্যে সদ্য বিপ্লবোত্তর শিশু সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রটিকে আঁতুড়ঘরেই গলা টিপে মেরে ফেলার উদ্দেশ্যে ১৪টি বিদেশি শক্তি সেদেশের অভ্যন্তরে আগ্রাসন চালায় এবং দেশের অভ্যন্তরে প্রতিবিপ্লবীদের সরাসরি সাহায্য করে গৃহযুদ্ধের পরিস্থিতি সৃষ্টি করে। এর ফলেই দেশের এক বড় অংশে ওই সময় সত্যি সত্যিই এক খারাপ পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়।
১৯৩৪ সালের দুর্ভিক্ষের যেসব রিপোর্ট পশ্চিমা সংবাদপত্রে প্রকাশিত হয়েছিল, ডগলাস টটল ধরে ধরে তার বইতে সেগুলো বিশ্লেষণ করে দেখান, কীভাবে হার্স্ট প্রেসের প্রত্যক্ষ মদদেই ওই সমস্ত নির্জলা মিথ্যাগুলো জন্ম নিয়েছিল। যেসব সাংবাদিক ওই সময় হার্স্ট প্রেসের তরফ থেকে সোভিয়েত ইউনিয়নে উপস্থিত থেকে ওইসব সংবাদ ও ছবি পাঠিয়েছিলেন, তাদেরই অন্যতম হলেন টমাস ওয়াকার। তিনি নাকি দীর্ঘদিন ধরেই সোভিয়েত ইউনিয়নে অবস্থান করেন এবং ইউক্রেন ঘুরে ঘুরে সেখানকার ভয়াবহ দুর্ভিক্ষের খবর সংগ্রহ করেন। ডগলাস টটল দেখান যে বাস্তবে ওয়াকার সারাজীবনের কখনোই ইউক্রেনে যাননি। শুধু তাই নয়, মস্কোতেও তিনি ছিলেন সাকুল্যে মাত্র পাঁচদিন। এই তথ্যটি আসলে ফাঁস করেছিলেন বিখ্যাত সাংবাদিক লুই ফিশার। তিনি ছিলেন আরেকটি মার্কিন সংবাদপত্র দ্য নেশন-এর মস্কো সংবাদদাতা। এটুকুই শুধু নয়, ফিশার আরও দেখান যে হার্স্ট প্রেসের প্রকৃত মস্কো সংবাদদাতা ছিলেন অন্য আরেক জন, তার নাম এম প্যারোট। কিন্তু প্যারোট মস্কো থেকে যে সংবাদ বা ছবি পাঠাতেন তা কখনোই ছাপা হতো না। তিনি ওই সময় অর্থাৎ ১৯৩৩ খ্রিষ্টাব্দে সোভিয়েত ইউনিয়নে কৃষির ক্ষেত্রে যে বিপুল অগ্রগতি ঘটেছিল তা প্রত্যক্ষ করেছিলেন। ইউক্রেনেও সে সময় কৃষিক্ষেত্রে ব্যাপক উন্নতি হয়েছিল। কিন্তু মিস্টার প্যারোট যতই কৃষি-উন্নয়ন-সংক্রান্ত রিপোর্ট পাঠান না কেন, সেসব ছবি ও রিপোর্ট ছাপার যোগ্য বলেই সেদিন বিবেচনা করা হয়নি। টল আরও প্রমাণ করেন যে, ইউক্রেনে তথাকথিত ভয়াবহ দুর্ভিক্ষের মিথ্যা ছবি ও রিপোর্টগুলোর উদ্যোক্তা যে টমাস ওয়াকার, তার এই টমাস ওয়াকার নামটিও আসলে ঠিক নয়। তার প্রকৃত নাম হলো রবার্ট গ্রিন। আমেরিকার কলোরাডো রাজ্যের আদালত তাকে একটি ঘটনায় অপরাধী সাব্যস্ত করে ও কারাদণ্ডের নির্দেশ দেয়। সেখানকার রাজ্য কারাগার থেকে তিনি জেল ভেঙে পালান। পরে তিনি আবার দেশে ফিরে গেলে তাকে আবার গ্রেফতার করা হয় এবং মার্কিন আদালতে জেরার মুখে তিনি স্বীকার করতেও বাধ্য হন যে তিনি জীবনে কোনোদিন ইউক্রেনে যাননি। এইভাবে ১৯৮৭ সালে প্রকাশিত ডগলাস টটলের বইতে পরিষ্কারভাবেই প্রমাণ পাওয়া যায়, স্তালিনের সরাসরি নির্দেশে সৃষ্ট ইউক্রেনের ওই তথাকথিত ভয়াবহ দুর্ভিক্ষটি আসলে কী বস্তু! কী মারাত্মক রকমের নির্জলা মিথ্যা কথাকেই এতদিন সত্য বলে চালিয়ে আসা হয়েছে! কিন্তু তারপরও আজকাল এই মিথ্যার চাষ বন্ধ হয়ে গেছে ভাবলে ভুল হবে। একের পর এক নতুন নতুন বইয়ে নিঃসন্দেহে মিথ্যা প্রমাণিত ওই তথ্যগুলোকেই ফের সত্য বলে তুলে ধরা হচ্ছে। আর দক্ষিণপন্থী অগণতান্ত্রিক শক্তির স্বার্থে নীতিহীন এ কাজ করার জন্য এইসব বইয়ের লেখকরাও আর্থিক দিক থেকে যথেষ্ট লাভবান হচ্ছেন।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অন্তর্গত অনেকগুলো রাজ্যেই সেদিন প্রচারমাধ্যম জগতে হার্স্ট-প্রেসের অবস্থান ছিল অনেকটাই একচেটিয়া। পাশাপাশি তাদের মালিকানাধীন নিউজ এসেন্সিগুলোও সারা পৃথিবীজুড়ে সংবাদ যোগান দেওয়ার কাজ করত। ফলে সব মিলিয়ে নাৎসি গেস্টাপো বাহিনীর মাইক হিসেবে তারা যথেষ্ট যোগ্যতার সাথে কাজ করতে শুরু করে। প্রচারমাধ্যম জগতে তাদের একচেটিয়া আধিপত্যকে কাজে লাগিয়ে নাৎসি মিথ্যাচারকে তারা ডজন ডজন সংবাদপত্র, রেডিও এবং পরবর্তীকালে বিভিন্ন টিভি চ্যানেল থেকে ক্রমাগত প্রচার চালিয়ে সত্য বলে। প্রতিভাত করার চেষ্টা চালিয়েছে। দুনিয়া জুড়ে চলেছে তাদের প্রচার। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষে এইসব মিথ্যা খবরের উৎস যে নাৎসি গেস্টাপো বাহিনী, তার অবলুপ্তি ঘটল। কিন্তু সোভিয়েত ইউনিয়নের বিরুদ্ধে হার্স্ট গোষ্ঠী নিয়ন্ত্রিত প্রচারমাধ্যমের টানা কুৎসা রটনা একদিনের জন্যও ছেদ পড়ল না। এবার তাদের পৃষ্ঠপোষকতার দায়িত্ব কাঁধে তুলে নিল মার্কিন গুপ্তচর সংস্থা সিআইএ। ফলে মার্কিন প্রচারমাধ্যমে কমিউনিস্ট-বিরোধী প্রচার আগের মতোই পুরোদমে চলতে থাকল।

রবার্ট কনকোয়েস্ট, মিথ্যার অন্যতম হাতিয়ার
এবার রবার্ট কনকোয়েস্ট নামক ব্যক্তিটির বিষয়ে একটু মনোযোগ দেওয়া দরকার। পুঁজিবাদী প্রচারমাধ্যম বিভিন্ন ক্ষেত্রে এ সংক্রান্ত লেখায় তাকে উদ্ধৃত করে থাকে। সোভিয়েত ইউনিয়নে লক্ষ লক্ষ মানুষের মৃত্যুর বিষয়ে যে সমস্ত বইপত্র লেখা হয়েছে, তার মধ্যে অন্যতম একটি প্রামাণ্য গ্রন্থের রচয়িতা ইনি। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী সময়ে সারা বিশ্বজুড়ে সোভিয়েতবিরোধী যেসব কুৎসা নিরন্তর প্রচার করা হয় এর অনেকগুলোরই জন্ম তার হাতে। তার ভয়ংকর কমিউনিজমবিরোধী দুটি বই হলো দ্য গ্রেট টেরর (১৯৬৯) ও হারভেস্ট অব সরো (১৯৮৬)। মূলত এ বই দুটির জন্যই তিনি বিখ্যাত। এ বইগুলোতে একদিকে যেমন ইউক্রেনের সেই তথাকথিত দুর্ভিক্ষে অনাহারে লক্ষ লক্ষ মানুষের। মৃত্যুর পুরনো মিথ্যাটিকেই নতুনভাবে পরিবেশন করা হয়েছে, অন্যদিকে আবার অভিযোগ আনা হয়েছে যে ১৯৩৬-৩৮ সালে গ্রেট পার্জের সময় শুদ্ধিকরণের। নামেও গুলাগ লেবার ক্যাম্পগুলোতে একইরকম ব্যাপক হত্যাকাণ্ড ও বল্গাহীন অত্যাচার চালানো হয়। এসব লেখার তথ্যগুলো তিনি মার্কিন আশ্রিত দেশত্যাগী ইউক্রেনীয়দের কাছ থেকে সংগ্রহ করেছেন। এই ইউক্রেনীয়রা বেশিরভাগই ছিল সোভিয়েতবিরোধী দক্ষিণপন্থী রাজনীতির সাথে যুক্ত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন এরা দেশদ্রোহিতা করে নাৎসিদের পক্ষ নিয়ে সোভিয়েতের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিল। পরবর্তীতে, নাৎসিদের পরাজয়ের পর তারাও দেশ থেকে বিতাড়িত হয় ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে রাজনৈতিকভাবে আশ্রয় লাভ করে। কনকোয়েস্টের বইয়ের অনেক নায়কই বাস্তব জীবনে যুদ্ধাপরাধী বলে গণ্য হয়েছিল। তাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ আনা হয়েছিল যে, ১৯৪২ সালে নাৎসি অধিকৃত ইউক্রেনে ইহুদিদের যে ব্যাপকভাবে হত্যা করা হয় তাতে তারা সক্রিয়ভাবেই অংশগ্রহণ করেছিল। এদের মধ্যে একজন হলো মিকোলা লেবেদ। নাৎসি অধিকৃত ইউক্রেনের লভে শহরের প্রধান নিরাপত্তা আধিকারিক ছিল এই ভদ্রলোক। যুদ্ধশেষে যুদ্ধাপরাধী হিসেবে তার বিচার হয় এবং দোষী প্রমাণিত হওয়ার পর তাকে কারাদণ্ডও দেওয়া হয়েছিল। কিন্তু ১৯৪৯ সালে সে জেল ভেঙে পালায় এবং সিআইএর সহযোগিতায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পালিয়ে যায়।
১৯৬৯ সালে প্রকাশিত দ্য গ্রেট টেরর বইটিতে কনকোয়েস্ট বলেছেন যে ১৯৩২-৩৩ সাল নাগাদ ব্যাপক দুর্ভিক্ষে সারা সোভিয়েত ইউনিয়নে নাকি ৫০ থেকে ৬০ লাখ মানুষের অনাহারে মৃত্যু ঘটেছে। এর মধ্যে অর্ধেক মৃত্যুই নাকি ঘটেছিল ইউক্রেনে। ১৯৮৩ সালে তিনি আবার লেখেন, ওই দুর্ভিক্ষ নাকি চলেছিল ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত। ব্যাপারটা কী দাঁড়াল? এবারে তার হিসাব অনুযায়ী দেখা গেল, মৃত্যুর সংখ্যাও একলাফ দিয়ে বেশ বেড়ে গেছে। এবার তিনি বললেন, ওই দুর্ভিক্ষের শিকার নাকি মোট ১ কোটি ৪০ লক্ষ মানুষ। তা এসব কথার পুরস্কারটাও তিনি অবশ্য ভালোই পেলেন। ১৯৮৬ সালে মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের সময় তিনি রোনাল্ড রিগানের হয়ে নির্বাচনী প্রচারপত্র লিখে দেওয়ার দায়িত্ব পেলেন।
১৯৮৭ সালের ২৭ জানুয়ারি গার্ডিয়ান পত্রিকায় প্রকাশিত একটি প্রবন্ধ থেকে জানা যায়, অধ্যাপনার কাজে যোগ দেওয়ার আগে কনকোয়েস্ট ছিলেন ব্রিটিশ গুপ্তচর সংগঠনের ইনফরমাল রিসার্চ ডিপার্টমেন্ট বা আইআরডির এজেন্ট। ব্রিটিশ গুপ্তচর সংগঠনের এ বিভাগটি সাধারণত মানুষের কাছে তথ্যবিকৃতি বিভাগ নামেই বেশি পরিচিত। (ইরাক যুদ্ধের অজুহাত তৈরিতে ব্রিটিশ গোয়েন্দা বিভাগের মিথ্যাচারের ইতিহাস বর্তমানে সবাই জানে)। ১৯৪৭ সালে বিভাগটি প্রথম তৈরি হয়। সে সময় অবশ্য এর নাম ছিল কমিউনিস্ট ইনফরমেশন ব্যুরো। তখন এর প্রধান কাজই ছিল ওই সময় বিশ্বজুড়ে ছড়িয়ে পড়তে থাকা কমিউনিজমের প্রভাবকে যে-কোনো মূল্যে আটকানো। এ উদ্দেশ্যে তারা নানা রকম বানানো গল্প ছাড়তে শুরু করে ও নানাভাবে সেগুলোকে বিশ্বাসযোগ্য করে তোলে এবং এর সাহায্যে মূলত বিভিন্ন দেশের রাজনীতিক, সাংবাদিক ও গুরুত্বপূর্ণ বুদ্ধিজীবী মহলকে প্রভাবিত করার চেষ্টা শুরু করে। এসব মানুষদের প্রথমে প্রভাবিত করে, তারপর তাদের মাধ্যমে সাধারণ মানুষের মনোভাবকেও বিশ্বসাম্যবাদী আন্দোলনের বিরুদ্ধে চালিত করা। উদ্দেশ্য যে খুবই মহৎ তা নিয়ে সন্দেহ কী!
আইআরডির কাজকর্ম কিন্তু শুধু গ্রেট ব্রিটেনের মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল না। বিদেশের মাটিতেও এদের লোকজন নানা রকমের কুৎসা ছড়ানো এবং আরও নানা ধরনের দুষ্কর্মের সাথে যুক্ত ছিল। ১৯৭৭ সাল নাগাদ যখন আইআরডির কীর্তিকলাপ সংবাদমাধ্যমে ফাঁস হয়ে যায়, দেখা যায় সারা ব্রিটেন জুড়ে ১০০ জনেরও বেশি বিখ্যাত সাংবাদিক তাদের সাথে যুক্ত। এই সাংবাদিকরা বিভিন্ন পত্র-পত্রিকায়, ম্যাগাজিনে যে সমস্ত প্রবন্ধ লিখতেন তার জন্য প্রয়োজনীয় যাবতীয় তথ্য তারা ওই আইআরডির কাছ থেকেই নিয়মিতভাবে পেতেন। বিভিন্ন নামকরা ব্রিটিশ সংবাদপত্রেই এসব সাংবাদিকদের লেখা নিয়মিত বেরুত। এসব সংবাদপত্রের মধ্যে এমনকি ফিনান্সিয়াল টাইমস, দ্য টাইমস, ইকনমিস্ট, ডেইলি মেল, ডেইলি মিরর, দ্য এক্সপ্রেস বা দ্য গার্ডিয়ান-এর মতো নামজাদা ও বনেদি কাগজও রয়েছে। ফলে দ্য গার্ডিয়ান পত্রিকায় প্রকাশিত তথ্য থেকে ভালোমতোই বোঝা যায়, কীভাবে সিক্রেট সার্ভিসের এসব কার্যকলাপ বাস্তবে জনমতকে প্রভাবিত করার উদ্দেশ্যেই পরিচালিত করা হচ্ছিল এবং এক্ষেত্রে তারা কী পরিমাণ সাফল্যও অর্জন করতে সমর্থ হয়েছিল।
১৯৪৭ সালে যখন আইআরডি প্রথম তৈরি করা হয়, সে সময় থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত রবার্ট কনকোয়েস্ট এ সংগঠনের সাথেই যুক্ত ছিলেন। সেই সময় কনকোয়েস্টের মূল কাজই ছিল সোভিয়েত ইউনিয়নের তথাকথিত কালো ইতিহাসের নামে নানারকম রুদ্ধশ্বাস গাল-গল্প তৈরি করা। এ গল্পগুলোই এরপরে সত্য বলে দাবি করা হতো এবং নানা প্রভাবশালী ব্যক্তি ও সাংবাদিকদের হাত করে তাদের মাধ্যমে সংবাদপত্রে রিপোর্ট বা প্রবন্ধের আকারে পরিবেশন করা হতো। এইভাবে তারা সহজেই জনমতকে অনেকটা প্রভাবিত করতে সমর্থও হয়েছিল। পরবর্তীকালে তিনি যখন সরকারিভাবে আইআরডি ছেড়ে চলে যান তারপরও তিনি আইআরডির নির্দেশন মতোই বই লেখা চালাতে থাকেন। বলাই বাহুল্য, সেক্ষেত্রেও তথ্যের জন্য তিনি ওই গুপ্তচর সংস্থার যোগানো খবরের ওপরই নির্ভর করতেন। ১৯৬৯ সালে প্রকাশিত দ্য গ্রেট টেরর বইটি বাস্তবে আইআরডির হয়ে কাজ করার সময়ে তার রচিত বিভিন্ন গল্পকথারই পরিবর্ধিত ও পরিমার্জিত সংস্করণ। বইটি লেখার সময় ও প্রকাশ করার ক্ষেত্রেও আইআরডি থেকে তাকে সাহায্য করা হয়। শুধু তাই নয়, সেদিনকার সোভিয়েত ইউনিয়নে চলতে থাকা শ্রেণিসংগ্রামের ওপর চরমতম দক্ষিণপন্থি দিক থেকে আলোকপাত করা এই বইটির স্বত্বের এক-তৃতীয়াংশই কিনে নেয় প্রেজার প্রেস। এই প্রেজার প্রেসের অন্য একটি পরিচয়ও আছে। সিআইএর মদদে ও তাদের যোগানো তথ্যের ওপর ভিত্তি করে যে সমস্ত বই ছাপা হতো, তাদের অনেকগুলোর ক্ষেত্রেই সাধারণত অ্যাসোসিয়েট প্রেসের দায়িত্ব বর্তাত এদেরই উপর।

রাশিয়ার গবেষণা কি নির্দেশ করছে?
রাশিয়ার প্রতিষ্ঠিত গবেষণা সংস্থার রিপোর্টটি ৯ হাজার পৃষ্ঠার! এই বিশাল কর্মযজ্ঞের রচনাকারী অনেকেই, কিন্তু তাদের অন্যতম হলেন রাশিয়ার ইতিহাসবিদ ভিএন জেমসকভ, এএন ডাওগিন এবং ও ভি জেলভিঝিনিক। তারা কাজ শুরু করেন ১৯৯০ সালে, এবং ১৯৯৩ সালে প্রায় পুরো প্রকাশনার কাজটি শেষ করেন। এই রিপোর্ট দেখায় পশ্চিমা ষড়যন্ত্র এবং সেই ষড়যন্ত্রে নিয়োজিত পশ্চিমা দেশগুলোর নাম।
যে দুজন গবেষক একই রকম কাজ করছিলেন তাদের একজন ফরাসি জার্নাল Histoire in September ১৯৯৩ এ কাজ করেছেন। যেটি লিখেছিলেন ফরাসি বৈজ্ঞানিক রিসার্স সেন্টারের (CNRS) প্রধান নিকোলাস ইউয়ার্থ, এবং গবেষণাটি প্রকাশিত হয় আমেরিকান জার্নাল আমেরিকান হিস্টোরিক্যাল রিভিউতে, অধ্যাপক জে আর্চ গেটটির তত্ত্বাবধানে।
এই গবেষণা যেন কোনো প্রকার সন্দেহ দেখা না দেয় সে জন্য খুব সতর্ক ছিলেন তৃতীয় গবেষক ভিএন জেমসকভ! তিনি বলেন- আমি একটা বিষয়ে পরিষ্কার থাকতে চাই কারণ এই গবেষণায় যে বৈজ্ঞানিকদের অংশগ্রহণ ছিল তারা পুঁজিবাদী দেশের নাগরিক এবং বুর্জোয়া ধ্যান-ধারণা সম্পন্ন।
এটা নিশ্চিত যে পাঠক ধারণা করতে পারবেন না যে কমিউনিস্ট ষড়যন্ত্রের আউটবাস্ট কেমন হতে পারে? এটা সহজেই অনুমান করা যায় এই তিন গবেষক যখন কমিউনিস্ট ষড়যন্ত্রকারী কনকোয়েস্ট, সোলঝিনিৎসিন, মেদভেদেভ এবং অন্যান্যদের জনসম্মুখে উন্মুক্ত করেন। তবে তাতেও তাদের তেমন কিছু যায় আসেনি, কারণ তারা ছিলেন প্রফেশনালি প্রপাগাণ্ডাভিস্ট।
এই গবেষণার ফলাফল সোভিয়েত বিচার ব্যবস্থা নিয়ে বিশাল বিশাল প্রশ্নের উত্তর তৈরি করেছিল। এখনকার সময়ের জন্য আরও বেশি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এখন গ্রেটেস্ট স্তালিন যুগের বিষয়ে খোঁজ খবর করা হচ্ছে এবং ধুন্ধুমার বিতর্ক করার জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে রসদও পাওয়া গেছে। এবার সেই সব ব্যাপ্ত প্রশ্নগুলোকে। সংক্ষিপ্ত করে তার উত্তর IHistoire জার্নালে কীভাবে লিপিবদ্ধ হয়েছে তার দেখা মিলবে। এই প্রশ্ন এবং তার উত্তর সোভিয়েত বিচার ব্যবস্থা বোঝার জন্য সাহায্য করবে।
১। সোভিয়েত বিচার ব্যবস্তা কীভাবে গঠিত হয়েছিল?
২। রাজনৈতিক এবং অরাজনৈতিক কতজন বন্দী ছিল?
৩। শ্রম শিবিরে কতজন মানুষ মারা গিয়েছিল?
৪। ১৯৫৩ সালের আগে কতজন মানুষ যাবজ্জীবন কারাভোগ করেছিল, বিশেষ করে ১৯৩৭-১৯৩৮ সালে?
৫। কারাভোগকারীদের গড় কারাদণ্ড কতদিন ছিল?
এই পাঁচটি প্রশ্নের উত্তরের পরে আলোচনায় আসবে আলোচিত দুটি গ্রুপ যথা, দোষী সাব্যস্ত কুলাক এবং দোষী সাব্যস্ত প্রতিবিপ্লবীদের বিষয়, যারা ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৭ সালের মধ্যে বন্দী শিবিরে ছিলেন।

বিচার ব্যবস্থার শ্রম শিবিরগুলো
প্রশ্ন এবং প্রশ্নোত্তর দিয়ে সোভিয়েত বিচার ব্যস্থার ধরণ নিরূপণ শুরু করা যেতে পারে । ১৯৩০ সালের পর গুলাগের বন্দী, শ্রম শিবির, শ্রমিক কলোনি সোভিয়েত বিচার ব্যবস্থার অধীনে আনা হয় এবং বিশেষ করে জরিমানা আদায়ের জন্য বিশেষ জোন খোলা হয় তাদের জন্য যারা রিমান্ডের আওতায় ছিলেন। তাদের অপরাধগুলো সাধারণ অপরাধ বিবেচনা করে সামান্য কিছু জরিমানা করেই অনেককে মুক্তি দেয়া হয়েছিল। আর যারা তদন্তে নির্দোষ প্রমাণিত হয়েছিলেন। তাদেরকে সঙ্গে সঙ্গেই ছেড়ে দেয়া হয়েছিল। এমনও ঘটেছে যে একজন দোষী সাব্যস্ত ব্যক্তি ট্রায়ালে নির্দোষ প্রমাণিত হলে বেকসুর খালাস পেয়েছে, এবং দোষী সাব্যস্ত হলে জরিমানা দিয়ে পরিত্রাণ পেয়েছে। আর যারা দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন তারা প্রধানত বিচারের সম্মুখীন হয়েছেন, এবং কখনো কখনো মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত হয়েছেন। জরিমানা করা হতো সাধারণত তাদের মজুরির ওপর ভিত্তি করে।
গুলাগ শ্রম শিবিরে তাদেরই পাঠানো হতো যারা গুরুতর অপরাধ (ধর্ষণ, ডাকাতি, নরহত্যা, রাষ্ট্রীয় ধন-সম্পদ তসরুপ ইত্যাদি) করতেন। এদের একটি বড় অংশই ছিল প্রতিবিপ্লবী। অন্যান্য অপরাধীদের সাধারণত ৩ বছরের শ্রম শিবিরে সশ্রম কারাদণ্ড হতো। ওই শ্রম শিবিরে কিছু দিন শাস্তি ভোগ করার পর তাদেরকে স্পেশাল ওপেন জোন-এ শ্রমিক কলোনিতে পাঠানো হতো।
শ্ৰম শিবিরগুলো ছিল বিশাল এবং ব্যাপ্ত, যেখানে বন্দীরা নিবিড় নজরদারিতে কাজ করতেন এবং বসবাস করতেন। তারা যেন নিজেদেরকে সমাজের বোঝা মনে না করেন সে জন্যই এই ব্যবস্থা। এই ব্যবস্থায় কোনো সুস্থ ব্যক্তি কাজ না করে পারতেন না। এটা ঠিক যে এখনকার জনগণ মনে করতেই পারেন সেই সময়কার ওই দিনগুলো ছিল ভয়াবহ! কিন্তু বাস্তবতা হচ্ছে তার চেয়ে ভালো বিচারিক ব্যবস্থা সে সময় প্রতিষ্ঠা করা যায়নি। ১৯৪০ সালে মাত্র ৫৩ টি গুলাগের অস্তিত্ব ছিল।
অথচ গুলাগ শ্রমিক কলোনি ছিল ৪শো ২৫টি। সেগুলো তুলনামূলকভাবে গুলাগ শ্রম শিবিরের চেয়ে ছোট ছিল এবং নজরদারিহীন ছিল। ওই শ্রমিক কলোনির বন্দীরা স্বাভাবিক সমাজের মানুষের মতোই মুক্ত স্বাধীনঘোরা ফেরা এবং নিজের পছন্দমত কারখানায় কাজের সুযোগ পেতেন। তারা যে অর্থ আয় করতেন তা একেবারে মুক্ত অন্য যে কোনো শ্রমিকের আয়ের সমান।
বিশেষ উন্মুক্ত এলাকা সাধারণত তাদের জন্য ছিল কৃষি এলাকা এবং যৌথখামার, যারা ছিলেন নির্বাসিত যেমন কুলাকরা। অন্য যারা ছোটখাটো অপরাধে দোষী সাব্যস্ত ছিল তারাও ওই বিশেষ উন্মুক্ত এলাকায় কাজের সুযোগ পেতেন।

৪ লাখ ৫৪ হাজার কি ৯০ লাখ?
দ্বিতীয় প্রশ্নটি সন্দিগ্ধ করে তোলে, সেখানে কতজন রাজনৈতিক বন্দী ছিলেন আর কতজনই বা সাধারণ বন্দী। এই প্রশ্নটি আরও নির্দিষ্ট করে দেয় যে যে সকল বন্দী সেখানে ছিলেন তাদের অধিকাংশই পূর্ণ অথবা আধা স্বাধীনতা ভোগ করতেন। আর আমেরিকান হিস্টোরিক্যাল রিভিউতে বর্ণিত তথ্য যা ২০ বছরের পুরনো, এবং সেই সময়ে তৈরি করা যখন রাশিয়ার বিচার ব্যবস্থা একটি কেন্দ্রীয় পরিচালনা পর্ষদের অধীনে পরিচালিত হতো, আর সেটা ১৯৫৩ পর্যন্ত, যে বছর স্তালিন মারা গেলেন!

আমেরিকান হিস্টোরিক্যাল রিভিউ-এর ছক
সোভিয়েত ইউনিয়নের কারা হেফাজতে অবস্থানরত জনসংখ্যা ১৯৩৪-১৯৫৩

উপরের ছক থেকে বিস্ময়কর কিংবা ভয়ংকর উপসংহার টানা যায়। এবং সেই উপসংহার দিয়ে রবার্ট কনকোয়েস্টের তথ্যের সঙ্গে টালি করা যায় যেখানে কনকোয়েস্টের উর্বর মস্তিষ্ক ১৯৩৯ সালে ৯ মিলিয়ন অর্থাৎ ৯০ লাখ বন্দীর কথা এবং লেবার ক্যম্পে ৩ মিলিয়ন বা ৩০ লাখ মানুষের মৃত্যুর তথ্য আবিষ্কার করে! যারা নাকি ১৯৩৭ থেকে ১৯৩৯ সালের মধ্যে মারা গিয়েছিল!
পাঠককে এটা ভুলে গেলে চলবে না যে কনকোয়েস্ট যাদের কথা বলেছিলেন তারা সকলেই ছিলেন রাজনৈতিক বন্দী, এ ছাড়াও নাকি বিরাট সংখ্যক অরাজনৈতিক মানুষও সে সময় বন্দী শিবিরে ছিলেন। ১২ মিলিয়ন বা ১ কোটি ২০ লাখ রাজনৈতিক বন্দী! যে সংখ্যাটির সত্যতা কোনো দূরবর্তী কল্পনাতেও আনা অসম্ভব! ১৯৩৯ সালে বন্দী শিবির, ক্যাম্প, বন্দী কলোনি মিলিয়ে মোটের উপর ২ মিলিয়ন বা ২০ লাখ বন্দীর হিসেব পাওয়া যায়। যার মধ্যে ৪ লাখ ৫৪ হাজার রাজনৈতিক অপরাধী ছিলেন, কোনোভাবেও কনকোয়েস্টের অনুমাননির্ভর ৯০ লাখ নয়। ১৯৩৭ থেকে ১৯৩৯ সালের মধ্যে যাদের মৃত্যু হয়েছিল সেই সংখ্যাটি ছিল ১ লাখ ৬০ হাজার, কনকোয়েস্ট দাবিকৃত ৩০ লাখ নয়! ১৯৫০ সালের হিসেবে শ্রম শিবিরে রাজনৈতিক বন্দী ছিল ৫ লাখ ৭৮ হাজার, ১২ মিলিয়ন বা ১ কোটি ২০ লাখ নয়। পাঠককে এটা ভুলে গেলে চলবে না যে রবার্ট কনকোয়েস্ট সোর্স ছিল কমিউনিস্টবিরোধী উগ্র ডানপন্থী অপপ্রচারকারীরা। এই সকল ডানপন্থী ছদ্ম এবং ভুয়া বুদ্ধিজীবীদের মধ্যে রবার্ট কনকোয়েস্ট ছিলেন দেবতুল্য ব্যক্তিত্ব। যে দেবতুল্য ব্যক্তি আলেকজান্ডার সসালঝেনিৎসিনের মাধ্যমে চিট হয়েছিলেন এবং শ্রম শিবিরে ৬০ মিলিয়ন বা ৬ কোটি মানুষের মৃত্যুর কল্পকাহিনি ফেঁদে বসেছিলেন। এই দুরভিসন্ধীমূলক অপপ্রচারের বিরুদ্ধে বলার কিছু নেই। এটা এখন স্পষ্ট যে সেগুলো ছিল কয়েকজন অসুস্থ এবং বিকৃত মনের মানুষের সঙ্গবদ্ধ অপপ্রচার এবং কুৎসা।

ঘরের এবং বাইরের হুমকি
সোভিয়েত ইউনিয়ন এমনই একটা দেশ ছিল যারা সদ্য সামন্তবাদকে ছুঁড়ে ফেলেছে, তার পরও সেই সামন্তবাদের সামাজিক মূল্যবোধ তখনো সমাজের কাঁধে বোঝা হয়ে টিকে রয়েছে। যদিও জনগণের ভেতরে প্রচণ্ড দেশাত্মবোধ কাজ করছিল তার পরও শ্রমজীবী মানুষরা চরম দারিদ্র্যে বসবাস করতে অস্বীকৃতি জানিয়েছিল। স্বভাবতই মানব জীবন কিছু পরিমাণে হলেও মানবিকতা চায়। অপরদিকে ডাকাতি এবং সন্ত্রাসবাদ দমন করা হচ্ছিল অবিশ্রান্তভাবে। পাশাপাশি প্রাচীন ঐতিহ্যের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ একভাবে ম্যাসাকার প্রতিরোধ করছিল। এইরকম একটি অনিশ্চিত পরিস্থিতি যার সহসা কোনো পরিবর্তন সম্ভব নয় সে সময় সমাজের অভ্যন্তরেই অপরাধ প্রবণতা বেড়ে যাওয়ার জন্য উপাদান পেয়ে যায়।
অন্য আরেকটি বিষয় ছিল বৈদেশিক আক্রমণের ভয়। সোভিয়েত ইউনিয়নের ১৬ থেকে ১৭ কোটি মানুষ ভয়ংকরভাবে বৈদেশিক শক্তির আক্রমণের মুখে ছিল। যার ফলে ইয়োরোপে বিরাট রাজনৈতিক পরিবর্তন হতে পেরেছিল ওই ১৯৩০ সালে। সে সময় সোভিয়েতের জন্য অন্যতম ভীতির কারণ হয়ে উঠেছিল জার্মান নাজি। যাদের ভয়ে খেটে খাওয়া মানুষগুলো আতঙ্কে থাকত। সেই আতঙ্কটা আরও ভয়াবহ হয়ে ওঠে পশ্চিমা ব্লকের আগ্রাসনবাদী উচ্চাভিলাষী মনবাঞ্ছায়।
এই পরিস্থিতিকে স্তালিন সাধারণভাবে সংকলিত করেন এভাবে- আমরা উন্নত দেশগুলো থেকে ৫০-১০০ বছর পিছিয়ে আছি। আমাদেরকে এই দূরত্ব কমিয়ে ১০ বছরে আনতে হবে । হয় আমাদেরকে সেটা করতে হবে, অথবা আমরা ধুয়ে-মুছে সাফ হয়ে যাব। ১০ বছর পরে ২২ জুন ১৯৪১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন জার্মান নাজি বাহিনী এবং তাদের মিত্রশক্তি দ্বারা আক্রান্ত হয়। সোভিয়েত সমাজ ১৯৩০ থেকে ১৯৪০ পর্যন্ত দশকজুড়ে যে মহান উদ্যোগ গ্রহণ করে তার সবটুকু তারা নিয়োগ করে আগ্রাসী জার্মান নাজি আক্রমণ ঠেকানোর কাজে। সেটা সম্ভব হয়েছিল সোভিয়েত ইউনিয়নের মানুষের সৃজনশীলতার কারণে। তারা ব্যক্তি স্বার্থের কথা ভুলে দিনে ৭ ঘণ্টার বদলে সারা দিন কাজ করেছে বৃহত্তর কল্যাণের কথা চিন্তা করে। এইরকম জটিল পরিস্থিতিতেও দুই দশক ধরে এবং ভয়াবহ যুদ্ধের মধ্যেও সোভিয়েত সমাজের নির্মাণ বন্ধ থাকেনি, বরং আরও সৃজনশীল হয়েছে, যদিও ওই যুদ্ধে সোভিয়েত ইউনিয়নের ২ কোটি ৫০ লাখ মানুষকে প্রাণ দিতে হয়েছে। সমগ্র দেশের প্রায় অর্ধেকটা জ্বলে পুড়ে খাক হয়েছে। তার পরও সোভিয়েত ইউনিয়নের মানুষ অবদমিত হয়নি। পরাজিত হতে শেখেনি। তাদের বীরত্ব পরবর্তী প্রজন্মকে উদ্বেলিত করেছে।
এই রকম জটিল এবং কঠিন সময়ে সোভিয়েত ইউনিয়ন পঁচিশ লাখ মানুষকে বন্দী রাখে! যে অংকটা দেশের মোট পূর্ণবয়স্ক জনসংখ্যার ২৪%? কীভাবে এর ব্যাখ্যা পাওয়া যায়? এটা কি বিপুল সংখ্যক নয়? নাকি ক্ষুদ্রতর? তুলনা করে দেখা যেতে পারে।

অনেক বেশি বন্দী আমেরিকাতে!
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটা উদাহরণ দেখা যাক। ১৯৯৬ সালের তথ্য অনুযায়ী দেশটির জনসংখ্যা ২৫ কোটি ২০ লক্ষ। বিশ্বের সব চেয়ে ধনী দেশ যারা বিশ্বের মোট সম্পদের প্রায় ৬০ ভাগ উপভোগ করে। সেই দেশের কত মানুষ কারাগারে বন্দী আছে? কী তাদের পারিপার্শ্বিক অবস্থা? সামাজিক অসন্তোষ নেই, বৈদেশিক আক্রমণের ভয় নেই, এমনকি অর্থনৈতিক অনিশ্চয়তাও নেই। সেই দেশের কারাগারে কতজন বন্দী?
১৯৯৭ সালের আগস্ট মাসের একটি সংবাদপত্রের ছোট্ট খবরে দৃষ্টি দেয়া যাক। এপি নিউজ এজেন্সি জানাচ্ছে ১৯৯৬ সালে আমেরিকাতে সমসাময়িক সময়ে সব চেয়ে বেশি বন্দী কারাগারে ছিল যা আগে কখনো ছিল না। কত সেই সংখ্যাটি? ৫৫ মিলিয়ন বা ৫৫ লক্ষ মানুষ কয়েদি! তার মানে এই পরিমাণ মানুষ আমেরিকার সমাজে অপরাধী যা তাদের মোট পূর্ণবয়স্ক জনসংখ্যার ২৮% এই তথ্যভাণ্ডারটি উত্তর আমেরিকান বিচার বিভাগের সকলের কাছেই ছিল বা রয়েছে।
 দণ্ডপ্রাপ্ত আসামি বা কয়েদিদের এই সংখ্যা সোভিয়েত ইউনিয়নের মোট সংখ্যার চেয়ে ৩০ লক্ষ বেশি! যেখানে সোভিয়েতে পূর্ণবয়স্ক জনসাধারণের ২৪% অপরাধী হিসেবে কারাগারে বন্দী, সেখানে ১৮ জানুয়ারি ১৯৯৮ তে ইউএস ডিপার্টমেন্ট অব জাস্টিস-এর প্রেস রিলিজে দণ্ডপ্রাপ্ত কয়েদির সংখ্যা জানানো হয় ৯৬ হাজার ১ শশা!
যতদূর জানা যায় সোভিয়েত শ্রম শিবির বিষয়ে সে সময়কার শাসকরা জ্ঞাত ছিলেন, এবং এটাও সত্যি যে শাসকরা বন্দীদের জন্য কড়া এবং দুর্বোধ্য ছিলেন, কিন্তু আমেরিকার পরিস্থিতি কী? আজকে আমেরিকাতে লক্ষ লক্ষ মানুষ সন্ত্রাস, মাদক, বেশ্যবৃত্তি এবং যৌন হয়রানির শিকার (এক বছরে ২ লক্ষ ৯০ হাজার ধর্ষণ হয়েছে আমেরিকার বন্দীদের মধ্যে!) অথচ আজকে ঠিক এই সময়ে। আমেরিকানরা অন্য যে কোনো সময়ের চেয়ে ধনী।

একটি গুরুত্বপূর্ণ অনুঘটক ওষুধপত্রের ঘাটতি
এবার তৃতীয় প্রশ্নের উত্তরে কী পাওয়া যায় দেখা যাক। লেবার ক্যাম্পে কত লোক মারা গিয়েছিল? বছরে বছরে যে মৃতের সংখ্যা ওঠা-নামা করেছিল! ১৯৩৪ সালে ৫২% থেকে ১৯৫৩ সালে ০৩%! শ্ৰম শিবিরের বন্দীদের মৃত্যুর অনেক কারণের অন্যতম কারণ ছিল প্রয়োজনীয় রসদের মওজুদ পর্যাপ্ত না থাকা, বিশেষ করে জীবনরক্ষাকারী ওষুধপত্রের যোগান, মওজুদ এবং বিতরণের অবস্থা ছিল করুণ। এমনকি মহামারী ঠেকানোর জন্য প্রয়োজনীয় ওষুধও কখনো কখনো থাকত না। ওই সমস্যাটি কেবলমাত্র শ্রম শিবিরের সমস্যা ছিল ব্যাপারটা তেমন নয়, ওটা ছিল গোটা সমাজের এবং দেশের পরিস্থিতি। পাশাপাশি সে সময়কার বিশ্ব ব্যবস্থাটাই ওরকম ছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর এক সময় অ্যান্টিবায়োটিক আবিষ্কার এবং এর সাধারণ ব্যবহার শুরু হলে বিরাট পরিবর্তন ঘটতে শুরু করে। সত্যি বলতে কি ওই সময় যে চারটি বছর ছিল জার্মান নাজি নিপীড়নের বছর, সে সময় সোভিয়েত জনগণ কষ্টকর জীবন যাপন করেছে। রোগে শোকে ভুগে মরেছে। সেই কুখ্যাত চার বছরে সোভিয়েত ইউনিয়নে প্রায় পাঁচ লাখের উপর মানুষ মারা গেছেন, যা ২০ বছরে মোট মৃত্যুর অর্ধেক!
তবে একথা ভুলে গেলে চলবেনা যে যুদ্ধের বছরগুলোতে শ্রম শিবিরের বাইরের ২ কোটি ৫০ লক্ষ মুক্ত মানুষ মৃত্যুবরণ করেছিল। ১৯৫০ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নে অ্যান্টিবায়োটিকের ব্যবহার চালু হলে বন্দী শিবির বা শ্রম শিবিরগুলোতে মৃতের সংখ্যা কমে এসেছিল ০৩% এ!
এবার চার নম্বর প্রশ্নের দিকে নজর দেয়া যাক। ১৯৫৩ সাল নাগাদ কত জন মানুষকে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত করা হয়েছিল? বিশেষ করে উত্তাল ঝাবিক্ষুব্ধ ১৯৩০ থেকে ১৯৫৩ পর্যন্ত? ইতোমধ্যেই জানা গেছে বিদ্বেষবিশারদ রবার্ট কনকোয়েস্টের দাবি অনুসারে ১৯৩৭ থেকে ১৯৩৮ সালের মধ্যে বলশেভিকরা শ্রম শিবিরে ১ কোটি ২০ লক্ষ রাজনৈতিক বন্দীকে হত্যা করে! সোলঝেনিৎসিনের সংখ্যাটি মিলিয়ন মিলিয়ন! তার মতে কেবলমাত্র ১৯৩৭ থেকে ১৯৩৮ এই এক বছরেই ৩০ লক্ষ বন্দীকে হত্যা করা হয়েছিল। এমনকি সোভিয়েত ইউনিয়নের বিরুদ্ধে এরকম নোংরা প্রচারণাও ছিল। রাশিয়ান ওলগা সাতুনোভোস্কায়াও ১৯৩৭-১৯৩৮ এক বছরে ৭০ লাখ মৃতের উপমা দিতে থাকেন!
যাইহোক, সোভিয়েত আর্কাইভের উদ্ধারকৃত দলিল দস্তাবেজ অন্য গল্পের আভাস দেয়। এটা উল্লেখ করা জরুরি যে মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্তদের এই সংখ্যা নিয়ে ভিন্ন ভিন্ন মতামত অন্য গবেষকদের আর্কাইভ থেকে জানা যায়। নিহতের সংখ্যা নিয়ে একেক ধরনের আর্কাইভ থেকে একেক ধরনের তথ্য পুরো বিষয়টিকে গোলমেলে করে দিয়েছিল। সেই সব অংক ভিন্ন সূত্র থেকে যাচাই না হওয়ায় প্রথম থেকেই বিভ্রান্তি রয়েই যায়।
ইয়েলেৎসিন পুরনো সোভিয়েত আর্কাইভের দায়িত্বে যাকে বসান সেই দিমিত্রি ভলকোগোনভের মতে ১ অক্টোবর ১৯৩৬ থেকে ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত ৩০ হাজার ৫ শত ১৪ ব্যক্তিকে সামরিক ট্রাইব্যুনালে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। আবার গোয়েন্দা সংস্থা কেজিবি ১৯৯০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানায় ১৯৩০ থেকে ১৯৫৩ সাল পর্যন্ত সেই ২৩ বছরে মোট ৭ লাখ ৮৬ হাজার আটানব্বইজন মানুষকে বিপ্লবের বিরুদ্ধাচারণের জন্য দোষী সাব্যস্ত করে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত করা হয়েছিল।
কেজিবি বর্ণিত সেই দণ্ডপ্রাপ্তদের মধ্যে ৬ লাখ ৮১ হাজার ৬৯২ জনকে মৃত্যুদণ্ড দেয়া হয়েছিল ১৯৩৭ থেকে ১৯৩৮ সালের মধ্যে। এখন আর কেজিবির এই তথ্য ক্রসচেক করার উপায় নেই, তবে তথ্যটি যে যথেষ্ট সন্দেহের উদ্রেগ করে তাতে কোনো সন্দেহ নেই, কারণ খুব বেশি মানুষকে এটা বিশ্বাস করানো যাবে না যে মাত্র এক-দেড় বছরে এতগুলো মানুষের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়েছিল!
বরং এটাই বিশ্বাসযোগ্য যে এখনকার প্রো-ক্যাপিটালিস্ট কেজিবি আমাদেরকে প্রো-সোস্যালিস্ট কেজিবির হয়ে সঠিক তথ্য দিতে পারে। সেক্ষেত্রে আরেকটি সম্ভাবনা উদয় হয় যে তাহলে কোন কেজিবি মিথ্যে? কেননা প্রো ক্যাপিটালিস্ট কেজিবির কাছে বিপুব বিরোধিতাকারী অপরাধী আর সাধারণ অপরাধীর মধ্যে কোনো পার্থক্য থাকার কথা নয়। আবার প্রো-সোস্যালিস্ট কেজিবির কাছে সাধারণ অপরাধীদের চেয়ে বিপ্লববিরোধীদের অপরাধের মাত্রা বেশি ছিল। তাই এই দুই আমলের কেজিবির তথ্যগুলো ক্রসচেক করার সুযোগ থাকলেও তা যথাযথ হতো বলেও সন্দেহ থেকে যায়। আর আজকের দিনে এই দুই পক্ষের কাছেই দুই ধরনের অপরাধী গড়পড়তা একই রকম।
এই সামগ্রিক বিষয়ে আমরা এই মর্মে উপসংহার টানতে পারি যে ১৯৩৭ থেকে ১৯৩৮ পর্যন্ত মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত হওয়া মানুষের সংখ্যা মোটামুটি ১ লাখের মতো, কোনোভাবেও পশ্চিমা অপপ্রচারের মিলিয়ন মিলিয়ন নয়।
অধিকন্তু এটাও ভেবে নেয়া জরুরি যে সকল মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্তদের দণ্ড সোভিয়েত ইউনিয়নে কার্যকর করা হয়েছিল। শ্রম শিবিরে বিরাট সংখ্যক মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত অপরাধীদের শাস্তি লঘু এবং মওকুফ করা হয়েছিল। এটাও পার্থক্য করা গুরুত্বপূর্ণ যে কারা সাধারণ কয়েদি ছিল, আর কারা প্রতিবিপ্লবী ছিল। তাদের অনেককেই মৃত্যুদণ্ড দেয়া হয়েছিল বীভৎস্য সন্ত্রাস, রাহাজানি, খুন আর ধর্ষণের মতো অপরাধের কারণে। ৬০ বছর আগে এই ধরনের অপরাধের জন্য মৃত্যুদণ্ড বলবৎ ছিল বিরাট সংখ্যক দেশে।
প্রশ্ন নম্বর পাঁচ : কারাভোগকারীদের গড় কারাদণ্ড কতদিন ছিল? কারাভোগের সময়-কাল পশ্চিমা নোংরা গুজব আর অপপ্রচারের অন্যতম অনুঘটক। স্বাভাবিক পরোক্ষ ইঙ্গিত এমন ছিল যে সোভিয়েত ইউনিয়ন তার বন্দীদের অযুত অযুত কাল কারাগারে রেখেছিল! বন্দীদের কেউই কোনো দিন কারাগারের বাইরে বেরুতে পারেনি! এসব সম্পূর্ণ মিথ্যাচার। বরং ব্যাপক সংখ্যক কয়েদি স্ক্যালিনের সময়ে সর্বোচ্চ ৫ বছর কারাভোগ করেছে।
আমেরিকান হিস্টোরিক্যাল রিভিউ যেন পরিসংখ্যানের পুনঃজন্ম দেয়! তারা জানায় ১৯৩৬ সালে রাশিয়ান ফেডারেশনের সাধারণ অপরাধীদের কারাভোগের সময়-কাল এইরকম : ৫ বছর পর্যন্ত কারাভোগ ৮২৪%, ৫ থেকে ১০ বছর পর্যন্ত কারাভোগ ১৭৬% এবং ১৯৩৭ সালের আগ পর্যন্ত ১০ বছরই ছিল সর্বোচ্চ কারাভোগের কাল। সোভিয়েত ইউনিয়নের বেসামরিক আদালতে ১৯৩৭ সালে রাজনৈতিক বন্দীদের কারাভোগের মেয়াদ ছিল এরকম : ৫ বছর পর্যন্ত ৪৪২%, ৫ থেকে ১০ বছরের মধ্যে ৫০৭% এবং এসবই সেই গুলাগ এর সময়কালে ঘটিত, যাকে বলা হতো দীর্ঘতম কারাবাসের কাল। ১৯৪০ সালের পরিসংখ্যান দেখায় যে ৫ বছর পর্যন্ত ৫৬৮%, ৫ থেকে ১০ বছর পর্যন্ত ৪২২% এবং মাত্র ১% কারাবাস করেছিল সর্বোচ্চ ১০ বছর।
সোভিয়েত কোর্টের মাধ্যমে ১৯৩৯ সালের যে পরিসংখ্যান আমরা পাই। তাতে দেখা যায় ৫ বছর পর্যন্ত কারাবাস ৯৫৯%, ৫ থেকে ১০ বছর পর্যন্ত ৪% এবং ১০ বছরের বেশি মাত্র ০১%।
এ থেকে আমরা দেখতে পাচ্ছি সোভিয়েত ইউনিয়নের কারাগারে অনন্ত কালের যে মিথ পশ্চিমারা তৈরি করেছিল তার উদ্দেশ্যই ছিল সমাজতন্ত্রকে কুপোকাত করা ।

সোভিয়েত ইউনিয়ন সম্পর্কে মিথ্যাচার
গবেষণা প্রতিবেদনের সংক্ষিপ্ত আলোচনা গবেষণা
পরিচালনাকারী রাশিয়ার ইতিহাসবিদরা সম্পূর্ণ ভিন্ন ধরনের এক বাস্তবতা তুলে ধরেন। সেই বাস্তবতা হলো পুঁজিবাদী বিশ্বের স্কুল এবং বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ঠান্ডা যুদ্ধের গত ৫০ বছর ধরে সোভিয়েত ইউনিয়ন সম্পর্কে মিথ্যচার শেখানো হয়েছে, যার প্রভাব বহু মানুষের মধ্যে স্থায়ীভাবে প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করেছে।
পুঁজিবাদী রাজনৈতিক অপপ্রচার সব সময় প্রচার করত সোভিয়েত শ্রম শিবিরের বন্দীরা ছিল নিরীহ এবং নির্বিবাদী! এবং ফরাসি আর আমেরিকান গবেষকরা এটাকে বিনা প্রশ্নে গ্রহণ করেছিলেন। যখন তারা তাদের তৈরি রিপোর্ট, প্রবন্ধ এবং ছকের পরিসংখ্যান হাজির করেন তা নিশ্চিতভাবেই বুর্জোয়া আদর্শকেই তুলে ধরে।
যে গবেষণা সোভিয়েত বিচার ব্যবস্থার অধীনের বন্দীদের নিরীহ গোবেচারা হিসেবে চিহ্নিত করে, কিন্তু এই বিষয়ের বাস্তবতা হচ্ছে তাদের ভেতর অনেকেই ছিল চোর, ডাকাত, খুনি, ধর্ষক ইত্যাদি। এই ক্রিমিনালরা যদি ইয়োরোপ বা আমেরিকার অধিবাসী হতো তাহলে এই সকল অপরাধের জন্য কখনোই তাদের মাফ করা হত না। কখনোই ছাড় দেয়া হত না। কিন্তু সেই সময়ে সোভিয়েতের অপরাধগুলোকে একটু আলাদাভাবেই দেখা হতো।
একজন খুনি বা একজন ধর্ষক যে একাধিক ধর্ষণের সঙ্গে জড়িত তাকে নিরীহ গোবেচারা এবং পরিস্থিতির শিকার বলাটা পুঁজিবাদীদের নেহায়েত নোংরা খেলা। সোভিয়েত ইউনিয়নের বিচার ব্যবস্থা বা বিচার নিয়ে মন্তব্য করার আগে অন্ততপক্ষে কিছু সাধারণ জ্ঞানবোধ থাকা আবশ্যক। নিদেনপক্ষে ক্রিমিনালদের সাজা বিষয়ে কিছু পরিমাণে হলেও বাস্তবজ্ঞান থাকার দরকার ছিল।

কুলাক এবং প্রতিবিপ্লব
প্রতিবিপ্লবীদের ঘটনায় এটা বিবেচনায় রাখা দরকার যে তাদেরকে অপরাধের জন্যই দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। এবার আমরা দুটো উপমা হাজির করব যা এই প্রশ্নের গুরুত্ব তুলে ধরবে। প্রথমত, কুলাকদের কারাদণ্ড দেয়া হয়েছিল ১৯৩০ সালের শুরুর দিকে, দ্বিতীয়ত, ষড়যন্ত্রকারী এবং প্রতিবিপ্লবীদের দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৮ সালের মধ্যে।
তদন্ত রিপোর্ট অনুযায়ী যদুর জানা যায় কুলাকদের মধ্যে ধনী কৃষক যারা প্রায় ৩ লক্ষ ৮১ হাজার পরিবার; তার মানে প্রায় ১৮ মিলিয়ন মানুষকে নির্বাসনে পাঠানো হয়েছিল। এদের মধ্যে খুব অল্প সংখ্যক মানুষকে শ্ৰম শিবিরে এবং
শ্রমিক কলোনিতে থাকতে হয়েছিল। কিন্তু এই শাস্তি কী প্রতিদান দিয়েছিল? রাশিয়ার ধনী কৃষক এবং কুলাকরা শত শত বছরব্যাপী দরিদ্র কৃষকদের সীমাহীন নিপীড়ন এবা লাগামহীন শোষণ করে আসছিল। ১৯২৭ সালে ১২ কোটি ধনী কৃষক, ১ কোটি কুলাক বিলাসবহুল জীবন যাপন করত, যখন বাকি ১১ কোটি মানুষ বসবাস করত দারিদ্র্যে। বিপ্লবের আগ পর্যন্ত তারা চরম দারিদ্রে মানবেতর জীবন যাপন করত। অপরদিকে কুলাকদের বিত্ত-বৈভব গড়ে উঠেছিল ওই দরিদ্র কৃষকদের মজুরি ঠকিয়ে, একেবারে নামমাত্র পারিশ্রমিকে তারা কাজ করতে বাধ্য হতো। এই অবস্থায় দরিদ্র কৃষকরা সমবেত হয়ে যৌথ খামার গড়ে তুললে কুলাকদের ধন-সম্পদ অদৃশ্য হতে থাকে। তার পরও কুলাকরা হাল ছেড়ে দেয় না।
তারা দুর্ভিক্ষকে ব্যবহার করে হৃত গৌরব ফিরে পেতে মরিয়া হয়ে ওঠে। দলে দলে সশস্ত্র কুলাকরা কৃষকদের যৌথ খামার আক্রমণ করে, দরিদ্র কৃষক এবং পার্টি কর্মীদের হত্যা করে। তাদের ফসলের ক্ষেত আগুন দিয়ে পুড়িয়ে দেয়, এবং গবাদি পশুগুলোকেও হত্যা করে। অনাহারের প্ররোচনা চালিয়ে দারিদ্র্যকে চিরস্থায়ী করে কুলাকরা চেয়েছিল নিজেদের হারানো গৌরব, ক্ষমতা ফিরে পেতে এবং ক্ষমতা প্রয়োগ করতে। এই ব্যবস্থাটা হত্যাকারীদের ক্ষমতা নিশ্চিত করে। এই সময় দরিদ্র কৃষকরা বিপ্লব সমর্থন করে এটা প্রমাণ করতে চায় যে তারা কুলাকদের চেয়ে শক্তিশালী। যদিও সে সময় কুলাকরা পরাজিত। আর তাই দরিদ্র কৃষকরা কুলাদের দোষী সাব্যস্ত করে নির্বাসনে পাঠায়, শ্রম শিবিরে বন্দী করে।
১ কোটি কুলাকের মধ্যে ১৮ লক্ষকে দোষী সাব্যস্ত করে নির্বাসনে পাঠানো হয়। সেখানে হয়তো অবিচার করা হয়ে থাকতে পারে। সোভিয়েত গ্রামাঞ্চলে এত বৃহৎ এবং ব্যাপ্ত শ্রেণি সংগ্রামে এধরনের বিচ্যুতি ঘটতেই পারে, যেখানে ১২ কোটি মানুষ জড়িত! কিন্তু তাই বলে কি আমরা ওই দরিদ্র এবং বঞ্চিত কৃষকদের অভিযুক্ত করতে পারি? যেখানে তাদের সংগ্রাম হলো জীবন বাঁচানোর জন্য সংগ্রাম। ওই সংগ্রামই তাদের শিশুদের অশিক্ষার অভিশাপ মুক্ত করে, দাসত্ব মুক্ত করে। আর তাই ওই শ্রেণি সংগ্রামকে যথেষ্ট সভ্য হিসেবে দেখা যায়নি এবং তাদের প্রতিপক্ষের প্রতিও যথেষ্ট পরিমাণ দয়ালু দেখা যায়নি। এখন কেউ কি এই দরিদ্র কৃষকদের দিকে অভিযোগের আঙুল তুলতে পারেন, যারা শত শত বছর ধরে নির্মম নিপীড়ন আর নির্যাতনের শিকার হয়েছেন, এবং যাদের কখনোই ভ্য সমাজে প্রবেশাধিকার ছিল না। কেউ কি বলতে পারেন, কুলাকরা কবে সভ্য শোষক এবং দরিদ্র মানুষদের সীমাহীন শোষণের কালে আচরণে ব্যবহারে দরিদ্র মানুষের প্রতি দয়ালু ছিল?

১৯৩৭ সালের প্রায়শ্চিত্ত
আমাদের দ্বিতীয় উদাহরণ হলো ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত সাজাপ্রাপ্ত প্রতিবিপ্লবীদের শুনানি কার্যত ছিল পার্টির এক ধরনের প্রায়শ্চিত্ত। এর ফলে পার্টি আরও শক্তিশালী হয়ে ওঠে। সেনাবাহিনী, রাষ্ট্রের কলকজাই ছিল রাশিয়ার বিপ্লবী আন্দোলনের ভিত্তিমূল। লক্ষ লক্ষ মানুষ জার এবং জারশাসিত রাশিয়ার বুর্জোয়াদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম করেছে। এদের বেশির ভাগই পরে রাশিয়ার কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দিয়েছে।
দুর্ভাগ্যজনকভাবে এদের মধ্যে কিছু সংখ্যক মানুষ পার্টিতে প্রবেশ করে ভিন্ন মতলবে, সমাজতন্ত্র বা সর্বহারার পক্ষে নয়। কিন্তু শ্রেণি সংগ্রামের তাবড়তোড় সে সময় এত ব্যাপ্ত ছিল যে আলাদা আরেকটি যুদ্ধংদেহী পার্টি গঠনের জন্য না সময় ছিল, না সুযোগ ছিল। এমনকি অন্যান্য দলের সশস্ত্র যোদ্ধারা যারা বলশেভিক পার্টির জন্য লড়াই করেছে, এবং কমিউনিস্ট পার্টিতে প্রবেশের জন্য যারা নিজেদেরকে সমাজতন্ত্রী মনে করত। এই নতুন কর্মীদেরকে বলশেভিক পার্টিতে গুরুত্বপূর্ণ পদও দেয়া হয়েছিল। রাষ্ট্র এবং সশস্ত্র বাহিনী এদের ব্যক্তিগত নৈপুণ্যের ওপর ভরসা করত বেশ ভালোভাবেই।
এসবই ছিল শিশু সোভিয়েত রাষ্ট্রের জন্য অত্যন্ত কঠিন সময় এবং পার্টি ক্যাডারের বিরাট শূন্যতা। এমনকি যারা পড়তে পারে তারা পার্টির কাছে নতুন। সদস্য এবং ক্যাডারদের জন্য আবদার করে বসে। কারণ এই সমস্যা চলাকালীন আবার নতুন সমস্যা সৃষ্টি হয়। দুই ভাগে বিভক্ত হওয়া পার্টিকে সঠিক পথে পরিচালিত করানোর কাজটাতে অসঙ্গতি দেখা দেয়। এক পক্ষ চাপ প্রয়োগ করছিল শ্রেণি সংগ্রামের মাধ্যমে সমাজতান্ত্রিক সমাজ গঠনের জন্য। আরেক পক্ষ ছিল যারা মনে করত পরিস্থিতি এখনও সেভাবে সমাজতন্ত্রের জন্য পেকে ওঠেনি, এবং তারাই সোস্যাল ডেমোক্র্যাসিকে হাজির করেছিল।
এই ধারণাটির মূলে ছিলেন ট্রটস্কি যিনি পার্টিতে প্রবেশ করেছিলেন ১৯১৭ সালের জুলাই মাসে। বলশেভিকদের মধ্যে ট্রটস্কির সমর্থকদের উপর ট্রটস্কির যথেষ্ট প্রভাব ছিল, এবং ট্রটস্কি সেই সমর্থনকে নিরাপদ করেছিলেন। এই গ্রুপটি আসল বলশেভিক প্ল্যানের বিরুদ্ধে ছিল। ১৯২৭ সালের ২৭ ডিসেম্বরের ভোটের আগে সেই মেরুকরণ বেশ গুরুত্বপূর্ণ ছিল। সে সময় একটি মহান পার্টি বিতর্ক চালু ছিল বহু বছর ধরে। যার ফলাফলে কেউই সন্দেহযুক্ত ছিলেন না। ৭ লক্ষ ২৫ হাজার ভোট পড়েছিল। তার মধ্যে ৬ হাজারই ছিল বিরোধীপক্ষে, এবং মাত্র ১% এরও কম সংখ্যক যুক্ত বিরোধীদলের পক্ষে ছিল।
এই ভোটের ফলাফলে এবং এক সময় বিরোধীরা পলিসি তৈরিতে এবং পলিসি বদলানোতে পার্টি বিরোধী কাজ শুরু করে দিয়েছে, সে সময় কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটি সংযুক্ত বিরোধী মোর্চার গুরুত্বপূর্ণ নেতাকে বহিষ্কারের সিদ্ধান্ত নেয়। তাদের কেন্দ্রীয় বিরোধী নেতা ট্রটস্কিকে সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে বহিষ্কার করা হয়। কিন্তু তাতে করে সেই বিরোধিতার অবসান ঘটেনি। জিনোভিয়েভ, কামেনেভ এবং জেভিডোকাইন পরে আত্মসমালোচনা করেন। তাদের সঙ্গে ট্রটস্কিপন্থী যেমন পেয়াতোকভ, রাদিক, প্রিয়ভারঝিনিস্কি এবং স্মিরনভও আত্মসমালোচনা করে দলে টিকে যান।
এদের সকলেই আবার মূল পার্টির নিয়ম-শৃঙ্খলা মেনে নতুন কর্মদ্যোগ শুরু করে এবং আবারও পার্টি এবং দেশের গুরুত্বপূর্ণ পদ দখল করে। এ থেকে এটা পরিষ্কার হয় যে তাদের আত্মসমালোচনা আসল বা মন থেকে ছিল না। কেননা তারা বরাবরই বিরোধিতা করেছে এবং আত্মসমালোচনার পরও করেছে। তারা সব সময়েই বিশেষ করে সোভিয়েত শ্রেণি সংগ্রামের কালে শত্রুতার ক্ষেত্রে ঐক্যবদ্ধ ছিল। ১৯৩৭ থেকে ১৯৩৮ সালে পরিস্থিতি সম্পূর্ণভাবে ব্যাখ্যায়িত হওয়ার আগে তারা আবার বহিষ্কার হন এবং ফের পদে বহাল হন!

শিল্পখাতের অন্তর্ঘাত
স্ক্যালিনের গায়ে কাদা লাগানোর কাজে যত রকম বিষয় হতে পারে তার সবই ব্যবহার করেছিলেন স্তালিনবিরোধীরা। তাদের তুনের তীর হিসেবে শিল্প খাতের এই অন্তর্ঘাতও একটি বড় অনুসঙ্গ।
১৯৩৪ সালের ডিসেম্বরে মৃত্যুবরণকারী কিরভ ছিলেন পার্টির লেনিনগ্রাদ অঞ্চলের চেয়ারম্যান এবং কেন্দ্রীয় কমিটির গুরুত্বপূর্ণ মানুষ। তার তদন্তের চৌম্বক অংশ ছিল এটা উঘাটন করে দেখানো যে কীভাবে একটি ষড়যন্ত্রকারী গোপন প্রতিষ্ঠান এবং গ্রুপ ষড়যন্ত্র করে পার্টির নেতৃত্ব দখল করে এবং পার্টি তথা সরকারকে সন্ত্রাসে জড়িয়ে ফেলতে পারে। তাদের মুখ্য রাজনৈতিক সংগ্রাম ছিল এটাই যে তারা ১৯২৭ সালে হেরেছিল এবং এখন আশাবাদী হচ্ছে যে তারা যে করেই হোক আবার জয়ী হবে এবং দেশের বিরুদ্ধে সন্ত্রাসী কার্যক্রম পরিচালনা করবে। তাদের মূল অস্ত্র ছিল শিল্প কারখানায় অন্তর্ঘাত, সন্ত্রাসী কার্যক্রম এবং দুর্নীতি। ট্রটস্কি ছিল বিরোধীদের আদর্শ মূল নেতা ট্রটস্কি বিদেশ থেকে তাদের স্যাবোটাজ পরিচালনা করতেন। শিল্প খাতের ষড়যন্ত্র সোভিয়েত রাজ্যের সীমাহীন ক্ষতি করেছিল, যেমন গুরুত্বপূর্ণ মেশিনপত্তর এমনভাবে ধ্বংস করা হতো যা মেরামতের অযোগ্য এবং কারখানা আর খনিতে মারাত্মকরকম উৎপাদন সংকট দেখা দিয়েছিল।
জনগণের মধ্যে একজন যিনি ১৯৩৪ সালে বর্ণনা দেন যে সমস্যা ছিল আমেরিকান ইঞ্জিনিয়ার জন লিটলপেইজ ছিলেন মূল সমস্যা যাকে বিদেশি বিশেষজ্ঞ বানানো হয়েছিল। লিটলপেইজ সোভিয়েত খনির কাজে (১৯২৭ থেকে ১৯৩৭) ১০ বছর একসঙ্গে কাজ করে কাটিয়ে দিয়েছিলেন, বিশেষত খনির কাজে। প্রধানত সোনার খনিতে। তার বই Search of Soviet Gold-এ তিনি লেখেন- আমি কখনোই রাজনৈতিক কর্তৃত্ব এবং রাজনৈতিক সমাধানের জন্য লালায়িত হইনি। আমার সাবজেক্ট ছিল শিল্প কারখানা। এবং সেই কারখানায় আমার সময়কালে কী ঘটেছিল সেটাও আলোচ্য বিষয়। আমি মোটের উপর পড়াশুনা করে সোভিয়েত শিল্প-কারখানাগুলোর প্রকৃত দুর্দশার চিত্র তুলে ধরতে চাই।
লিটলপেইজ আরও লেখেন; তার ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা নিশ্চিত করেছিল যে কেউ বা কোনো একটি গোষ্ঠী দেশের বাইরে থেকে পরিচালিত হচ্ছে। তারা সরকারের পতন ঘটানোর জন্য একের পর এক শিল্প-কারখানায় অন্তর্ঘাত ঘটাতে থাকে। ১৯৩১ সালে লিটলপেইজ ইতোমধ্যেই দুটি পথের একটিকে গ্রহণ করতে চেয়েছিল। আর সিদ্ধান্তটি ছিল কাজাখস্তানের উরালের তামা এবং ব্রঞ্জ খনিতে। সেই খনি ছিল বৃহৎ তামা এবং ব্রঞ্জের অংশ। আর নেতৃত্বে ছিল ভারী শিল্পের পিপলস ভাইস কমিশার পেত্রাকভ। এরকম অনেকগুলো ঘটনা একত্রিত করে লিটলপেইজ এইমর্মে সিদ্ধান্তে পৌঁছুলেন যে সেখানে সুসংগঠিত ধ্বংসাত্মক অন্তর্ঘাত হয়েছে এবং তা এসেছে তামা/ব্রঞ্জ কমপেক্সের শীর্ষ নেতৃত্বের কাছ থেকে।
লিটলপেইজের বই আমাদেরকে আরও জানায় যে বিরোধী টুটস্কাইটরা কোথা থেকে টাকার যোগান পেত, এবং সেই যোগান দিয়ে প্রতিবিপ্লবী গোষ্ঠী কীভাবে গড়ে তুলত। এই গোপন দলের অনেক সদস্য তাদের পার্টি অবস্থান ব্যবহার করে ওই সকল ধ্বংস হয়ে যাওয়া কিংবা ভেঙে পড়া কারখানার যন্ত্রপাতি কেনার অনুমতি পেত। আবার তারাই যখন বাইরের দেশ থেকে কারখানার মেশিন আর যন্ত্রপাতি কিনত তখন একেবারেই নিম্নমানের জিনিসপত্তর কিনে আনত যাতে করে সোভিয়েত ইউনিয়নই ক্ষতিগ্রস্ত হতো। ট্রটস্কির নেতৃত্বে এই সব অন্তর্ঘাত সোভিয়েত ইউনিয়নের কল-কারখানাগুলোকে দ্রুত ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে নিয়ে যেতে পেরেছিল। একদিকে তারা অন্তর্ঘাত চালিয়ে কারখানা ধ্বংস করত, আরেক দিকে সেই কারখানা পুনরায় সচল করার জন্য বিদেশ থেকে কম দামি মেশিনপত্তর এবং যন্ত্রাংশ বেশি দামে কিনত, শেষ পর্যন্ত যার দায় মেটাতে হতো সোভিয়েত ইউনিয়নকে।

অভ্যুত্থানের পরিকল্পনা!
চুরি-ছিনতাই, অন্তর্ঘাতসহ ভয়ানক অপরাধ তো নিজেদের মধ্যে ছিলই কিন্তু বিরোধীপক্ষের কার্যকলাপ ছিল অনেক এগিয়ে। একটি প্রতিবিপ্লবী ষড়যন্ত্রকারী চক্র অভ্যুত্থানের মাধ্যমে সমগ্র সোভিয়েত ক্ষমতা দখল করে নির্মূল করার পরিকল্পনাও করছিল! শুরু করতে চেয়েছিল কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্যদের দিয়ে। অপরদিকে মার্শাল তুখাচেভস্কির নেতৃত্বে একটি সামরিক গ্রুপও তৈরি হয়ে গিয়েছিল।
ট্রটস্কিপন্থী আইজ্যাক ডয়েস্টসার যিনি স্তালিনবিরোধী এবং সোভিয়েতৱিরোধী একাধিক বই লিখেছিলেন। তার মতানুসারে ওই গ্রুপটির কাছে ক্রেমলিনবিরোধী অভ্যুত্থান ঘটানোর জন্য সেনাবাহিনীর পক্ষ থেকে আবেদনও এসেছিল। তারা চেয়েছিল প্রধান প্রধান শহর দখল করতে। যেমন মস্কো এরং লেনিনগ্রাদ। আইজ্যাক ডয়েস্টসারের মতানুসারে করে ক্ষমতা দখলের ষড়যন্ত্রের সঙ্গে যুক্ত ছিল তুখাচেভকি, তার সাথে আর্মি পলিটিক্যাল কমিশনারেট প্রধান গামানিক, লেনিনগ্রাদ কমান্ডার জেনারেল ইয়াকির, মস্কো মিলিটারি একাডেমির কমান্ডার জেনারেল ইউব্রোভিচ এবং ক্যাভালরি কমান্ডার জেনারেল প্রিমাকভ!
মার্শাল তুখাচেভস্কি ছিলেন প্রাক্তন জারিস্ট আর্মি সদস্য, যিনি বিপ্লবরে পর লাল ফৌজের কাছে ধর্ণা দিয়েছিলেন। ১৯৩০ সালের দিকে ১০ শতাংশের কাছাকাছি (প্রায় ৪,৫০০) ছিলেন প্রাক্তন জারিস্ট অফিসার, যাদের আগমন ঘটেছিল প্রাক্তন জারিস্ট আর্মি থেকে। এদের অধিকাংশই তাদের বুর্জোয়া দৃষ্টিভঙ্গি পরিত্যাগ করেননি উপরন্তু মোক্ষম সুযোগের অপেক্ষা করছিলেন এই বিষয়ে লড়ে যাবার জন্য। শেষ পর্যন্ত এই সুযোগ আসে যখন প্রতিপক্ষ একটি কু ঘটাতে প্রস্তুত হচ্ছিলেন।
বলশেভিকরা শক্তিশালী ছিল কিন্তু সাধারণ মানুষ এবং সেনাষড়যন্ত্রকারীরা। যথেষ্ট পরিমাণে বন্ধুদের জড় করার চেষ্টা করেছিল। ১৯৩৮ সালে পাবলিক ট্রায়ালে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল ট্রটস্কাইট বিরোধিপক্ষ এবং নাজি জার্মানির মধ্যে। সেই ট্রটস্কাইট পক্ষ প্রতিবিপ্লবীদেরকে সাথে নিয়ে কু করে সমগ্র সোভিয়েত ক্ষমতা দখল করতে চেয়েছিল। এসব কারণে নাজি জার্মানি থেকে তারা সব ধরনের সমর্থন পেত প্রতিবিপ্লব সংঘটিত করবার জন্য।
রেডিক এর মাধ্যমে বুখারিন এই চুক্তি সম্পর্কে খবর পেয়েছিলেন যে রেডিক ট্রটস্কির কাছ থেকে এ বিষয়ে আদেশও পেয়েছিলেন। এই সকল ষড়যন্ত্রকারীরা নেতৃত্ব দেয়ার জন্য উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন পরিচালকের মাধ্যমে সমাজতান্ত্রিক সমাজ রক্ষার নামে কার্যত সমাজতন্ত্র ধ্বংস করতে চেয়েছিল। এই পুরো দরকারী ঘটনাগুলো ঘটেছিল ১৯৩০ সালের দিকে যখন নাজি বিপদ চারদিকে ছড়িয়ে পড়ছে এবং নাজি আর্মি সোভিয়েত ইউনিয়ন আক্রমণের জন্য তৈরি হচ্ছিল।
এই ষড়যন্ত্রকারীরা পাবলিক ট্রায়ালে দোষী সাব্যস্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেছিল। যাদেরকে অন্তর্ঘাত চালানো, সন্ত্রাসী কার্যক্রম পরিচালনা করা এবং হত্যার চেষ্টা করার জন্য এবং দেশের একটি অংশ নাজি জার্মানির হাতে তুলে দেয়ার ষড়যন্ত্রের জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল এবং মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল।

আরও অসংখ্য মিথ্যাবাদী
এটা দেখতে পাওয়া খুব চমকপ্রদ যে রবার্ট কনকোয়েস্টের মাধ্যমে লাল ফৌজ নিয়ে কীভাবে পশ্চিমা অপপ্রচার চালানো হয়েছিল। কনকোয়েস্ট তার গ্রেট টেরর বইতে বলেছিলেন। সে সময় (১৯৩৭ সালে) সেখানে (সোভিয়েত ইউনিয়নে) লাল ফৌজের ৭০ হাজার সেনা কর্মকর্তা কমিশারের মধ্যে ৫০% অর্থাৎ ১৫ হাজার কর্মকর্তা এবং ২০ হাজার কমিশার রাজনৈতিক পুলিশ দ্বারা গ্রেপ্তার হয়েছিল এবং তাদের অধিকাংশই হয় লেবার ক্যাম্পে মারা গিয়েছিল অথবা আজীবন কয়েদ খেটেছিল। এই অভিযোগটি কনকোয়েস্টের পুরো বই জুড়েই ছিল যার একটি বর্ণও সত্যি নয়। ইতিহাসবিদ Roger Reese লাল ফৌজ এবং কথিত মহান শুদ্ধিকরণ নিয়ে গুরুত্বপূর্ণ মতামত এবং সত্য তুলে ধরেন যা ১৯৩৭-৩৮ সালের প্রকৃত চিত্র তুলে ধরে।
১৯৩৭ সালে লাল ফৌজ এবং কমিশারের সৈন্য সংখ্যা ছিল ১ লক্ষ ৪৪ হাজার ৩০০, ১৯৩৯ সালেই যে সংখ্যা বেড়ে ২ লক্ষ ৮২ হাজার ৩০০ হয়। ১৯৩৭-৩৮ সালের শুদ্ধিকরণের সময় ৩৪ হাজার ৩০০ কর্মকর্তা এবং রাজনৈতিক কমিশারকে রাজনৈতিক কারণেই বহিষ্কার করা হয়েছিল। যা হোক, ১৯৪০ সালের মে মাসের মধ্যে ১১ হাজার ৫ শো ৯৬ জনকে পুনর্বাসিত করে তাদের পুরনো পোস্টে পুনঃনিয়োগ দেয়া হয়েছিল। তার মানে ১৯৩৭-৩৮ শুদ্ধিকরণের কালে ২২ হাজার ৭০৫ জন কর্মকর্তা এবং রাজনৈতিক কমিশারকে চাকরিচ্যুত করা হয়েছিল যাদের মধ্যে ১৩ হাজারের মতো ছিল সেনা সদস্য, ৪ হাজার ৭০০ বিমান বাহিনী সদস্য এবং ৫ হাজার রাজনৈতিক কমিশার, আর এই সংখাঁটি মোট সেনা কর্মকর্তা এবং কমিশারের ৭৭%, কোনোভাবেও ৫০% নয় যেটা কনকোয়েস্ট তার বইতে অভিযোগ তুলেছেন। ওই ৭৭% বিশ্বাসঘাতকতার জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়েছিলেন, কিন্তু এদের বড় একটি অংশ সাধারণভাবেই তাদের বেসামরিক জীবনে ফিরে যেতে পেরেছিলেন।
শেষ প্রশ্নে আসা যাক। ১৯৩৭-৩৮ সালের অভিযুক্তদের ট্রায়াল কি ন্যায্য ছিল? আচ্ছা আমরা পরীক্ষা করে দেখতে পারি। উদাহরণস্বরূপ বুখারিনের ট্রায়ালের কথা ধরা যাক, যিনি পার্টির শীর্ষ কর্মকর্তাদের একজন ছিলেন যিনি গোপন বিরুদ্ধমতকারীদের নিয়ে কাজ করতেন। ওই সময়ে মস্কোতে আমেরিকার রাষ্ট্রদূত জনপ্রিয় আইনজীবী জোসেফ ডেভিস যিনি পুরো ট্রায়ালে সংযুক্ত ছিলেন তিনি জানান বুখারিন তার বিরুদ্ধে আনীত অভিযোগ নিয়ে মুক্তভাবে যে কারো সঙ্গে আলোচনা করার অনুমতি এবং তার মামলার কাজ এগিয়ে নিতে পেরেছিলেন কোনো রকম অন্তরায় ছাড়াই। জোসেফ ডেভিস ওয়াশিংটনে লেখেন- বিচার কাজ চলার সময় এটা প্রমাণিত হয়ে যায় যে যাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ গঠন করা হয়েছিল তাদের সকলেরই অপরাধ প্রমাণিত হয়েছিল। সেই বিচার চলাকালীন বিদেশি রাষ্ট্রদূতের মতো নিরপেক্ষ ব্যক্তিবর্গ উপস্থিত ছিলেন এবং তাদের। সামনেই অপরাধীদের অপরাধ প্রমাণিত হয়েছিল।

ইতিহাস থেকে শিক্ষা নেবার পালা
স্তালিন আমলের সোভিয়েত বিচার ব্যবস্থা নিয়ে আলোচনায় দেখা যেত হাজার হাজার মিথ্যা নিবন্ধ দিয়ে শত শত সিনেমা বানানো হয়েছে যে সবের মূল উপজীব্য ছিল উদ্দেশ্যমূলক মিথ্যা প্রচার করা। ঘটনা প্রবাহ প্রমাণ করেছে সমাজতন্ত্র সম্পর্কে বুর্জোয়া প্রচারযন্ত্র বেশিরভাগই মিথ্যা প্রচার করেছে। কেননা সে সময় ডানপন্থীরাই রেডিও টেলিভিশনে কর্তৃত্ব করত। তাদের অন্যতম কাজ ছিল সত্যকে ধ্বংস করা, নিশ্চিহ্ন করা। সে কারণে অনেক মানুষ মিথ্যাকেই সত্য বলে ধরে নিত।
ইতিহাসের প্রশ্নে এটাই বিশেষ সত্য হিসেবে সামনে চলে আসে। ডানপন্থীদের যে কোনো নতুন গল্প মিথ্যা দিয়েই শুরু এবং মিথ্যা দিয়েই শেষ। হতো যদি না তাতে রাষ্ট্রের তদন্ত যোগ হতো। এই সন্দেহটাও যুক্তিযুক্ত ছিল। ঘটনা প্রবাহ এমনই ছিল যে রাশিয়ার তদন্ত রিপোর্টকেও তারা মিথ্যা বলে প্রচার চালাত বিগত ৫০ বছর ধরে। এমনকি তাদের মিথ্যা প্রমাণিত হওয়ার পর এবং জনসম্মুখে উন্মুক্ত হওয়ার পরও তারা মিথ্যা এবং কুৎসা রটনায় বিরতি দিত না। এই নির্ভেজাল মিথ্যা প্রচার ছিল অনেকটা তাদের ঐতিহাসিক ঐতিহ্য। মিথ্যাগুলো ক্রমাগত প্রচার করা হতো যেন এক সময় সেই মিথ্যাগুলোকে সত্য মনে হয়! রাশিয়ার রিসার্চ রিপোর্ট পশ্চিমা দেশে প্রকাশ হওয়ার পর পশ্চিমের বিভিন্ন দেশে অজস্র নতুন বই প্রকাশিত হয়েছিল, তাতে রাশিয়ার তদন্ত রিপোর্টকেই মিথ্যা বানিয়ে নতুন সত্য হিসেবে প্রকাশ করা হয়েছিল। এই বইগুলো ছিল চমৎকার বাঁধাই এবং দৃষ্টি আকর্ষিত হওয়ার মতো, অথচ যার পরতে পরতে ছিল কমিউনিজম এবং সমাজতন্ত্র সম্পর্কে নির্ভেজাল মিথ্যাচার।
দক্ষিণপন্থীদের পুনঃ পুনঃ মিথ্যাচার সেই থেকে এখন পর্যন্ত কমিউনিস্টদের বিরুদ্ধে লড়ছে। তারা ক্রমাগত সমাজতন্ত্রের বিকল্প হিসেবে পুঁজিবাদ এবং নিও লিবারেলিজম প্রচার করে চলেছে। তারা নবীন এবং বিচ্ছিন্ন কমিউনিজমের বিরুদ্ধে নোংরা যুদ্ধও করে চলেছে বছরের পর বছর। তার পরও সমাজতান্ত্রিক সমাজ পুঁজিবাদ এবং নিও-লিবারেলিজমের দিন হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।
আমাদেরকে অবশ্যই শ্রমিক শ্রেণির সঠিক মতাদর্শের সংবাদপত্র তথা প্রচার মাধ্যমের দায়-দায়িত্ব নিতে হবে, যে প্রচার মাধ্যম বুর্জোয়া মিথ্যাচার এবং অপপ্রচারের বিরুদ্ধে লড়বে। এটা অবিসম্বাদিতভাবে আজকের শ্রেণি সংগ্রামের গুরুত্বপূর্ণ সংগ্রাম, যে সংগ্রাম একটি নতুন শক্তি জন্ম দেবে যারা সমাজতন্ত্র এবং কমিউনিজমের উত্তরাধিকার ধারণ করবে।

আলেকজান্ডার সোলঝেনিৎসিন
৩০-৪০ দশকের সোভিয়েত ইউনিয়নে তথাকথিত লাগামছাড়া অত্যাচার ও বন্দিশিবিরে নিহত বা বন্দী লক্ষ লক্ষ মানুষের বিষয়ে আরও বহু বই ও প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়। এসব বইয়ের লেখকদের মধ্যে বিখ্যাত হলেন আলেকজান্ডার সোলঝেনিৎসিন। তিনি নিজেও অবশ্য রাশিয়ারই মানুষ। তার বহুল প্রচারিত বই গুলাগ আর্কিপেলাগো! এ বইটির জন্য ১৯৬০-এর দশকের শেষের দিকে তাঁর নাম সমগ্র পুঁজিবাদী দুনিয়ায় ছড়িয়ে পড়ে। ১৯৪৬ সালে তিনি নিজে প্রতিবিপ্লবী কার্যকলাপের দায়ে ৮ বছরের জন্য সশ্রম কারাদণ্ডে দণ্ডিত হন ও একটি লেবার ক্যাম্পে তাঁকে প্রেরণ করা হয়। সোভিয়েত-বিরোধী প্রচারে সক্রিয় অংশগ্রহণের ফলেই তার এই দণ্ড।
সোলঝেনিৎসিনের নিজের মত ছিল এই যে, হিটলারের সাথে সোভিয়েত সরকার একটু সমঝোতা করে নিলেই নাকি নাৎসিদের বিরুদ্ধে যুদ্ধটা এড়ানো সম্ভব ছিল। সেটা না করে সোভিয়েত সরকারই নাকি আসলে সেদেশের জনগণের ওপর যুদ্ধ চাপিয়ে দিয়েছিল। আর স্তালিন ছিলেন, তাঁর মতে, এমনকি হিটলারের চেয়েও খারাপ। নাৎসিদের প্রতি তার সহানুভূতি গোপন করতেও সোলঝেনিৎসিন এতটুকু চেষ্টাও করেননি। এসব কারণেই তার কারাদণ্ড হয়।
১৯৬২ সালে সোলঝেনিৎসিনের প্রথম বই সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকেই প্রকাশিত হয়। এই বইটির নাম ছিল ইভান দেনিসোভিচের জীবনের একটি দিন। একজন কারাবন্দিকে নিয়েই এ গল্পটি। ক্রুশ্চেভ তাঁর স্তালিন-বিরোধী সংশোধনবাদী কর্মসূচিতেও সোলঝেনিৎসিনের লেখাকে ব্যবহার করতে শুরু করেন। ১৯৭০ সালে সোলঝেনিৎসিন তাঁর গুলাগ আর্কিপেলাগো বইটির জন্য সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার পান। এরপর থেকে পুঁজিবাদী দুনিয়াতেও তার বই বিপুল পরিমাণে প্রকাশিত ও বিক্রি হতে শুরু করে। আর সেই সঙ্গে দ্রুত তিনিও হয়ে ওঠেন সাম্রাজ্যবাদীদের হাতে সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থার বিরুদ্ধে অপপ্রচারের এক অতি গুরুত্বপূর্ণ অস্ত্র! ১৯৭৪ সালে সোলঝেনিৎসিন এমনকি সোভিয়েত নাগরিকত্বও ত্যাগ করেন এবং সুইজারল্যান্ডে আশ্রয় নেন। এরপর তিনি পাড়ি দেন আমেরিকায়। এই সময় পুঁজিবাদী দুনিয়ার গণমাধ্যমে তাঁকে স্বাধীনতা ও গণতন্ত্রের প্রায় সর্বশ্রেষ্ঠ সৈনিকের মর্যাদা দেওয়া হতে থাকে। নাৎসিদের প্রতি তাঁর খোলাখুলি সহানুভূতির কথাও তখন এই প্রচারের ঝড়ে বিস্মৃতির অতলে তলিয়ে যেতে শুরু করে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সোলঝেনিৎসিনকে একের পর এক গুরুত্বপূর্ণ সভা সমাবেশে আমন্ত্রণ জানানো হতে থাকে। তার ওইসব বক্তব্য ছিল প্রায়শই অত্যন্ত উস্কানিমূলক ও হিংস্র। তাঁর মারাত্মক প্রতিক্রিয়াশীল অবস্থানই এসব বক্তব্যের মধ্য দিয়ে প্রতিফলিত হতো। যেমন, ভিয়েতনামে মার্কিন বাহিনীর পরাজয়ের পরও তিনি দাবি তুলেছিলেন যে, আমেরিকার আবার আরও বেশি প্রস্তুতি নিয়ে ভিয়েতনাম আক্রমণ করা উচিত। শুধু তাই নয়, ১৯৭৪ সালে পর্তুগালের সেনাবাহিনীর বামপন্থী মনোভাবসম্পন্ন অফিসারদের বিদ্রোহের ফলে যখন ৪০ বছরের ফ্যাসিস্ট সরকারের পতন ঘটে তখনও তিনি দাবি তোলেন, আমেরিকার অবিলম্বে সে-দেশে সামরিক হস্তক্ষেপ করা দরকার। তা নাহলে নাকি পর্তুগাল খুব শীঘ্রই ওয়ারশ জোটে (রাশিয়ার নেতৃত্বে যুদ্ধবিরোধী জোট) যোগ দেবে। আফ্রিকাতে পর্তুগালের বিভিন্ন উপনিবেশগুলো স্বাধীন হয়ে যাওয়ার দুঃখও তিনি সারাজীবনে ভুলতে পারেননি। তার বক্তৃতায় বারেবারেই তিনি এ বিষয়ে তাঁর আক্ষেপ প্রকাশ করেন।
কিন্তু তার অধিকাংশ বক্তৃতায় তিনি বলতে গেলে সমাজতন্ত্রের বিরুদ্ধে একপ্রকার যুদ্ধই ঘোষণা করেন। সমাজতন্ত্রের বিরুদ্ধে যে-কোনো রকমের অভিযোগকেই তাই তিনি সানন্দে লুফে নেন ও তাঁর বক্তৃতায় নির্দ্বিধায় ব্যবহার করে চলেন, তা সে সোভিয়েত ইউনিয়নে ৩০-এর দশকের দুর্ভিক্ষে ও অত্যাচারে লক্ষ লক্ষ মানুষের মৃত্যুর অভিযোগই হোক, বা উত্তর ভিয়েতনামে কয়েক লক্ষ মার্কিন সেনাকে বন্দী করে রেখে অকথ্য অত্যাচার চালানোর গল্পই হোক, সবই তার বক্তব্যে হয়ে ওঠে নির্ভেজাল সত্য। বলে রাখা ভালো, উত্তর ভিয়েতনামে মার্কিন সেনাদের বন্দী করে রেখে দাস শ্রমিক হিসেবে ব্যবহার করার যে অভিযোগ সোলঝেনিৎসিন তোলেন, জনপ্রিয় হলিউড ফিল্ম র্যাঘো তার ওপর ভিত্তি করেই তৈরি হয়। শুধু তাই নয়, যেসব মার্কিন সাংবাদিক এই সময় সোভিয়েত ইউনিয়ন ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে শান্তির বাতাবরণ তৈরির সপক্ষে মতপ্রকাশ করেন, সোলঝেনিৎসিন তাদের বিরুদ্ধে সরাসরি বিশ্বাসঘাতকতার অভিযোগ তোলেন। তিনি এ সময় সর্বত্র সোভিয়েতকে রুখবার উদ্দেশ্যে মার্কিন পক্ষে ব্যাপকতর সমর-প্রস্তুতির পক্ষেই মত প্রকাশ করতে থাকেন এবং এই বিষয়ে জনমত গঠন করতেও উদ্যোগী হন। কারণ তাঁর মতে, সোভিয়েত ইউনিয়ন তখন যে বিপুল সমরায়োজন শুরু করেছিল তাতে নাকি সাধারণ এবং পারমাণবিক উভয় রকম অস্ত্র শক্তিতে তারা অতি শীঘ্রই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের থেকে। দ্বিগুণ, তিনগুণ এমনকি পাঁচগুণ পর্যন্ত শক্তিশালী হয়ে উঠতে চলেছিল। বস্তুত,
সোভিয়েতের বিরুদ্ধে তার বক্তব্যগুলোতে আমরা উগ্র দক্ষিণপন্থার কণ্ঠস্বরই। শুনতে পাই। ব্যক্তিগতভাবে তিনি এই ব্যাপারে এতটাই দক্ষিণপন্থী হয়ে ওঠেন যে, প্রকাশ্যেই ফ্যাসিবাদের পক্ষে মত প্রকাশ করতেও তাকে খুব একটা কুণ্ঠিত হতে দেখা যায়নি।


জনসাধারণের আছে সীমাহীন সৃজনী শক্তি
তারা নিজেদের সংগঠিত করতে পারেন,
যেখানে নিজদের শক্তির স্ফুরণ করা সম্ভব সেসব স্থানে
ও বিভাগে এগিয়ে যেতে পারেন,
উৎপাদনের গভীরে ও ব্যাপ্তিতে এগিয়ে যেতে পারেন
এবং নিজেদের জন্য দিনে দিনে অধিকতর
কল্যাণময় সম্পদ সৃষ্টি করতে পারেন।
 মাও সে তুঙ

জনসাধারণের আছে সীমাহীন সৃজনী শক্তি
তারা নিজেদের সংগঠিত করতে পারেন,
যেখানে নিজদের শক্তির স্ফুরণ করা সম্ভব সেসব স্থানে
ও বিভাগে এগিয়ে যেতে পারেন,
উৎপাদনের গভীরে ও ব্যাপ্তিতে এগিয়ে যেতে পারেন
এবং নিজেদের জন্য দিনে দিনে অধিকতর
কল্যাণময় সম্পদ সৃষ্টি করতে পারেন।
 মাও সে তুঙ

২ বলশেভিক ও স্তালিনের মানুষ মারার গল্পটা কতটুকু বিশ্বাসযোগ্য?
কমিউনিজমের শত্রুরা সর্বদাই একটা কথা প্রচার করে এসেছে যে, বলশেভিক ও স্তালিন মিলিয়ন মিলিয়ন মানুষ হত্যা করেছে। অদ্যাবধি তারা তার কোনো সুনির্দিষ্ট সংখ্যা বলতে পারেনি বরং অন্ধকারের ঢিল ছোঁড়ার মতো নানা সময় ফুলিয়ে ফাঁপিয়ে কমিউনিজমের বদনাম করে আসছে। সোভিয়েত ইউনিয়ন সমাজতন্ত্রের প্রয়োগ কালে কিছু লোক মারা গিয়েছিল এটা সত্য, তাবে বিরোধীরা যেভাবে প্রকাশ করে তা মোটেই সত্য নয়। সামাজিক বিপ্লবের নানা স্তরে কিছু ভুল ত্রুটি হওয়া অস্বাভাবিক নয়। এটা খুবই জটিল প্রশ্ন যে, কতগুলো মৃত্যু এড়ানো যেত আর কতগুলো অনিবার্য ছিল? কিংবা আদৌ অনিবার্য ছিল কি-না? এটা ও সত্যি যে সেই সময়ে বহু মানুষ মারা গিয়েছিলেন আকালের কারণে। আর এই আকাল বলশেভিকরা নেতৃত্বে আসার অনেক আগে থেকেই চলছিল। সেই অনিবার্য মৃত্যু নিশ্চয়ই পরিকল্পিত ছিল না, বরং বলশেভিকদের পরিকল্পনা ছিল মানুষের আয়ু বাড়ানোর জন্য, মানুষ নিধন করা নয়। সোভিয়েত ইউনিয়নের মানুষের আয়ুষ্কাল দ্বিগুণ হয়েছিল । শিশু মৃত্যুর হার অনেক কমে গিয়েছিল। লেখা পড়ার হার দাঁড়িয়েছিল শত ভাগে। নারী ও মেহেনতি মানুষ লাভ করেছিল রাজনৈতিক ও সামাজিক অধিকার এবং তাদের পূর্ণ মর্যাদা। বুর্জোয়া গণমাধ্যম যেভাবে স্তালিনের শাসন আমলকে চিত্রায়িত করে তা একেবারেই তাদের মতো শঠতা এবং ভণ্ডামিতে পরিপূর্ণ। বরং সেখানে সুদৃঢ় সামাজিক সংগঠন, শৃঙ্খলা এবং আদর্শগত ঐক্য গড়ে ওঠার ফলে তারা প্রবল পরাক্রমশালী নাজি বাহিনীকে নাস্তানাবুদ করতে পেরেছিল। সেই নাজিদের উদ্দেশ্য ছিল সোভিয়েত জনগণকে নিধন করা অথবা যারা বেঁচে থাকবে তাদেরকে দাসে পরিণত করা। স্তালিনের নেতৃত্ব ফ্যাসিবাদীদের সেই স্বপ্নসাধ ধুলোয় মিশিয়ে দিয়েছিল। সামগ্রিক বিবেচনায়, সোভিয়েত জনগণ পুঁজিবাদী শাসনের তুলনায় সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থায় অনেক উন্নত জীবন যাপন করতে পেরেছিল।
এ পর্যন্ত সমাজতন্ত্রের তুলনায় পুঁজিবাদীরা দুনিয়ার বুকে কী পরিমাণ মানুষ খুন করেছে, তারা পুঁজিবাদের সূচনাই করেছে আমেরিকার মানুষকে গণহত্যা ও তাদের সকল সম্পদ লুণ্ঠন করে। একটি বিশাল মহাদেশের মানুষকে নিধন করে ফেলেছে। আফ্রিকার মিলিয়ন মিলিয়ন মানুষকে হত্যা অথবা দাসে পরিণত করেছে। এমনকি আজো পুঁজিবাদ প্রতিবছর তৃতীয় বিশ্বের মিলিয়ন মিলিয়ন মানুষকে হত্যা করে চলেছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নানা বাহানায় দুনিয়াজুড়ে যুদ্ধ পরিচালনা করছে। পুঁজিবাদ আজ বিশ্বের মানুষকে একটি মহা প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের দিকে নিয়ে যাচ্ছে, যা মানব জাতির বিনাশ ডেকে আনতে পারে।

কুৎসা রটনা আর বিদ্বেষ ছড়ায় বাংলাদেশের সংবাদপত্র
বাংলাদেশের অন্যতম জনপ্রিয় সংবাদপত্র প্রথম আলো ২০১১ সালের ২৩ এপ্রিল এক প্রতিবেদনে বলে মস্তিষ্কের রোগের কারণে বদমেজাজি ছিলেন স্তালিন। তাদের রিপোর্ট- নির্দয়, অবিবেচক, বদমেজাজি, ক্রূর সমালোচকদের অনেকেই এ ধরনের বিশ্লেষণ প্রয়োগ করেছেন রুশ একনায়ক জোসেফ স্তালিনের নামের সঙ্গে। অতিমাত্রায় মাথা গরমের কারণে অধস্তন সবাই তার ভয়ে তটস্থ থাকতেন। তার নিষ্ঠুর ও বদমেজাজি কর্মকাণ্ডের কারণ কী ছিল, সে প্রশ্নের জবাব খুঁজতে ব্যাপক গবেষণা হয়েছে। তবে সবচেয়ে বিশ্বাসযোগ্য জবাব পাওয়া গেছে খোদ স্তালিনের ব্যক্তিগত চিকিৎসক আলেকজান্দর মিয়াসনিকোভের ডায়েরিতে। সেখানে মিয়াসনিকোভ বলেছেন, স্বভাবগত কারণে নয়, স্তালিন মস্তিষ্কের রোগে আক্রান্ত হওয়ার পর নিষ্ঠুর আচরণ শুরু করেন। শেষ দিকে রোগ এতটাই বেড়ে গিয়েছিল যে তিনি ভালোমন্দ, শত্রু-মিত্রের তফাত বোঝার ক্ষমতাও হারিয়ে ফেলেছিলেন। সম্প্রতি ইন্ডিপেন্ডেন্ট পত্রিকায় প্রকাশিত প্রতিবেদনে এ কথা জানা যায়।
প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ১৯৫৩ সালে স্তালিন যখন মারা যান, তখন তার শয্যাপাশে ছিলেন আলেকজান্দর মিয়াসনিকোভ। মিয়াসনিকোভ বলেছেন, দীর্ঘদিন ধরে স্তালিন অ্যাথেরোসক্লেরোসিস রোগে ভুগছিলেন। এই রোগে মস্তিষ্কের রক্তবাহী নালি ও শিরা-উপশিরার ভেতর চর্বিযুক্ত পদার্থ বেড়ে উঠতে থাকে। এতে রক্ত সঞ্চালন বাধাগ্রস্ত হওয়ায় রোগীর মেজাজ তিরিক্ষি হতে থাকে।
মিয়াসনিকোভ বলেছেন, মৃত্যুর কিছুদিন আগে স্তালিন ভালোমন্দ, স্বাস্থ্যকর ক্ষতিকর, নৈতিক-অনৈতিক, শত্রু-মিত্র এসবের ভেদজ্ঞান হারিয়ে ফেলেছিলেন। এতে তার মধ্যে অহেতুক সন্দেহ ও শত্রুর ভয় বেড়ে গিয়েছিল। (ডেইলি মেইল অনলাইন।)
প্রথম আলো কৌশলে খবরটি ছেপেছে। তারা যে ডেইলি মেইল-এর রেফারেন্স দিয়েছেন সেটা কত তারিখের তার কোনো বর্ণনা নেই, এমনকি ইউআরএল ঠিকানাও নেই! এটা বোঝার জন্য চিকিৎসা বিজ্ঞানী হতে হয় না যে প্রায় সকল মানুষই মৃত্যু শয্যায় অপ্রকৃতস্থ হয়ে পড়েন। তাদের সেই সময়কার অপ্রকৃতস্থতা নিয়ে যদি কেউ তার সামগ্রিক জীবনের এবং আচরণের উপসংহার টানেন তাহলে এই উপসংহার টানা লোকটি বা গোষ্ঠীটির দুরভিসন্ধী বুঝতে কষ্ট হয় না। স্তালিনের রোগশয্যার বিষয়ে আমরা পরের দিকে আরও বিস্তারিত আলোচনা দেখব।

স্তালিনের বিরুদ্ধে গরলের উদগীরণ!
এইসব রূপকথার গল্পের প্রধান উপজীব্য ছিল গুজব, পরনিন্দাচর্চা এবং অসমর্থিত জনশ্রুতি। একটা বিপুল সমর্থিত জনশ্রুতি আছে ইতিহাস নিয়ে। ততক্ষণ পর্যন্ত সঠিক ইতিহাস লেখা যায় না যতক্ষণ ইতিহাসবিদ কোনো না কোনোভাবে যার বিষয়ে বা যাকে নিয়ে লিখছেন তার সাথে মনস্তাত্ত্বিক যোগাযোগ স্থাপন করতে পারেন। আর নির্মম সত্য হচ্ছে অধিকাংশ মানুষ এই পরামর্শটি অবজ্ঞা করেন!
Robert Conquest এবং তার মতো পেইড এক্সপার্টরা স্তালিনের বিরুদ্ধে হাজার হাজার পৃষ্ঠা কুৎসা লিখেছেন। তার কোন ভাষায় কীভাবে কতটা আক্রমণাত্মক এবং বিদ্বেষপূর্ণ মন্তব্য করতে পারে সেটি যথাযথ বোঝার জন্য সামান্য কয়েকটি মন্তব্য ইংরেজিতেই রাখা হয়েছে।

এ পর্যন্ত রয় মেদবেদেভ এবং তার মতানুসারীরা মনের মাধুরী মিশিয়ে লিখেছেন। এবার দেখা যাবে রবার্ট কনকোয়েস্ট এর যুক্তিতর্কগুলো কীভাবে সমর্থনহীন এবং অন্তঃসারশূন্য হয়ে পড়ে।
১। ট্রটস্কি দৃঢ়তার সাথে পার্টি অভ্যন্তরে বিরুদ্ধমতকারীদেরকে ধ্বংস করেছিলেন।
২। স্তালিন কঠোর হাতে ভিন্নমতকারীদের দমন করার আগেই এই ধারা অনুসরণ করেছিলেন ট্রটস্কি। তিনি ছিলেন পুরনো বলশেভিকদের নেতৃদানকারী নেতা যিনি লেনিনের সিদ্ধান্তের (বিশেষ করে কৃষকদের বিভিন্ন প্রকারের ছাড় দেয়ার সিদ্ধান্তগুলো) বিরোধিতা করতেন। এই ট্রটস্কি এবং তার অনুসারী গং স্তালিনের অনেক আগে থেকেই রূঢ় শাসক হিসেবে দুর্নাম কিনেছিলেন।
৩। ট্রটস্কি কখনো যৌথ মালিকানার কৃষি ব্যবস্থার স্বপক্ষে একটি শব্দও উচ্চারণ করেননি।
৪। এমনকি ১৯৩০ সালে ট্রটস্কি যখন নির্বাসনে তখনও স্বৈরশাসন বিরোধী কোনো বিপ্লবাত্মক ভূমিকা নেননি।
৫। ট্রটস্কি কখনোই স্তালিনের মতাদর্শের বিরোধিতা করেননি। এমনকি বিপ্লবের কবর রচনা হতে পারে এমন কোনো কাজেরও সরাসরি অংশ নেননি, কিন্তু সাভিয়েত ইউনিয়নের অভ্যুদয় নিয়ে নিয়মিত কটু ঝগড়া করতেন স্তালিনের সঙ্গে।
৬। ট্রটস্কি কখনোই স্ক্যালিবাদী ব্যবস্থা ধ্বংস করার জন্য তার বিরুদ্ধে দাঁড়াননি, বরং সব সময় চেয়েছেন একটি বিকল্প শক্তি দিয়ে স্তালিনের কাছ থেকে ক্ষমতা টেকওভার করতে।
৭। ট্রটস্কির রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত, মতাদর্শ ছিল অবিশ্বাস্যরকম অনুপযোগী।
৮। ৩০ এর দশকে ওই সময় সোভিয়েত ব্যবস্থায় ট্রটস্কির প্রভাব কার্যত শূন্য ছিল।
৯। এই সকল পয়েন্টগুলো একত্রিত করে এই সিদ্ধান্তে আসা যায় যে ট্রটস্কি ক্ষমতায় বসতে পারলে অনেক বেশি রূঢ় শাসন ফিরিয়ে আনতেন। যে স্তালিনের শাসনকে রূঢ় বলা হয় তার চেয়ে বহুগুণ রূঢ়তা এবং নৃশংসতা ট্রটস্কির কাছ থেকে আসত।
বাস্তবতা হলো কনকোয়েস্ট কখনো চিন্তাও করেননি একজন সাংবাদিকের দৃষ্টিভঙ্গি দিয়ে একটি বিপ্লবের এবং বিপ্লবপরবর্তী সমাজের বিশ্লষণ করা যায় না। যদিওবা করা যায় তাহলে তা সেই সমাজের পূর্ণ চিত্র তুলে ধরে না।
আরও একজন সাংবাদিকের তথ্য পাওয়া যায় ১৯৫০ সালে প্রকাশিত একটি বইয়ে। ওই বইটি লেখেন ফরাসি সাংবাদিক দেলবারদ। তার বর্ণনায় Boris Bazhanov বলছেন : আমি কখনোই দেলবারদকে চিনতাম না, কিন্তু এটা মনে করতে পারি যে তিনি Bessedovskyর কোলাবরেটর ছিলেন! আমি ওই বইটি পড়তে আগ্রহী হয়ে বইটি পড়েছিলাম। সেটি ছিল মিথ্যায় পরিপূর্ণ এবং মিথ্যা প্রচারে অভিনব! সেটি ছিল কার্যত Bessedovsky দেরই কাজ। আমি আরও মনে করতে পারি আমি স্তালিনকে এই বিষয়ে আগেই সতর্ক থাকতে বলেছিলাম । অন্য পার্টি কর্মীরা যেন এই সম্পূর্ণ মিথ্যাচারে পূর্ণ বইটি সাবধানে ব্যবহার করেন।

জাতি ও ভাষাসমূহের সমানাধিকার যে স্বীকার করে না
এবং তার স্বপক্ষে দাঁড়ায় না, সর্বপ্রকার জাতীয় নিপীড়ন ও
অসাম্যের বিরুদ্ধে লড়াই করে না,
সে মার্কসবাদী নয়, এমনকি গণতন্ত্রীও নয়।
 ভ ই লেনিন
৩ স্তালিন শতবর্ষ (১৮৭৯-১৯৭৯) একটি পর্যালোচনা এবং তথ্যানুসন্ধান
নেতারা আসবেন ও চলে যাবেন; কেবল জনগণই চিরকাল থাকবেন- কথাটা স্তালিনেরই। স্তালিন ইতিহাসের সবচেয়ে আলোচিত অন্যতম ব্যক্তিত্ব, বিশ্ব রাজনৈতিক পর্যবেক্ষকদের বেশির ভাগের দ্বারা অভিযোগ নিন্দা ও উপহাসের পাত্র, আবার অসংখ্য গুণমুগ্ধদের দ্বারা আকাশ ছোঁয়া প্রশংসিত এবং নিজের জীবনকালে যিনি অসীম সাহস, পূর্ণ মনোযোগ ও অনড় দৃঢ়তার সঙ্গে সোভিয়েত রাষ্ট্রের জাহাজকে মানব ইতিহাসের মহাসমুদ্রের অনেক নতুনতর ঝাক্ষুব্ধ ও বিধ্বংসী মাইন- পাতা পথ পার করে নিয়ে গেছেন।
আবার এই স্তালিনেরই, যার কর্দমাক্ত পদযুগল ও কলঙ্কিত হাতদুটিকে প্রায় উকটভাবে নিপীড়ন করা হয় এবং উন্মত্ত ক্রোধের সঙ্গে চাল-চামড়া আলাদা করে উন্মোচিত করা হয় সোভিয়েত ইউনিয়নের বিংশতিতম কংগ্রেসে (১৯৫৬)।
যে মানুষটির উপর একদা দেবত্ব আরোপ করা হয়েছিল তাকে অকস্মাৎ প্রশংসার চূড়া থেকে টেনে নিচে নামিয়ে এনে কলঙ্কের বন্যা ছোটানো হয়েছিল, যা পরে সোভিয়েতের মানুষ রাশ টানতে ও কিছুটা প্রতিকার করতে চেষ্টা করেছিল, কিন্তু ইতোমধ্যে এর ভিত্তিতে সোভিয়েত ইউরিয়নের এবং প্রকৃতই বিদ্যমান সমাজতন্ত্রের শত্রুরা প্রায় শ্রাব্য উন্মত্ত উল্লাসধ্বনি সহকারে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল ঠিক যেন অপ্রত্যাশিত দান হাতে পাওয়ায় সীমাহীন আক্রমণ শানিয়ে তুলেছিল, পরে এমনকি আরও সুচতুরভাবে সমস্বরে সাম্যবাদের তত্ত্ব ও প্রয়োগের উপর, মাকর্সবাদ ও লেনিনবাদের বিশ্ববিক্ষার উপর আঘাত হেনেছিল।
বোধ হয় এমনকি এখনও যে ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে আমরা স্তালিনকে বিচার করতে পারি তা খুবই সংক্ষিপ্ত, যেমন বলেছিলেন- ১৯৬৭ সালে আইজ্যাক ডয়েটাের যিনি স্তালিনের গুণমুগ্ধ ছিলেন না কিন্তু আজও পর্যন্ত তিনিই হলেন তার শ্রেষ্ঠ জীবনীকার । স্তালিন ফিনমিন্যান (লন্ডন-১৯৭৬)-খ্যাত জঁ এলেইনস্টাইন এর মন্তব্যে হয়তো কিছুটা সত্যতা থাকতে পারে যে সোভিয়েতরা এখনও এই বিষয়ে গভীরে গিয়ে আলোচনা করতে পারেনি, কিন্তু তাঁর নিজের ফিলিস্তাইন। তালগোল পাকানো বা তার চেয়েও খারাপ কৃতি সম্বন্ধে সতর্ক থাকা প্রয়োজন। পাছে অশোভন বলে ধরা হয়, তাই স্মরণ করা যেতে পারে, লেনিন এলেইনস্টাইন-এর মধ্যে তার নিজের অভিজ্ঞতার বিকৃত ও বিকৃত-করা আতসকাঁচে ধরা পড়া বিপ্লবী প্রক্রিয়া কেবল দেখতে পাচ্ছেন (পৃষ্ঠা-১২২)- কী চূড়ান্ত অযোগ্যতা!–যে, হায়, মাও মার্কসবাদকে চীনের উপযোগী করে নিয়েছেন, ঠিক যেমন রাশিয়ার উপযোগী করে নিয়েছিলেন স্তালিন (পৃষ্ঠা ১৬০)- মনে হয় ইয়োরোপীয় ঔদ্ধত্য চীন ও রাশিয়াকে সভ্য বলে গণ্য করে না!- এবং এখন আমাদের কাছে থাকছে কেবল উন্নত পশ্চিমা পুঁজিবাদী অর্থনীতির ভিত্তিতে সমাজতন্ত্র গড়ে তোলা (পৃষ্ঠা ২১৮)- সব ক্ষমতা যেন এলেইনস্টাইন-এর নাগালের মধ্যে, কিন্তু মার্কসের দোহাই, তিনি দ্রুত পাততাড়ি গোটানোর জন্য প্রস্তুত হোন! ইতোমধ্যে যেন সম্প্রতি প্রয়াত কিন্তু নিজের সময়ে অদম্য মার্কসতত্ত্ববিদ জর্জ লিখটাইম তাঁর ফ্রম মার্কস টু হেগেল গ্রন্থে (নিউইয়র্ক, ১৯৭৪) আলোচ্য বিষয়ের বাইরে বেরিয়ে এসে অবজ্ঞাভরে লিখেছিলেন সাম্যবাদ হলো একটি আন্তর্জাতিক আন্দোলন; এমনকি স্তালিন বা মাও-এর দার্শনিক বৈশিষ্ট্যহীনতাও তারই অঙ্গ (পৃষ্ঠা ৪১), এবং মার্কসবাদীদের মুখের ওপর ছুঁড়ে মেরেছিলেন তার নিজের অশ্লীল ভাষায় আখ্যা দেওয়া স্তালিনের মলদ্বার দিয়ে নির্গত পুঞ্জিত দুর্গন্ধ (পৃষ্ঠা ১৫৪)। যদিও নিউ লেফট দৃষ্টিভঙ্গির বিপরীতে এর সঙ্গে র‍্যালফ মিলিব্যান্ডের প্রত্যাশা মিলে যায় যে খুব শিগগিরই সোভিয়েত সমাজতন্ত্রের দীর্ঘ ও যন্ত্রণাদায়ক প্রাক-ইতিহাসের অবসান ঘটবে, কোনো সোভিয়েত ট্যাঙ্ক বা কোনো ব্রেজনেভ মতাদর্শ তাকে ঠেকাতে পারবে না।
এটা রবার্ট কনকোয়েস্ট এর লক্ষ্যের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ, যিনি পৈশাচিক উল্লাসে লিপিবদ্ধ করেছিলেন স্তালিন ত্রাস, মিলে যায় অ্যাডাম উলামাস ও রোনাল্ড হিংলেজদের সঙ্গে যারা লিখেছিলেন স্তালিনের ভয়ংকর জীবনী, সেই সব রাজনৈতিক কারণে স্বদেশ থেকে বিতাড়িতদের সঙ্গে যারা সলঝেনিৎস মার্কা মেকি ভাববাদী বিদ্বেষ নির্গত করে এবং এদের তালিকা সংক্ষিপ্ত করলে লিওপোন্ড ল্যাবেদজদের সঙ্গে যারা এমনকি একনিষ্ঠ ট্রটস্কিপন্থী আইজ্যাক ডয়েটশার-এর উপরও কুপিত হন স্তালিনের জীবন ও কর্মকাণ্ডে কিছুটা ক্ষতিকর মর্যাদা ও অন্ধকারাচ্ছন্ন মোহনীয়তা লক্ষ করার জন্য (এনকাউন্টার-লন্ডন, ৪২ খণ্ড, সংখ্যা ১, জানুয়ারি ১৯৭৯, পৃষ্ঠা ৬৫-৮২-এল ল্যাবেদ-এর আইজাক ডয়েটশার-এর স্তালিন প্রসঙ্গ দ্রষ্টব্য)।
ঊনবিংশ শতাব্দীর মহান ঐতিহাসিক, লর্ড অ্যাকটন কিছু মন্তব্য করেছিলেন যা দুনিয়া কাঁপানো বিষয়গুলো বুঝতে সাহায্য করে। অ্যাকটন একদা লিখেছিলেন, সবচেয়ে ভালো জিনিস মানুষ যা পছন্দ করে তা হলো ধর্ম ও মুক্তি, আনন্দ বা সমৃদ্ধি নয়, জ্ঞান বা ক্ষমতা নয়। তবুও এই দুটোর পথই অপরিসীম রক্তাক্ত।
অন্য আর এক উপলক্ষে তিনি লিখেছিলেন, একটি অভিজাত সমাজ ও একটি রাজতন্ত্রী রাষ্ট্রের সঙ্গে মুক্তিকে মেলানো ছিল বহু শতাব্দীর সংগ্রামের সমস্যা। অবাধ গণতন্ত্রে তাকে রক্ষা করা ভবিষ্যতের কাছে বিশেষ সমস্যা। স্মরণ করা যেতে পারে, ১৮৫১ সালে কার্ল মার্কসও অনুরূপ সতর্কবাণী উচ্চারণ করেছিলেন :আমরা শ্রমিকদের বলি, কেবল বিদ্যমান অবস্থা পরিবর্তনের জন্যই নয়, সেই সঙ্গে নিজেদেরও বদল করার জন্য এবং রাজনৈতিক ক্ষমতা প্রয়োগ করতে নিজেদের যোগ্য করার জন্য আপনাদের ১৫, ২০, ৫০ বছরের গৃহযুদ্ধ এবং আন্তর্জাতিক যুদ্ধের মধ্য দিয়ে যেতে হবে। মাকর্স আমাদের বুঝিয়েছিলেন, বিশ্ব ইতিহাস যেন খুব সহজেই রচনা করা যাবে। যদি একজন কেবল অভ্রান্ত অনুকূল সুযোগ-এর ভিত্তিতে অগ্রসর হয়। লেনিনও ব্যাখ্যা করেছিলেন কীভাবে ধনতন্ত্র থেকে সমাজতন্ত্রে উত্তরণ কখনোই সরলভাবে প্রত্যাশিত নয়, কয়েক দশক জোড়া তরঙ্গময় একটি সমগ্র ঐতিহাসিক যুগ! বিপ্লবের পথ, তিনি শিখিয়েছিলেন, কখনই নেভস্কি সড়কের মতো মসৃণ নয়। মনুষ্য প্রকৃতি কী এমন বিচিত্র ও প্রায়শই তাত্ত্বিক ছাচের প্রতি বিরূপ নয় যে এর বাঁকা তক্তা থেকে কান্ট একদা যেমন বলেছিলেন, কোনো সোজা বস্তু তৈরি করা যায় না? এই কথার মধ্যে দিয়ে অবশ্য আলেকজান্ডার পোপ-এর ধুয়ো যাহা বিদ্যমান তাহাই সত্য অথবা হেগেল-এর নিশ্চয়োক্তি : যাহাই সত্য তাহাই যুক্তিসঙ্গত মেনে নেওয়া নয়, বরং বুঝতে সাহায্য করা মার্কসের গভীর পর্যবেক্ষণ : ইতিহাস এমন কোনো দায়িত্ব অর্পণ করে না যা প্রতিপালিত করা যায় না।
১৯৬২ সালে একদা ডয়েটশার ঠাট্টাছলে বলেছিলেন : আমি বুঝি না স্তালিনের অন্যায় কার্যকলাপের উঘাটন কেমন করে কাউকে, আঘাতের আকস্মিকতায় বিহ্বল ব্যক্তিরা ছাড়া, সম্পত্তির বেসরকারি মালিকানায় অথবা বিশ্বজননী মেরির পবিত্র জন্মবৃত্তান্তে বিশ্বাসী করে তুলতে পারে (এনকাউন্টার। পত্রিকা- পূর্বোক্ত প্রবন্ধ, পৃষ্ঠা ৭৭ দ্রষ্টব্য)। তার এই মন্তব্য যুক্ত করা যেতে পারে সোভিয়েত ইতিহাস সম্পর্কে অ্যাংলো-সাকসন দুনিয়ায় সর্বোচ্চ বিশেষজ্ঞ এবং কোনো মতেই স্তালিনের প্রতি পক্ষপাতদুষ্ট নন, ই এইচ কার-এর সঙ্গে, যিনি উল্লেখ করেছিলেন, (স্তালিনের) নিষ্ঠা সংগঠন ও নির্ভেজাল কঠিন শ্রম, যা গত । ৬০ বছরে রাশিয়াকে রূপান্তরিত করেছে পুঁজিবাদী উৎপাদন ব্যবস্থার প্রধান নীতি- মুনাফা ও বাজারের নিয়মকে বাতিল করে এবং তার জায়গায় সাধারণের কল্যাণের লক্ষ্যে এবং সর্বার্থসাধক অর্থনৈতিক পরিকল্পনা ব্যবস্থার মাধ্যমে রাশিয়াকে রূপান্তরিত করেছে, এবং আরও বলেছিলেন, স্তালিনবাদী হিসেবে চিহ্নিতকরণের ঝুঁকি থাকলেও তিনি কোনো ধরনের নৈতিক ব্ল্যাকমেলের কাছে আত্মসমর্পণ করতে প্রস্তুত নন- এমনকি একজন ইংরেজ ঐতিহাসিক অষ্টম হেনরির, স্ত্রীদের শিরোচ্ছেদ ক্ষমা না করেও, শাসনকালে সাফল্যের প্রশংসা করতে পারেন। (নিউ লেফট রিভিউ, লন্ডন, সেপ্টেম্বর-অক্টোবর, ১৯৭৮, পৃষ্ঠা ২৫-৩৬, পত্রিকায় তাঁর সাক্ষাৎকার দ্রষ্টব্য)। তাই ডয়েটশারের পর্যবেক্ষণ গুরুত্বপূর্ণ: স্তালিন ছিলেন সেই মহান বিপ্লবী প্রজন্মভুক্ত যেমন ছিলেন ক্রমওয়েল, রবসপিয়ার, ও নেপোলিয়ন। কোনো সন্দেহ নেই যে স্তালিনের মধ্যে স্বৈরতন্ত্র তাঁর খ্যাতিকে কলঙ্কিত করেছে, কিন্তু তার সহজাত গুণকে (তার মহত্ত্বও) অস্বীকার করা হলে তা হবে বাস্তবতার বিরুদ্ধাচারণ করা। বর্তমান পরিস্থিতিতে যতটা সম্ভব সঠিক মূল্যায়ন করতে সোভিয়েত বিশারদরা সাহায্য করতে পারেন, তবে ইতোমধ্যে যা জানা গেছে তার ভিত্তিতে রয় এ মেদভেদেভ-এর শত্রুতাপূর্ণ রচনা, বহুল প্রচারিত লেট হিস্ট্রি জাজ: দ্য অরিজিনস অ্যান্ড কনসিকোয়েন্সেস অব স্টালিনজ (ম্যাকমিলান ১৯৭২)-কে কার্যকরীভাবে খণ্ডন করা যায়। যাই হোক, তা করার এটাই সময়; স্তালিনের মতো মৌলিক গুণান্বিত ব্যক্তির প্রামাণিক এবং সুষম বর্ণনা আছে (দোষত্রুটি গোপন না করে বা মেনে না নিয়ে) এবং যে কোনো বিচারেই তিনি ছিলেন অসাধারণ এবং যে যুগে আমরা বাস করছি তিনি ছিলেন তার স্রষ্টা।
বিপ্লব হলো একদা লেনিন বলেছিলেন, নিপীড়িতদের উৎসব । বহুকাল আগে এঙ্গেলস বর্ণনা করেছিলেন বিপ্লবের অধিকার, এমনকি আব্রাহাম লিঙ্কনও নিজের মতো করেই ঘোষণা করেছিলেন, জনগণের একমাত্র ঐতিহাসিক অধিকার হিসেবে। মৌলিক পরিবর্তন অবশ্য সর্বদাই একটি মূল্য ধার্য করে এবং রুশ বিপ্লব, যা কিনা অন্যের মধ্যে সবচেয়ে বিস্ময়কর, সব সময় জনগণের শিরোচ্ছেদ করা থেকে দূরে থাকতে পারেনি যেমন ট্রটস্কি (সকলকে ছাড়িয়ে) ১৯০৩ সালে ভেবেছিলেন তখন তিনি লেনিনকে খোঁচা মেরে ঝাকেবিনবাদী আখ্যা দিয়েছিলেন (এতে লেনিন বিস্ময় প্রকাশ করে বলেছিলেন আখ্যাটি অবমাননাকর।) এবং বলেছিলেন, গিলোটিনে মার্কসেরই প্রথম শিরোচ্ছেদ হবে (লেনিনের কাছে এই ধরনের বাগাড়ম্বর ছিল অসার ও অতি দাম্ভিক অলঙ্কারপূর্ণ উক্তি)। মহান অক্টোবর বিপ্লব ও তার পরবর্তী ঘটনাবলিকে প্রধানত ধন্যবাদ, ভবিষ্যতে অন্য কোনো দেশকে সমাজতন্ত্র গঠনের জন্য এরকম মানসিক যন্ত্রণাদায়ক অবস্থার মধ্য দিয়ে যেতে হবে না, তবে অন্য কোনো দেশকে এই ধরনের ভয়ংকর কঠোর পরীক্ষা দিতে হয়নি। যে কোনো ধরনের ঐতিহাসিক অদৃষ্টবাদ মার্কসবাদের সঙ্গে সঙ্গতিহীন, কিন্তু মানুষের কাজ ও যন্ত্রণার বিচারে বিপ্লবের দাহ্য মূর্তি ও তার মূল্য গভীর অনুসন্ধানের দাবি রাখে। মহান ফরাসি বিপ্লব সম্পর্কে মিশেলে, ওলার ম্যাথিয়ে এবং লেফোভর-এর গবেষণা এখনও নতুন তথ্য সন্ধানের ও প্রকৃত ঐতিহাসিক চিন্তার উদ্যোগকে অনুপ্রাণিত করে।
একা নেপোলিয়নকে আলাদা করা যাবে না তার ভ্রান্তি থেকে, যা তাকে রাশিয়া জয়ের যুদ্ধে ঠেলে দিয়েছিল ছয় লক্ষ সৈন্য নিয়ে, যার মাত্র পনেরো হাজার দেশে ফিরে এসেছিল। সেই নম্র কিন্তু অনমনীয় বিপ্লবী রোজা লুক্সেমবার্গ একদা বলেছিলেন, তিনি তাঁর ব্যক্তিগত দৃষ্টিভঙ্গিতে ধীর, স্থির ও আস্থাশীল থাকতে পারেন প্রতিদিনকার ঘটনার অখ্যাতি ও অস্বাভাবিকতা সত্ত্বেও, কারণ তিনি মনে করেন সামুদ্রিক ঝড়, প্লাবন অথবা সূর্যগ্রহণের মতো প্রাকৃতিক শক্তির বহিঃপ্রকাশে কোনো নৈতিক বিচারের মানদণ্ড প্রয়োগ করা অবাস্তব। (নিউ লেফট রিভিউ, নং ১১৩/১১৪, জানুয়ারি-এপ্রিল ১৯৭৯, সংখ্যায় উদ্ধৃত)। লেনিনের উত্তরাধিকারী হিসেবে (যাঁর সঙ্গে, যেমন স্তালিন প্রায়শই বলতেন, তাঁর অনুগামীদের কেউই, তিনি নিজেরও, তুলনার যোগ্য নন), স্তালিনের মাথা ঝিম। ঝিম করা দায়িত্ব এবং অতি মানবীয় সমস্যা ছিল একশো বছর পেছিয়ে পড়া এক বিশাল দেশকে শক্তিতে উদ্বুদ্ধ করার এবং সেই শক্তির পুষ্টিসাধন ও বিকশিত করার, যখন শত্রুতামূলক বিশ্ব সোভিয়েত কামারের নেহাই-এ হাতুড়ি হওয়ার সব রকম চেষ্টা করেছিল- হয় আমরা না হয় তারা ছিল হুঁশিয়ারি, তখন সেই সময়-সীমায় চ্যালেঞ্জ মোকাবিলায় স্তালিনের নেতৃত্বে সোভিয়েত কমিউনিস্টরা স্বীয় কর্মশক্তি নিয়োগ করেছিলেন। এর জন্য প্রয়োজন ছিল লৌহদৃঢ় শৃঙ্খলা এবং জনগণকে সৈন্যবাহিনীর ঐক্যে সজ্জিত করার কঠোর কিন্তু একমাত্র পদ্ধতি (জ পল সাত্রর কথায়) যা প্রয়োগ করেছিলেন স্তালিন প্রাক্তন সাফ সন্তান, লেনিনের চেয়ে বেশি বঞ্চিত মানুষের ক্রোধের (ডয়েটশারের কথায়) বশবর্তী হতে সম্ভবত কোনো বিবেক দংশন বোধ করেননি, কিন্তু দায়িত্ব এড়াতে পারেননি এবং রোমন্থনের আশ্রয় নিতে পারেননি, মার্কসীয় মহলে প্রায়ই শোনা যেত যে মার্কস নিজেও কখনো ভাবেননি যে একটি পশ্চাৎপদ দেশে প্রলেতারীয় বিপ্লব ঘটবে এবং এমনকি লেনিনও মনে হয় কখনো ভাবেননি এত দীর্ঘকাল সোভিয়েত রাষ্ট্রকে বিচ্ছিন্ন হয়ে থাকতে হবে। অবশ্য এটা স্তালিন ও সোভিয়েতের অপরাধ বা বাড়াবাড়ির সাফাই গাওয়া নয়, কিন্তু যেসব অন্যায় অপরাধ হয়েছে, এবং মনে হয় যার রেশ এখনও রয়েছে, সে সম্পর্কে সঠিক বোঝাপড়ার হয়তো গুরুত্ব লাঘবের দিকে একটা পদক্ষেপ।
কিছুকাল হলো, সহজেই বোধগম্য, বিংশতিতম কংগ্রেসের পর, স্তালিনের আমলের সুকৃতিকে বিশেষত বিদেশে শত্রুপক্ষের দ্বারা সচেতনভাবে বরবাদ করার এবং অদ্ভুত কুৎসার সঙ্গে হেয় প্রতিপন্ন করার চেষ্টা চলছে। সোভিয়েত পার্টির বিংশতিতম কংগ্রেসে আপাতদৃষ্টিতে যন্ত্রণাদায়ক যা উদ্ঘাটন করা হয়েছিল তা ছিল পুরোপুরি অস্বাস্থ্যকর। ব্যক্তিপূজার শেকড় নিড়েন দিয়ে উপড়ে ফেলার এক শ থেরাপি। তাতে কিছুটা আত্মনিগ্রহের উপাদানও ছিল।
কিন্তু এটা ছিল বলশেভিক আত্মসমালোচনার এক তীব্র ও চড়া রূপ, যা গোপন রাখা যেত এমন ভুলভ্রান্তি ও অখ্যাতি স্বীকার করে নিতে পিছপা না হওয়ার কমিউনিস্ট দৃঢ়তা চরিত্রের নিদর্শন। বুর্জোয়া সভ্যতার জঘন্য ইতর কার্যকলাপ, একদা সাম্রাজ্যবাদের প্রায় করতলগত সারা বিশ্ব যার সাক্ষ্য বহন করে, সযত্নে গোপন রাখা হয়েছে, কখনো সখনো কলঙ্কের এক ক্ষুদ্র অংশ শয়তানির উত্তেনাকর বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে, কিন্তু সোভিয়েত জনগণ সমাজতান্ত্রিক ন্যায়-নীতি থেকে বিচ্যুতি ও অন্যান্য অপরাধ ও ভ্রান্তির নির্দয় উদ্ঘাটনের দায়িত্ব স্থলন করেনি, কারণ অবশ্যই সময়ের কঠিন চাপ দাবি করেছে লেনিনীয় নীতিতে প্রত্যাবর্তন।
এমনকি স্তালিনের ব্যক্তিবাদ ও অনুষঙ্গের নিন্দার শিখরে থেকেও এন এস কুশ্চভকে বলতে হয়েছিল, সাম্রাজ্যবাদের বিরুদ্ধে লড়াই করতে গিয়ে আমরা সকলে স্তালিনবাদী। সংশ্লিষ্ট বিষয়ের গভীরে বিশ্লেষণ করা এখনও বাকি আছে, বিশেষত কারণ সাম্রাজ্যবাদ এখনও সম্পূর্ণ পর্যদস্ত হয়নি এবং দুষ্কর্মের ক্ষমতা এখনও ধরে।
খ্যাতনামা লেখক অ্যাডলফ রুদনিস্কি লিখেছিলেন (পোলিশ পার্সপেকটিভ আগস্ট-সেপ্টেম্বর ১৯৬২): বিপ্লব হলো স্থায়ী যুদ্ধ, প্রতি ঘণ্টায় এক যুদ্ধ, যে যুদ্ধ বদলে দেয় স্বার্থ, প্রয়োজন ও অগ্রাধিকার। ৪৪ বছরের লড়াইয়ে এড়ানো যায় না এমন সব ভ্রান্তি, উন্মত্ততার বহিঃপ্রকাশ এবং সাফল্য- যে কোনো ব্যক্তিকেই ফেল করিয়ে দিতে যথেষ্ট। না, বিপ্লব ছেলেখেলা নয়! সমগ্র সোভিয়েত জনগণ (স্তালিন একা নয়, কিন্তু প্রায় একা স্তালিন হাল ধরেছেন সব কিছুর) এই কঠোর শ্রমের মধ্য দিয়ে এগিয়ে গেছেন যা এখনও পুরোপুরি শেষ হয়নি। এবং এর কারণ এই কঠোর পরিশ্রমের মধ্য দিয়ে তারা সফল হয়ে বেরিয়ে এসেছেন, যার জন্য পৃথিবীতে আজ সমাজতান্ত্রিক দেশগুলোর এক সমষ্টির উদ্ভব হয়েছে, তাদের মধ্যে প্রথম প্রজন্ম ফ্যাসিবাদ-বিজয়ী সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং যেমন জেমস্ অ্যালড্রিজ একদা বলেছিলেন, ভবিষ্যতের মাতৃভূমি- কোনোভাবেই যাকে চিন্তা করা হয়নি অন্যত্র অনুকরণীয় এক পরম উৎকর্ষের আদর্শ হিসেবে, কিন্তু অবশ্যই ছিল মানবজাতির কাছে এক অনুপ্রেরণা ও নিদর্শন। ভোলা যায় না এক চমৎকার জর্জিয়াবাসী বলে লেনিন কর্তৃক সমাদৃত যুবক স্তালিনের আন্দোলনে যোগদান, জার স্বৈরতন্ত্রের বিরুদ্ধে তাঁর বিরামহীন লড়াই ও লেনিনের শিক্ষার বিশ্বস্ত প্রচারক, লেনিনের প্রস্তাব অনুসারে পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটিতে তার অন্তর্ভুক্তি, ১৯১৭র অক্টোবরের প্রাক্কালে এবং প্রাভদায় তার ভূমিকা, লেনিনের পরিচালনায় বিপ্লবের জন্য ও তার সুফলকে রক্ষা করার জন্য তার লড়াই। লেনিনের পর স্ত লিনই তার গুণ ও দোষসহ দৃঢ়তার সঙ্গে ভেতরের এবং বাইরের শত্রুদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে এবং বিশ্বের প্রথম সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রকে সুরক্ষিত করতে সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টিকে পরিচালনা করেছেন। সমাজতান্ত্রিক শিল্পায়ন ও কৃষিতে যৌথ খামার গড়ে তোলার লাইনকে ঊর্ধ্বে তুলে ধরতে সোভিয়েত পার্টি ও জনগণকে এই স্তালিনই নেতৃত্ব দিয়েছেন। আবার সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টি, সোভিয়েত জনগণ এবং লাল ফৌজকে এক অসম্ভব কঠিন তিক্ত লড়াইয়ে ফ্যাসিস্ট শক্তিগগাষ্ঠীর বিরুদ্ধে বিস্ময়কর ঐতিহাসিক বিজয় লাভ না করা পর্যন্ত নেতৃত্ব দিয়েছেন এই স্তালিনই।

ট্রটস্কি জিনোভিয়েভ ও কামানেভ, বুখারিন ও বাইকভদের চক্রান্ত
এই দায়িত্বের অন্তর্বর্তী সময়ে যখন পার্টিকে ট্রটস্কি জিনোভিয়েভ ও কামানেভ, বুখারিন ও বাইকভদের নেতৃত্বাধীন চক্রের দ্বারা পরিচালিত পরাজিত মনোভাবসম্পন্ন ও ঐক্য বিনাশী আঘাতকে পর্যুদস্ত করে বিভিন্ন ধরনের সুবিধাবাদ ও বিকৃতির বিরুদ্ধে সংগ্রামের মধ্য দিয়ে মার্কসবাদ-লেনিনবাদকে রক্ষা ও বিকশিত করতে হয়েছে, তখন এই স্তালিনই ছিলেন পার্টির শীর্ষ নেতৃত্বে। একটি দেশে সমাজতন্ত্র প্রসঙ্গে এটা কেবল কথার ফুলঝুরি ছিল না। ছিল দৃঢ় ভিত্তির উপর দাঁড়িয়ে, খুবই জোরের সঙ্গে এবং বিপ্লবী বাগবৈশিষ্ট্যের সঙ্গে তোলা বিতর্ক। যে, পশ্চিমা দুনিয়ায় বিপ্লবের অনুপস্থিতিতে বিষয়টা মেনে নেওয়া ছিল এক মোহ এবং বস্তুতপক্ষে তার মানে ছিল লেনিন অনুসৃত অভীষ্ট লক্ষ্যপথ রাশিয়াকে পরিত্যাগ করা। এ ছিল এক ঐতিহাসিক সাফল্যের রেকর্ড এবং আদৌ অপ্রত্যাশিত ছিল না যে সমাজতন্ত্রের বিজয়ের সঙ্গে স্তালিনের নাম অঙ্গাঙ্গিভাবে যুক্ত হয়ে গিয়েছিল এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় স্তালিনের নাম হৃদয়ে এবং ঠোঁটে নিয়ে যোদ্ধারা বার্লিনের আগে স্তালিনগ্রাদে ও অন্য সব ফ্রন্টে প্রায় অপরাজেয় ফ্যাসিস্টদের নাড়িভুঁড়ি ছিন্নবিচ্ছিন্ন করে দিয়েছিল। অ্যালেক নোড় ও অন্যাডম উলাম রিচার্ড পিপসরা অবজ্ঞাভরে বলুক চাচা জোর শাসন, বলশিভিক জার, বসন্ত রোগের গুটি চিহ্নে ভরা ভগবান, ঘোলাটে চোখের বদমাইশ (কিন্তু যাই হোক, স্পষ্টই প্রতীয়মান, সব কিছু পরিবর্তনের ক্ষমতাসহ!) এটা বোধের অতীত। নয় যে মিলোভান জিলাস, যিনি বহু বছর হলো সব ধরনের প্রকৃত, বিদ্যমান সমাজতন্ত্র-র পথ পরিহার করেছিলেন, লিখেছিলেন স্তালিনের সঙ্গে কথোপকথন গ্রন্থে (১৯৫২) যে, নিষ্ঠুরতা স্তালিনকে বিন্দুমাত্র বিচলিত করত না, কারণ তিনি নিশ্চিত ছিলেন যে তিনি ইতিহাসের রায় কার্যকরী করছেন। এটা হয়তো ঠিক যে স্তালিন প্রচণ্ডভাবে অনুভব করতেন যে তাকে একটা কর্তব্য সম্পাদন করতে হবে, যেন তা ইতিহাস তার উপর অর্পণ করেছে এবং তার জন্য তাঁকে বিবেকযন্ত্রণা ভোগ করার প্রয়োজন নেই। তবে যাই হোক একটা বিপ্লবী প্রক্রিয়ার এটা কোনো সম্পূর্ণ কাহিনি হতে পারে না, যা বিচিত্র, কখনো সম্পূর্ণ অপ্রত্যাশিত ব্যক্তিগত ও ব্যক্তি-বহির্ভূত বহু উপাদানে ঘনীভূত হওয়ার লক্ষণযুক্ত মহল থেকে নিরন্তর, নিষ্ঠুর শত্রুতায় নাকাল হয়েছে এবং তাই সহজ সরল সিদ্ধান্ত গ্রহণ এড়াতে হবে। ১৯৫৩ সালে বিশিষ্ট বিজ্ঞানী জে ডি বার্নাল যা বলেছিলেন তা পুরোপুরি মেনে নিতে আপত্তি থাকলেও সাধারণভাবে এখনও প্রাসঙ্গিক স্তালিন একীভূত করেছিলেন, যা তার সময়ের আগে কোনো ব্যক্তি করেননি, প্রয়োগের অভ্রান্ত কৃতিত্বের সঙ্গে এক গভীর তত্ত্বগত বোঝাপড়া।

তুখোড় মার্কসবাদীদের কদর্যতা
এল আলথুসার, তাঁর এসেজ ইন সেলফ-ক্রিটিসিজম-এ (লন্ডন-১৯৭৬) বলেছেন স্তালিনীয় বিচ্যুতি তার কাছে মনে হয় দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক-এর মরণোত্তর প্রতিশোধ- এক গভীর অর্থপূর্ণ মন্তব্য যা বিবেচনার দাবি রাখে। কিন্তু আবেগপূর্ণভাবে স্মরণ করিয়ে দেন যে, লক্ষ লক্ষ কমিউনিস্টরা শিখেছিলেন স্তালিনের কাছ থেকে, যদিও আপ্তবাক্য হিসেবে লেনিনবাদের নীতি। স্তালিনের সমালোচনা ও কলঙ্ক রটনাকারীদের মধ্যে প্রায়শই অতি মার্কসবাদী ঝোঁকসম্পন্ন বুদ্ধিজীবীদের মধ্যে, তাঁর ভ্রান্তি ও বাড়াবাড়ি এবং তথাকথিত খতমের ঘটনা তুলনামূলকভাবে ক্ষমাযোগ্য বলে ধরা যেতে পারে, কিন্তু সূক্ষ্ম বাছ-বিচার পাণ্ডিত্য ও মস্তিষ্ক ক্রিয়ার গভীর জ্ঞানের নির্দেশক অভ্যন্তরীণ সৌরভের অভাব ক্ষমা করা। যায় না। স্তালিনকে কখনোই তুলনা করা যায় না ট্রটস্কির সঙ্গে, যার লেখায় ও। বক্তৃতায় চোখ ধাঁধানো প্রভাব ছিল এবং ছিল নন্দনতত্ত্বে গভীর প্রতিভা। অগ্নিস্রাবী বিপ্লবী বাকৃবিন্যাসের ক্ষেত্রে, জিনোভিয়েভ স্তালিনের উপরে যেতেন। বুখারিনের মার্কসবাদী পাণ্ডিত্য প্রয়োগ-কৌশল ছিল না তার, তথাপি তিনি ছিলেন খুবই ফলপ্রসূ রাজনৈতিক লেখক ও বক্তা, তাঁর শব্দচয়ন ছিল স্পষ্ট ও সংক্ষিপ্ত, অহংবোধ ও বুদ্ধিজীবীসুলভ ঔদ্ধত্যবিহীন, তবে বাকপটুতা ও কৌতুকরস বর্জিত নয় (রয় এ মেডভেডেভ, প্রাগুক্ত, পৃষ্ঠা ৫৩৮, অবশ্য বলেন যে স্তালিন বলতেন একরকম কিন্তু কাজ করতেন অন্যরকম)। কিন্তু যেটা গুরুত্বপূর্ণ এবং যা জোরের সঙ্গে বলতে হবে দুদশক আগে পর্যন্ত বিশ্বের কমিউনিস্টদের মধ্যে কেউই নেই যিনি অস্বীকার করতে পারবেন না তাদের অস্বীকার করার প্রয়োজনও নেই যে তারা স্তালিনের রচনা থেকেই মার্কসবাদ শিখেছেন। অবশ্যই লেনিনের ঈগল শিখর-এর তুলনায় তিনি ছিলেন বামনস্বরূপ, কিন্তু কে নয়? মার্কস লিখেছিলেন লেনিনের জন্য, লেনিন লিখেছিলেন স্তালিনের জন্য, আর স্তালিন লিখেছিলেন আমাদের মতো মানুষদের জন্য। কখনো কি ভোলা যায় স্তালিনের জ্বালানো আগুনের শিখা থেকেই আমরা অনেকেই আমাদের ছোট্ট প্রদীপটা জ্বালিয়েছি? কেউ হয়তো উপহাস করে বলবে যে এই কথাটির মধ্যেই তো নিহিত আছে। অনেক দেশে কমিউনিস্ট অক্ষমতার ব্যাখ্যা, কিন্তু সেই উন্নাসিকতাকে উপেক্ষা করা যেতে পারে। আনাতোল ফ্লস একদা লিখেছিলেন : ঈশ্বরের একটা সমস্যা আছে, কারণ তার ইচ্ছা মানুষকে দিয়েই বাস্তবায়িত করতে হয়। সমাজতন্ত্রেরও আছে এই একই সমস্যা।
লক্ষণীয়, জনৈক মাকর্সবাদী পাণ্ডিত্যাভিমানী, লুসিয়া কোলেত্তি এঙ্গেলসকেও রেহাই দেননি; কোলেত্তির দৃষ্টিতে, এঙ্গেলসও দোষী মার্কসের রচনার প্রতিটি পৃষ্ঠার কাঠিন্য ও জটিলতা থেকে সরে এসে জনপ্রিয় সাধারণের বোধগম্য মামুলি ও পল্লবগ্রাহিতা-র জন্য। (ওয়েস্টার্ন মার্কসিজম : আ ক্রিটিক্যাল রিডার, নিউ লেফট রিভিউ, লন্ডন-১৯৭৭, পৃষ্ঠা ৩২৮-২৯ দ্রষ্টব্য)। মনে পড়ে যখন সোভিয়েত পার্টির পঞ্চদশ কংগ্রেসে (১৯২৬) স্তালিন ট্রটস্কি কী চান? প্রশ্ন তুলে নিজেই জবাব দিয়েছিলেন: ট্রটস্কি চান সোভিয়েত সরকার সমাজতন্ত্রের গঠন কাজ স্থগিত রাখুক যতদিন না পশ্চিমা দুনিয়ায় বিপ্লব সংঘটিত হচ্ছে। তিনি চান নবীন ও দুর্বল সোভিয়েত রাষ্ট্র পশ্চিমা শক্তিগুলোর বিরুদ্ধে হঠকারী যুদ্ধের মধ্য দিয়ে তার অস্তিত্ব বিপন্ন করুক! এই মুহূর্তে এঙ্গেলস যদি জীবিত থাকতেন, স্তালিন বলেন, তিনি নিঃসন্দেহে আক্ষেপ করে বলতেন: শয়তান তার পুরনো গৎ আউড়াক। ইউএসএসআর-এ বিজয়ী বিপ্লব দীর্ঘজীবী হোক। এটা ছিল সঙ্কট মুহূর্তে তত্ত্বের ভূমিকার স্পষ্টবাদী মূল্যায়ন, কিন্তু তা লেনিনের হৃদয়ে আনন্দের সঞ্চার করত এবং এ ছিল একটি সুন্দর কার্যকরী ও একনিষ্ঠ বৈপ্লবিক তার্কিক সওয়াল।
লেনিনের ইচ্ছাপত্র যাতে স্তালিনকে অত্যধিক রূঢ় বলে বর্ণনা করা হয়েছিল, ১৯৫৬ সালে প্রকাশিত হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত সোভিয়েত ইউনিয়নে এবং বিদেশে তা অজানা ছিল। একই দলিলে বলা হয়েছিল ট্রটস্কি বলশেভিক নন, জিনোভিয়েভ ও কামানেভ ছিলেন চোরাগুপ্তা রাজনীতিক, বুখারিন পণ্ডিতসুলভ কিন্তু মার্কসবাদী নন। ট্রটস্কি ও স্তালিনকে দুজন যোগ্যতম নেতা বলে লেনিনের উল্লেখ- যা ডয়েটাের লিখেছেন, স্তালিনের সহকর্মীদের নিশ্চিতভাবে নাড়া দিয়ে থাকেত পারে এবং তিনি কোনো বিকল্প সুপারিশও করেননি, কারণ বোধ হয় স্তালিনের মধ্যে তিনি কোনো রাজনৈতিক অসম্পূর্ণতা লক্ষ করেননি, এবং এমন একজনকে চেয়েছিলেন যিনি অন্য কমরেডদের প্রতি সহনশীলতা ও আচরণে কিছুটা উদারতার সঙ্গে স্তালিনের যোগ্যতার মিলন ঘটাতে পারবেন। যে কারণে স্তালিন ত্রয়োদশ কংগ্রেসে পতদ্যাগ করতে ইচ্ছা প্রকাশ করেন, কিন্তু কংগ্রেস সর্বসম্মত ভোটে তার প্রধান প্রতিপক্ষ ট্রটস্কিসহ তাকে পার্টি সম্পাদকের দায়িত্ব চালিয়ে যাবার নির্দেশ দেয়, এই প্রত্যাশায় (শুরুতে হয়তো পূরণ হয়েছিল, কিন্তু পরবর্তী সময়ে নয়) যে, তিনি তার ত্রুটি-বিচ্যুতি সংশোধনে সক্ষম হবেন।
স্তালিনের চরিত্রের আবেগপূর্ণ নির্দয় বিপ্লবী প্রগাঢ়তা উদ্ভূত হয়েছিল অদম্য ও দীর্ঘদিন যাবৎ বে-আইনি বিপ্লবী কর্মতৎপরতার জীবনকাল থেকে যার মধ্যে নিহিত ছিল সন্দেহ ও সতর্কতার প্রশিক্ষণ, যার প্রকাশ ঘটেছিল তাঁর সর্বত্র সন্দেহভাজন গুপ্তশত্রুকে ধ্বংস ও নির্মূল করার নিরবচ্ছিন্ন রূঢ়তার মধ্য দিয়ে। বিপ্লবী কাজকর্মের বিরামহীন, নিদারুণভাবে নিংড়ে নেয়া পরিশ্রান্তির চাপ নিশ্চয়ই এই মানুষটার উপর ছাপ ফেলেছিল। তিনি জন্মেছিলেন ও বড় হয়েছিলেন ককেশাসে, যেখানকার জীবনযাত্রা ছিল খুবই কঠিন ও রূঢ়, তার নিজের অভিজ্ঞতা ছিল বিপ্লবের বাধকতায় অদম্য শত্রুদের সঙ্গে (জেতার জন্য হয় আমরা, না হয় তারা) অবিরাম সংঘর্ষ, ক্রোনস্টাড বিদ্রোহে সহযোদ্ধাদের রক্তাক্ত নিপীড়নের মতো ঘটনাবলি, ১৪ রাষ্ট্রের প্রচার যার মোড়কে স্তালিন বলেছিলেন, সর্বজনীন শ্রদ্ধেয় উইনস্টন হস্তক্ষেপের যুদ্ধকে আচ্ছাদিত করেছিলেন প্রভৃতির মিশ্রণ। ঘটনার অনেক পরে কড়া মন্তব্য করা খুবই সহজ যে স্তালিনের গোঁড়ামি এমন ধরনের ছিল যেন তিনি চাইতেন গৃহযুদ্ধের সুসময় দীর্ঘস্থায়ী হোক (ফোরাম পত্রিকায় ১৯৬৮ মে মাসের সংখ্যায় গিওগ্রি লুকাঁচ এটাই যেন লিখতে চেয়েছিলেন, তিনি এতটাই বহন করেছিলেন যে একজন বুঝতে পারবেন, বিশেষত যেমন লুকাঁচ, যদিও কখনো কখনো অখুশি, কিন্তু কখনই লড়াই ছেড়ে চলে আসেননি)।
সরাসরি লড়াই করেনি এমন একজনের পক্ষে লড়াইয়ের বহু যুগ পরে লড়াই কীভাবে করা উচিত ছিল সে সম্পর্কে রায় দেয়া খুব সহজ কাজ নয়। স্তালিন ও সোভিয়েত নেতৃত্বের বিরুদ্ধে এটাই কি বলতে হবে যে যৌথ খামারের জন্য লড়াই, তীব্রতার বিচারে ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধের সঙ্গে তুলনীয়?
স্তালিনের কাজের মূল্যায়ন করা যেতে পারে ১৯১৯ সালে লেনিন তার হাঙ্গেরির শ্রমিকদের প্রতি অভিনন্দন বার্তায় যা বলেছিলেন তার আলোকে। তিনি বলেছিলেন, সোভিয়েত শক্তি এক অলৌকিক ক্ষমতাসম্পন্ন মন্ত্রপূত রক্ষাকবচ ছিল না এবং যদিও তা সমাজতন্ত্রের পথ সুগম করেছে, এর উত্তরণে কোনো পূর্ব প্রদত্ত সাফল্য নেই, কিন্তু আছে এক দীর্ঘ কঠিন ও অদম্য শ্রেণিসংগ্রাম যা পুঁজিবাদী শাসনব্যবস্থা উৎখাতের পর, বুর্জোয়া রাষ্ট্র ধ্বংস করার পর, প্রলেতারীয় একনায়কত্ব প্রতিষ্ঠা করার পর বিলীন হয়ে যায় না, কেবল এর রূপ পাল্টায় এবং অনেক ক্ষেত্রে আরও প্রবল হয়ে ওঠে, কার্ল মার্কস যাকে যুগের ক্লেদ আখ্যা দিয়েছিলেন তা শক্তভাবে সেঁটে থাকে।
স্তালিনের সমস্যা, আন্তর্জাতিক কমিউনিস্ট আন্দোলনের এক প্রত্যক্ষ ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয়, যথেষ্ট বস্তুবাদী বিশ্লেষণ ও মাকর্সবাদী ব্যাখ্যার অপেক্ষা রাখে । তবে যাই হোক তার প্রশংসা ও নিন্দার বিভ্রান্তিকর ও স্ববিরোধী ভাবাবেগ, একই ব্যক্তির মধ্যে বিপরীতধর্মী শক্তির যুগপৎ উপস্থিতির অর্থ হলো সোভিয়েত ও বিশ্ব ইতিহাস থেকে স্তালিনকে মুছে ফেলা, যা অনুমোদনযোগ্য নয় এবং অসম্ভব, তার অবসান ঘটাতে হবে।
লেনিনের দায়িত্ব গ্রহণ করুক দৃঢ় কমিউনিস্টদের একটি মূল অংশ বলে জুলাই ১৯২১-এর আহ্বান (কলোন্তাই এবং অন্যান্যদের দ্বারা) আজ এক জাদুঘরের স্মৃতি হতে পারে, কিন্তু যন্ত্রণাদায়ক ধাপে ধাপে সোভিয়েত ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য নিশ্বাস প্রশ্বাসের মতোই স্তালিনের একনিষ্ঠ ও নিরবচ্ছিন্ন প্রয়াস, এবং একই সময়ে, লেনিনের মৃত্যুর পর ট্রটস্কিবাদী বিরোধিতার মঞ্চর (১৯২৭) মতো বিভিন্ন শক্তির বিরুদ্ধে লড়াই চালিয়ে যাওয়া, যখন সমাজতান্ত্রিক পুনর্গঠনরত পার্টিকে লেনিনের বিপ্লবী নীতির প্রকাশ্য নিবীর্যকরণের অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছিল, তখন তা ভুলে যাওয়া যায় না। কিংবা তার জটিলতা ও গুপ্ত বিপদ উপেক্ষা করা যায় না। পঞ্চদশ কংগ্রেসে (১৯২৭) এমনকি যখন ট্রটস্কি জিনোভিয়েভ ও কামানেভ জনগণকে প্রকাশ্যে পথে নামতে আহ্বান জানিয়েছিলেন তখন এই বিপথগামী কমরেডদের নিয়মানুবর্তী করতে প্রশাসনিক ব্যবস্থা প্রয়োগের বিরোধিতা করেছিলেন স্তালিন এবং বুঝিয়ে সুঝিয়ে সঠিক পথে আনার পরামর্শ দিয়েছিলেন। এটা মনে হয়েছিল যেন স্তালিন তাঁর নিজের ত্রুটি-বিচ্যুতি সম্পর্কে লেনিনের সতর্কবাণী অনুসরণ করে চলেছিলেন, কিন্তু চাপ বাড়ছিল; সমাজতন্ত্রের শত্রুদের কাছ থেকে বিপদ ঠেকাতে অপরিহার্য অতিমানবীয় সোভিয়েত প্রয়াস সম্পর্কে তার উপলব্ধি ক্রমশ উত্তেজনা রূপ পরিগ্রহ করছিল (১৯১১-এর ভাষণ থেকে : উন্নত দেশগুলোর চেয়ে আমরা ৫০ থেকে ১০০ বছর পিছিয়ে আছি। দশ বছরে এই ব্যবধান আমাদের ঘোচাতে হবে। হয় আমরা এই কাজ করব, নয় ওরা আমাদের খতম করে দেবে।)
সাম্রাজ্যবাদ পোষিত ও মদদপুষ্ট এবং সোস্যাল ডেমোক্র্যাটদের উপেক্ষিত ফ্যাসিবাদের প্রলম্বিত ছায়া সব কিছুকেই অন্ধকারে ঢেকে দিচ্ছিল। এবং খুব ধীরে নয়, তবে অবশ্যই তার চরিত্রের তীব্র আকুলতা ও পূর্ণ প্রগাঢ়তা, জীবনভর বিরামহীন, বেআইনি, বৈপ্লবিক কর্মতৎপরতার মধ্যে নিহিত ছিল বাড়তি সন্দেহপরায়ণতা ও সতর্ক থাকার প্রশিক্ষণ, দেখা দিয়েছিল প্রায় সর্বত্র সন্দেহজনক ও গুপ্তশত্রুদের নির্মূল করার ক্রমবর্ধমান কঠোরতা প্রদর্শনের। এমনকি সোভিয়েত সূত্রও তুলে ধরে যে ১৯৩৪ সাল পর্যন্ত স্তালিনের চরিত্রের ইতিবাচক দিকগুলোই ছিল প্রধান এবং লেনিন পরবর্তী যুগের প্রথমার্ধে তিনি যেসব কাজ করেছিলেন তা ছিল সর্বোৎকৃষ্ট। লেনিনের পর স্তালিন ও সোভিয়েত কমিউনিস্টরা এবং কমিউনিস্ট আন্তর্জাতিক সমাজতন্ত্রের বিশ্বব্যাপী লক্ষ্যপূরণের দায়িত্ব পালনের জন্য বিশ্বের শ্রমিকদের স্বেচ্ছা-সৈনিক হিসেবে সোভিয়েত দেশকে গঠন করার কঠিন দায়িত্ব পালনে বলীয়ান করতে প্রলেতারীয় আন্তর্জাতিকতাবাদ অনুসরণে কখনো পিছপা হননি। এটা ছিল সেই ঐতিহাসিক দায়িত্ব যার জন্য সোভিয়েত জনগণের একমাত্র প্রতীক হিসেবে স্তালিন ইতিহাসে এক মহান অনুপনেয় ছাপ রেখে গেছেন।
খুবই দুঃখদায়ক যে ইতিহাস, সেই নিষ্ঠুর দেবী (এঙ্গেলস তাঁকে যেভাবে বর্ণিত করেছিলেন) নিদারুণ মূল্য আদায় করে নিয়েছিল, যে নিঃসন্দেহে অন্যায় ও অবিচার করে বার বার বহিষ্কার করা হয়েছে। বিভিন্ন মামলার বিচার ও তার হুবহু কার্যবিবরণী সম্পর্কে অবহিত পর্যবেক্ষকদের ধারণাকে একেবারে নস্যাৎ করে দেওয়া যায় না- এটা অভিযোগ থেকে মুক্তি দিতে বলা হচ্ছে না, বিশেষত যখন সোভিয়েত কর্তৃপক্ষ নিজেরাই বিচারের বহু রায়কে খণ্ডন করেছেন এবং অভিযুক্তদের পুনর্বাসন দিয়েছেন, কিন্তু তা সত্ত্বেও বলা যায়, তথাকথিত ট্রটস্কিপন্থী অথবা সেনাদক্ষদের বিচারের জন্য মামলায় গুরুতর, বোধহয় এমনকি সমাজতন্ত্রের প্রতি নিদারুণ সর্বনাশ নিহিত ছিল। ট্রটস্কির নিজস্ব বুলেটিন (ফেব্রুয়ারি ১৯৩৬) থেকে ডয়েটশার উদ্ধৃত করেছেন (স্তালিন, লন্ডন, ১৯৬৭, পৃষ্ঠা, ৩৭১) : নিশ্চিতভাবে বলা যায় যে তেরো বছর যাবৎ নির্যাতন, নিন্দা, অনতিক্রমনীয় প্রতিহিংসাপরায়ণতা ও হিংস্রতা সত্ত্বেও, আত্মসমর্পণ ও দলত্যাগ সত্ত্বেও, নির্যাতনের চেয়েও বেশি বিপজ্জনক, চতুর্থ আন্তর্জাতিক-এর সবচেয়ে শক্তিশালী, সংখ্যায় সবচেয়ে ভারী ও সবচেয়ে অনমনীয় শাখা সোভিয়েত ইউনিয়নেই আজ বিরাজ করছে। প্রচণ্ড উত্তেজনাপূর্ণ লড়াইরত দেশে যেখানে, জনৈক বিদেশি পর্যবেক্ষক বলেছিলেন, ম্যার্ন এর যুদ্ধের চেয়ে অনেক বেশি ক্ষয়ক্ষতি হয়েছিল ফেরাস-মেটালার্জি বা দ্বিযোজী লৌহঘটিত ধাতুবিদ্যার লড়াইয়ে। একটি দেশে যেখানে সমষ্টিগত কৃষি খামার গড়ে তোলার লক্ষ্যে পরীক্ষামূলক নানা পরিবর্তনীয় পদ্ধতির মধ্যে নিহিত ছিল, যাকে চীনা কৌতুকে বলা হয় মাছ ধরতে পুকুরটাকেই ঘেঁচে ফেলা, ভেতরের শত্রুদের দ্বারা সূচিত বিপদ (বাইরের শত্রু সর্বদাই দরজায় ধাক্কা দিচ্ছে) তীব্র ও মাঝে মাঝে ভয়ংকর প্রতিক্রিয়ার প্ররোচনা দিয়েছে। স্তালিনের ভূমিকা ছিল প্রথম সমাজতান্ত্রিক দেশ, বিশ্বব্যাপী সংগ্রামের আশার কেন্দ্রকে রক্ষা করা ও বিপ্লবের সুফলকে বিকশিত করা, যখন তার এবং সমগ্র সোভিয়েত ব্যবস্থার বিরুদ্ধে সারিবদ্ধ হয়েছিল ট্রটস্কির মতো প্রতিভাধর ব্যক্তিত্ব, প্রভূত ক্ষমতার অধিকারী কিন্তু বিপথগামী প্রতিভার দ্বারা বিকৃত এবং প্রচলিত মতের বিপ্লবী বিরুদ্ধাচারণ করার প্রতি ঝোঁক ও ব্যর্থতা তাদের কাছে স্তালিন ছিলেন একজন এশিয়াটিক এক অসভ্য, যার মতাদর্শগত প্রয়াস ছিল অস্পষ্ট ও দুর্বোধ্য, খুবই মাঝারি ধরনের সাধারণ ব্যক্তি এবং (ট্রটস্কির প্রচণ্ড আঘাতদায়ী ভাষায়) বিপ্লবের কবর খনকের পদপ্রার্থী!
ট্রটস্কি কিংবা বুখারিনের মতো ব্যক্তির, কারোরই ঐতিহাসিক অস্তিত্ব সরকারিভাবে মুছে দেয়া ও অস্বীকার করা উচিত নয়, বরং প্রয়োজন তাদের রচনাবলি আরও ভালোভাবে অধ্যয়ন করা। কেমন করে ভোলা যায় ট্রটস্কি (১৯২৫ সালে!) অবলীলাক্রমে আগাম জানিয়েছিলেন যে, কয়েক বছরের মধ্যে, অথবা খুব বেশি হলে পাঁচ বছরের মধ্যে, ব্রিটেনে কমিউনিস্ট বিপ্লব দেখা দেবে, অথবা ১৯৪০ সালে তিনি যে ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ, যা ইতোমধ্যেই শুরু হয়ে গিয়েছিল, তুলে দেবে এক ধ্বংসপ্রাপ্ত গ্রহকে মার্কিন কর্তৃত্বের অধীনে, এবং অবশ্যই তারপরে ঘটবে (যেহেতু বিপ্লবী ধ্যান-ধারণার বিশ্বাযযাগ্যতা থাকতে হবে) অনির্ণীত ভবিষ্যতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিপ্লব এবং সম্ভবত অন্যত্রও।
মনে হয় যেন এর সঙ্গে পারিবারিক সাদৃশ্য আছে চীনের বর্তমান নয়া মাওবাদী প্রত্যাশার সঙ্গে যে, ২০০০ সালের মধ্যে পৃথিবী তার পায়ের তলায় লুটিয়ে পড়বে এবং তারপর তারা বিশ্ব বিপ্লব-এর জন্য তাদের দায়িত্ব পালন করবে। যাই হোক, সারা বিশ্ব সোভিয়েত ইউনিয়ন (যার নেতৃত্বে ছিলেন স্তালিন) ও তার সমাজতন্ত্রের স্বার্থে অসাধারণ কঠোর পরিশ্রমের জন্য গভীর ঋণী।
ফরাসি বিপ্লবে (১৭৮৯-৯৯) ব্যাপ্তি ও গভীরতায় অনেক ক্ষুদ্র, পুঁতো, ও মারা রবসপিয়্যার ও স্যা জুস্ত, এব্যার, ও বাব্যফ-এর মতো মহান নেতৃবৃন্দ বেঁচে গিয়েছিলেন, কিন্তু বৈপ্লবিক দহনে যারা প্রাণ হারিয়েছিলেন তাঁদের মধ্যে ছিলেন কাবসে ও ভ্যারেনিও এবং মাদাম ল্যা-র মতো বুদ্ধিজীবীরাই শুধু নয় ছিলেন জ্যোতির্বিদ বাইয়ি ও রসায়নবিদ লাভোয়াজিয়ে-এর মতো বিশ্ববিখ্যাত বিজ্ঞানীরাও। সোভিয়েত ইউনিয়নে যে মাত্রায় বিতাড়নের ঘটনা সর্বত্র সমাজতন্ত্রের মিত্রদের মনে আঘাত দিয়েছিল, এবং যদিও নিশ্চিতভাবে সায় দেয়া যায় না, তবুও অন্ততপক্ষে সামগ্রিকভাবে উপলব্ধি করা প্রয়োজন অপরাধের গুরুত্ব প্রশমিত করার জন্য গুরুত্ব লাঘবের সেরকমই একটা প্রয়াস দেখা গেছে হেরম্যান হেসের কাছে লেখা রমা রল্যার একটি যন্ত্রণাবিদ্ধ চিঠিতে (৫ মার্চ ১৯৩৮) যারা ক্ষমতায় আছেন তাদের কাছে দর্শন (রুশোর সময় যা বলা হতো) আর গ্রাহ্য বিষয় নয়; সৌভাগ্যের কথা, হেতুই তার চেয়ে বড় হয়ে দেখা দিয়েছে (মেডভেডেভ-এর পূর্বোক্ত গ্রন্থ-, পৃষ্ঠা ২৫০– ২৫১)। তা ছাড়া বিতাড়ন মানেই? ক্ষতিকর নয়, নেতিবাচক ত্রাস ঘটনায় তাই প্রমাণিত হয়েছিল- শাসনব্যবস্থা এবং জনগণ যারা ত্রিশের দশকে সৃষ্টিশীল সাফল্যের এবং পরে যুদ্ধের ভয়ংকর পরীক্ষার মধ্য দিয়ে উজ্জ্বল হয়ে বের হয়ে এসেছিলেন তাদের সঙ্গে সংহতির অভাব। যুদ্ধের সময়কার স্তালিনের নেতৃত্বাধীন সোভিয়েত এক সমুজ্জ্বল ও মহিমান্বিত অধ্যায়। এই প্রসঙ্গে উল্লেখ করাই যথেষ্ট মার্শাল জুকভের যুদ্ধের স্মৃতিকথা (হ্যারিসন স্যালিসবেরির সংশোধিত সংস্করণ নয়, কিন্তু আসল রচনা, ইংরেজিতেও যা পাওয়া যায়) স্মরণ করা যায়, সোভিয়েত আতঙ্কগ্রস্ত চার্চিল সম্ভাষিত করেছিলেন মহান স্তালিন বলে, এবং একদা নিষ্ফলভাবে যা নস্যাৎ করার চেষ্টা হয়েছিল, ১৯৪১-১৯৪৫ সময়কালে ছিল সবচেয়ে উজ্জ্বলভাবে প্রতিভাত এবং সমুজ্জল, যখন তারই অনুরোধে এবং জুকভ ও অন্যান্য কমরেডদের সঙ্গে কথা বলার পর মস্কো (যদিও তখন কামানের গোলার আওয়াজের মধ্যে প্রচণ্ড আক্রমণের মুখে প্রায় অবরুদ্ধ) ১৯৪১ সালের ৭ নভেম্বর রেড স্কয়ারে বিপ্লব বার্ষিকী উদযাপিত করেছিল। স্তালিনকে ধুরন্ধর সব বুর্জোয়া নেতাদের সঙ্গে আলোচনা চালাতে হয়েছিল, কিন্তু নিজের অবস্থান থেকে তিনি কখনো বিন্দুমাত্র বিচ্যুত হননি। উদাহরণস্বরূপ, ইয়ালটা সম্মেলনের সময় স্ত লিনের স্বাস্থ্যপান করে চার্চিলের তোষামোদী, একটু বাড়াবাড়িভাবেই, ভাষণের জবাবে স্তালিন বলেছিলেন :
মিত্রজোটের সঙ্গীদের একে অপরকে প্রতারণা করা উচিত না। বোধ হয় এটা একেবারেই কলাকৌশলহীন। অভিজ্ঞ কূটনীতিকরা বলতে পারেন, কেন আমি আমার জোটসঙ্গীকে প্রতারণা করব না? কিন্তু আমি একজন সাদাসিধে মানুষ হিসেবে মনে করি আমার জোটসঙ্গী যদি নির্বোধও হয় তাহলেও তাকে প্রতারণা করা উচিত নয়। সম্ভবত আমাদের মিত্রজোট খুবই দৃঢ়, কারণ আমরা একে অপরকে প্রতারণা করি না; অথবা এটাই কী কারণ যে একে অপরকে প্রতারণা করা অত সহজ নয়? আমি আমাদের তিন মিত্র-শক্তিজোটের দৃঢ়তার স্বাস্থ্যপান করি। এটা আরও শক্তিশালী ও দৃঢ় হোক। আমরা যতটা সম্ভব পরস্পরের প্রতি মন-খোলা হই।
তাঁর এই চাঁচাছোলা ভাষণে চার্চিল একেবারে হতবুদ্ধিকর, প্রায় কুপোকাত হয়ে গিয়েছিলেন (ভি জি টুখানোভস্কি-র উইনস্টন চার্চিল, মস্কো– ১৯৭৮ পৃষ্ঠা । ৩৫৫-৫৬ দ্রষ্টব্য) এবং এই কথা তার নিশ্চয়ই মনে পড়েছিল যখন তিনি ফুলটন (১৯৪৬)-এ তার ঠান্ডা যুদ্ধ অভিযানের সময় এবং অন্যত্র পরামর্শ দিয়েছিলেন, তার চিকিৎসক লর্ড মোরানের সঙ্গে কথাবার্তায় (আগস্ট ১৯৪৬), যে পশ্চিমা দুনিয়া যেন পিছিয়ে না থাকে আণবিক বোমা তৈরি করা থেকে, কারণ তার ভয় ছিল, সোভিয়েত ইউনিয়ন খুব শিগগিরই তা করায়ত্ত করবে (পূর্বোক্ত পৃষ্ঠা ৩৪৩ ৪৪)।
এমনকি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে বিজয়ের পরেও তাঁর অতি সন্দেহপরায়ণতা ও গোপন রাখার স্বভাব প্রসঙ্গে কিছু ব্যাখ্যা এখানে দেয়া যেতে পারে। যদি প্রতিবিপ্লবী শক্তিরা জীবিত থাকে এবং বিশ্ব রাজনীতিতে লাফালাফি করে (যেমন পশ্চিমা গণতন্ত্রের দ্বারা পরিপোষিত হাঙ্গেরি ১৯৫৬, চেকোশ্লোভাকিয়া ১৯৬৮ চিলি, ইসরায়েল, ইন্দো-চীন প্রভৃতি), তাহলে এটা কি বলা যেতে পারে না যে, তিনি যেমন ছিলেন এবং যে সময়ের মধ্যে দিয়ে পার হয়েছেন, তাতে স্তালিনের পক্ষে প্রায় স্বাভাবিক ছিল অস্বাভাবিক দৃঢ়তার সঙ্গে যে কোনো মূল্যে বিপ্লবের সাফল্যকে রক্ষা করা এবং তারপর বিবিধ, ব্যাপক ও অবিশ্রাম শ্রমের চাপে প্রায় নত হয়ে স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি নিঃসঙ্গ, কথা বলতে অনিচ্ছুক এবং কোনো কোনো ক্ষেত্রে প্রায় অমানবিক হয়ে যাওয়া? বোধ হয় বলশেভিকদের ব্রাহ্মণরা বছরের পর বছর তাকে অযোগ্য বলে বিদ্রূপ করেছিল তার আঘাত থেকে তিনি কখনো বেরিয়ে আসতে পারেননি। তার মধ্যে, যাই হোক, শক্তি ছিল মানসিক ক্রোধ ঝেড়ে ফেলার, তার স্নায়ু ছিল লৌহ কঠিন। আসল শক্তি অবশ্য নিহিত ছিল জনগণের মধ্যে এবং তাদের অগ্রগামী বাহিনীর আন্দোলনের মধ্যে এবং স্তালিন ইতিহাসের সঙ্গে পা মিলিয়েছিলেন যখন ট্রটস্কি, সেই আপস করতে অনিচ্ছুক স্পার্টার রাজা লিওনাদাস-এর মতো একাকী ও দুঃখদায়ক, যেমন একজন তাকে বর্ণনা করেছিলেন, নিজে এমন এক কানাগলির মধ্যে ঢুকে পড়েছিলেন যা থেকে তিনি বেরিয়ে আসতে পারেননি।

ইতিহাসের উত্তরাধিকার
ইতিহাসের অপরিহার্য উত্তরাধিকার হিসেবে মানুষের মধ্যে বিদ্যমান দোষ প্রায়শই ভালো-কে মন্দ করে দেয়। একদা এঙ্গেলস যেমন বলেছিলেন, বিপ্লব হলো পৃথিবীতে সবচেয়ে স্বৈরতান্ত্রিক শক্তি, কিন্তু কঠোরভাবে দাবি করে, নিঃসন্দেহে ঝুঁকিপূর্ণ, সমাজের স্বৈরতান্ত্রিক পরিচালনার খামখেয়ালিপনা ও নীতিহীনতা যা কখনো বিপ্লবের তত্ত্ব ও প্রয়োগকে কালিমালিপ্ত করে না। তাছাড়া স্তালিনের মধ্যে এমন কিছু দিক ছিল যা অবশ্যই স্মরণযোগ্য। তিনি বলতেন সিদ্ধান্ত কখনো এক ব্যক্তি নেবে না, নেবে পার্টির সর্বোচ্চ কর্তৃত্ব (অর্থাৎ তার কেন্দ্রীয় নেতৃত্ব)। হয়তো তার কথায় ও কাজে প্রায়শই ফারাক দেখা গেছে, কিন্তু নিয়ম-নীতি থেকে তাঁর বিচ্যুতির সুযোগ করে দিয়েছিল তার কাছে বৃত্তের কয়েকজন যাঁরা তাঁকে ভালো জানতেন। এটা হতে পারে না যে সবাই তার শেষ বছরগুলোতে তার সম্পর্কে ভয়ের মধ্যে বাস করতেন। উদাহরণস্বরূপ, এর কি কোনো বিশেষ যুক্তি ছিল মিকোইয়ানের পক্ষে ঊনবিংশ পার্টি কংগ্রেসে (১৯৫২)
স্তালিন হলেন আজকের লেনিন শীর্ষক ভাষণ দেওয়ার এবং কেন, অনেক ঘটনার প্রেক্ষাপটে, কিছুদিনের জন্য অবাস্তব তোশামোদ জিইয়ে রাখা হয়েছিল তার ব্যাখ্যা না দিয়ে তা পরে বছরের পর বছর তার সেই প্রতিপাদ্য বিষয়কে ঘৃণার সঙ্গে পরিহার করা চলে? কোনো পরিপক্ব সমাজতান্ত্রিক সমাজ কারোর সম্পর্কেই, নিশ্চিতভাবে স্তালিন সম্পর্কে তো নয়ই অথবা অদূর ভবিষ্যতে মাও সম্পর্কেও যেন প্রায়-ঈশ্বরত্ব আরোপ না করে। প্রাচীন মূর্তিপূজা ভাঙতে যদি তাদের মানব দেহ উন্মোচন করতে হয়, তাহলে তা করা হোক। কিন্তু সব ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও সমস্যা যেন ভুলে যাওয়া না হয়, এবং ইতিহাস থেকে ইচ্ছাকৃতভাবে মুছে দেয়া ব্যক্তিত্বকে পুনঃস্থাপিত করা হয়, এবং বলশেভিকরা ছিলেন আতঙ্কজনক চক্র, সমাজতন্ত্র ছিল এক অমানবিক মুখাবয়ব, একটি নতুন সমাজে অধনতান্ত্রিক নীতির ভিত্তিতে প্রতিটি বৃহদাকার শিল্প প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলার প্রয়াস পুঁজিবাদে যা সহনশীল তার চেয়েও খারাপ দুঃস্বপ্নের জন্ম দেবে বলে আজ যে বিশ্বজোড়া বিপজ্জনক প্রচার চালানো হচ্ছে তাতে যেন মানুষ বিভ্রান্ত না হন।
তার সময়ে অনেকেই যখন স্তালিন নিন্দায় পঞ্চমুখ তখনো পাবলো নেরুদা স্তালিনকে নিন্দা করতে পারেননি যা তখন প্রায় চলতি রীতি!– তিনি তাঁর স্মৃতিকথা-য় লিখেছিলেন, আমি মানবজাতির অনমনীয় দ্বন্দ্ব সম্পর্কে খুব একটা বুঝি না। হয়তো পরিমাপ করা অর্থহীন, কিন্তু যখন কেউ ইতিহাস রচনার ঘটনাবলির ক্লান্তি, আতঙ্ক ও গৌরবের কথা ভাবেন এবং যে পটভূমিকায় সোভিয়েতের জন্ম হয়েছিল, বিকাশ লাভ করেছিল, এবং লড়াই করে বিজয়ী হয়েছিল তা স্মরণ করেন, তখন স্তালিন সম্পর্কে মাও-এর নিজের বৈশিষ্ট্যসুলভ ব্যক্তিগত মূল্যায়ন সাত ভাগ সঠিক এবং তিন ভাগ বেঠিক মেনে নিতেই মন সায় দেয়। স্তালিনকে একরকম মানুষ খেকো রাক্ষস (যা বর্তমানে প্রায়ই বলা। হয়ে থাকে) ভাবতে পারেননি। তিনি ছিলেন ইতিহাসের এক ক্ষমতাশালী স্রষ্টা, তবে সেই সঙ্গে মানবিক আবেগসম্পন্ন একজন মানুষও, যেমন তেহরানে ব্রিটিশ রাজার কাছ থেকে মস্কোর জন্য একটি তরবারি পাওয়ায় তাঁর চোখে জল দেখেছিলেন রুজভেল্ট। ভারতের তৎকালীন রাষ্ট্রদূত রাধাকৃষ্ণ স্তালিনের সঙ্গে কথা বলে বিদায় নেবার সময় তাঁকে পিঠ চাপড়িয়ে (যা তিনি তার বন্ধুদের প্রতি প্রায়শই করতেন) বলেছিলেন, ঈশ্বর আপনাকে আশীর্বাদ করুক, তখন ইস্পাতে তৈরি মানুষ বলে খ্যাত, দীর্ঘকাল কঠোর একাকিত্বে অভ্যস্ত, স্তালিন অবাক বিস্ময়ে তার দিকে তাকিয়েছিলেন, চোখে তার তখন অশ্রু চক চক করছে!
বিশ্ব ইতিহাসে তার মহান ভূমিকা স্মরণ করা হোক, এবং তাঁর সেই ভূমিকার উৎকৃষ্টতম দিকগুলো লালন-পালন করা হোক। ঐতিহাসিক প্রয়োজনীয়তার দোহাই পেড়ে অসৎ কাজের সাফাই গাওয়ার দরকার নেই, কিন্তু একটা সময়ে যখন সমাজতন্ত্রের ওপর সংঘবদ্ধ আক্রমণ ছিল বিশ্বজোড়া প্রধান উপজীব্য তখন ব্যাপকভাবে উপলব্ধির প্রয়োজন যে এক প্রকৃতই মানবিক সমাজে পৌঁছানোর পথ হিসেবে বিপ্লবের মধ্যে নিহিত আছে একটা মূল্য যা জনগণ আনন্দের সঙ্গে এবং বীরত্বের সঙ্গে দিয়েছে, আজকের পৃথিবীতে হয়তো মূল্যটা দিতে হতো কম (চিকিৎসা শাস্ত্রের অগ্রগতি যন্ত্রণাহীন শিশু প্রসবের কথা বলে না?), কিন্তু জনগণ তার অদম্য লড়াইয়ে আরও বেশি মূল্য দিতে প্রস্তুত হবে।

গ্রন্থপঞ্জি
১। স্তালিন উত্তরাধিকার হাতির দাঁতে খুঁত, তবু হাতির দাঁত– হীরেন মুখার্জি, ন্যাশনাল বুক এজেন্সি প্রাইভেট লিমিটেড। জানুয়ারি, ২০০৫।
২। স্তালিন ফিনমিন্যান– আইজ্যাক ডয়েটশার (লন্ডন-১৯৭৬) ।
৩। স্তালিনের সঙ্গে কথোপকথন –মিলোভান জিলাস। (১৯৫২)
৪। সোভিয়েত সাম্যবাদ এক নতুন সভ্যতা– সিডনি ও বিয়েত্রিচ ওয়েব। (১৯৩৫ সংস্করণ)
৫। ফ্যাসিজম অ্যান্ড সোস্যাল রেভলিউশন –রজনী পাম দত্ত।




স্তালিনকে উত্তরাধিকার হিসেবে অস্বীকার এবং তাঁর অবদানকে অগ্রাহ্য করা
এই পরিচ্ছদ বিদ্বৎসমাজের মুখে কিছু উচ্চমার্গের নির্বোধের হাসি এনে দিতে পারে! সমালোচনার খোঁচা, প্রায় ঘৃণাতুল্য শিক্ষিত সমাজ থেকে ছুঁড়ে ফেলা হতে পারে, হেয় করা হতে পারে, তীব্র ভাষায় গালিগালাজও করা হতে পারে সেইসব মানুষদের যারা সাম্প্রতিক প্রতিবিপ্লবের আতঙ্কজনক এবং প্রলয়ঙ্কারি বিজয় সত্ত্বেও সমাজতন্ত্রের প্রতি বিশ্বাস হারাননি। সোভিয়েত ইউনিয়নের অন্তর্গত অঞ্চলে আলোড়ন দেখা দিয়েছে, যা জনপ্রিয় শক্তির নতুনভাবে উত্থানের ক্ষমতার ইঙ্গিত দেয়। স্পষ্টই বোঝা যায় প্রতিবিপ্লব ঘটার পরে এবং কিছুটা প্রতিবন্ধী সমাজতান্ত্রিক সমাজের প্রাথমিক পর্যায়ের কাঠামোকে উল্টে দেয়ার ফলে সাধারণ মানুষের জীবনে যা ঘটেছে তার অভিজ্ঞতা স্মরণে রেখে এই শক্তিসমূহ কিছুটা মার্জিত ও সংশোধিত হয়েছে। কমিউনিস্ট নৈতিকতা থেকে বিচ্যুতি, বিকৃতি অধঃপতন নিশ্চয়ই পুঞ্জীভূত হয়েছিল পূর্বতন সোভিয়েত ইউনিয়নে এবং পূর্ব ইয়োরোপের দেশগুলোর সমাজতান্ত্রিক গোষ্ঠীতে কিংবা পেরেস্ত্রৈকা এবং আরও উন্মুক্ত, আরও গণতন্ত্র, আরও সমাজতন্ত্রের নামে (১৯৮৮ সালে প্রাভদায় প্রকাশিত বহুল প্রচারিত প্রবন্ধের শিরোনাম) স্বেচ্ছাকৃত এবং সুপরিকল্পিতভাবে তাকে ভেঙে দেয়া সম্ভব হতো না। ভবিষ্যতে কী ঘটবে তা এখন পর্যন্ত অনিশ্চিতের গর্ভে, কিন্তু মার্কসবাদীরা অবশ্যই তাদের জীবন ও সমাজ সম্পর্কে বিশ্ববীক্ষা অনুসারে মানব জাতির ভবিষ্যৎ সম্পর্কে কখনোই আশা হারান না। শেলীর কবিতার ভাষায়- to hope till hopecreates/ From its own wreck the thing it contemplates (আশা করা যতক্ষণ আশা সৃষ্টি হয়/ নিজের বিনাশ থেকে যা অভিপ্রায় করা যায়!)
ইতোমধ্যে জনগণের দুর্দশা বাড়ছে এবং বিশ্ব সমাজতান্ত্রিক আন্দোলন, সাময়িক হলেও লাইনচ্যুত হয়েছে, অনিবার্যভাবে সঠিকখাতে নিয়ে আসতে অসহায়ভাবে পথ হাতড়াচ্ছে। স্বভাবতই সমাজতন্ত্র অচিরেই সারা বিশ্বকে গ্রাস করার ভয় থেকে মুক্ত সমাজতন্ত্রের শত্রুদের শিবিরে আনন্দের জোয়ার বইছে। তাই পুরনো সোভিয়েতবিদ মার্কিন-পোলিশ তাত্ত্বিক ব্রজজিনিস্কি তার নিদারুণ ব্যর্থ: বিংশ শতাব্দীতে সাম্যবাদের জন্ম ও মৃত্যু (১৯৮৯) গ্রন্থে সমসাময়িক ঘটনায় হর্ষোৎফুল্ল হয়েছেন। অবশ্য তিনি এই উচ্ছ্বাস প্রকাশ করতেই পারেন, কিন্তু তার এই পরমানন্দ খুব শিগগিরই যেমন সব পরমানন্দের ক্ষেত্রেই ঘটে, প্রবঞ্চনায় পরিণত হবে। কী হবে যদি বিশ্ব প্রত্যক্ষ করে আবার এক সমাজতন্ত্রের পুনর্জীবন কোনোমতেই যা মৃতপ্রায় নয় (সোভিয়েত ইউনিয়নের বিভিন্ন অঞ্চলে ইতোমধ্যেই দেখা দিয়েছে) এবং সমস্ত ভীতিকে অতিক্রম করে বীর কিউবায় ও চীনে, তাদের নিজস্ব দৃঢ়তার মধ্যে এখনও উজ্জ্বল।
বর্তমান দুঃখজনক দিনগুলোতে সারা বিশ্বে আমাদের মনে রাখা অবশ্য কর্তব্য যে সমাজতন্ত্র কোনো অন্ধ বিশ্বাস নয়, তা জন্ম দেয় (মার্কসবাদের মৌলিক তত্ত্ব আয়ত্ত করতে পারলেই) যুক্তি ও বাস্তবতায় নিরন্তর পরীক্ষিত এক আস্থা, যা প্রকৃতই যখন জাগ্রত হয় তখন জনগণ সর্বত্রই লোভ ও শোষণের ঐতিহাসিক শৃঙ্খল চূর্ণ করে দেবে। অতএব মানুষই অবসান ঘটাবে যাকে মার্কস বলেছেন, পুঁজিবাদের অমানবিকতা, লজ্জা ও পঙ্কিলতার এবং পরবর্তীকালে লেনিন যাকে সাম্রাজ্যবাদের লুণ্ঠনজীবী অপরিহার্য অংশ হিসেবে নিন্দা করেছিলেন। আজকের নয়া সাম্রাজ্যবাদ তাতে আরও সূক্ষ্মভাবে বিষ নিষিক্ত করেছে, যে কারণে স্তালিন হুঁশিয়ারি দিয়েছিলেন, এমনকি সমাজতন্ত্রের যত অগ্রগতি ঘটে ততই আন্তর্জাতিক শ্রেণিযুদ্ধ বিলীন না হয়ে আরও তীব্রতর হয় এবং সেই হুঁশিয়ারির প্রতি বহুকাল কর্ণপাত করা হয়নি, যা প্রকৃত বিদ্যমান সমাজতন্ত্রের পক্ষে ক্ষতি ও ধ্বংস ডেকে এনেছে। কার্যত একই হুঁশিয়ারি জানিয়েছিলেন মাও সে তুঙ তার বলিষ্ঠ ও প্রগাঢ় অনুশাসন বাক্যে : শ্রেণিসংগ্রামকে কখনো ভুলিও না। এই হুঁশিয়ারির প্রাসঙ্গিকতা আরও বৃদ্ধি পেয়েছে যখন প্রকাশ হয়ে গেছে সোভিয়েত ইউনিয়নে ও পূর্ব ইয়োরোপের দেশগুলোতে নির্বাধের মতো মেনে নেয়া হয়েছে সমাজতন্ত্র থেকে বিচ্যুতি এবং আত্মসন্তুষ্টির উত্থান ও জনগণের দুর্দশার প্রতি উপেক্ষা যা একটা নতুন দিকে মোড় নেয়ার সুযোগ করে দিয়েছিল, বিশেষত ১৯৮৫ থেকে পরবর্তী সময়ে যখন মিখাইল গর্বাচভ সোভিয়েত ইউনিয়নের ক্ষমতায় এসেছিলেন। আলেকজান্ডার ইয়াকভলেভ, তথাকথিত পেরেস্ত্রৈকার জনক, এবং অন্যান্য সহকারীদের সঙ্গে নিয়ে গর্বাচভ কার্যত এক ধূর্ত মুখোশে ঢাকা প্রতিবিপ্লবী প্রক্রিয়া (এমনকি যারা বেশি ভালো জানতেন তাদেররও প্রতারণা করেছে) রূপায়ণে অবতীর্ণ হয়েছিলেন।
কমিউনিস্ট আস্থা এত দুর্বল নয় যা একরকম নীতিহীন হেঁচকা টানে উপড়ে যাবে। মার্কসবাদে গভীর বিশ্বাসী একজনকে প্রস্তুত থাকতে হবে আন্দোলনের মন্দাবস্থা এবং বারংবার অগ্নিপরীক্ষার জন্য। কোনো বিপ্লবই, এমনকি মহান অক্টোবর সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবও প্রতিবিপ্লরে বিপদ থেকে মুক্ত নয়। সমাজে মানুষ ও তার জীবনের পুনর্গঠন একটা খেলা নয় যা উত্তেজক কিন্তু অচিরেই একধরনের উজ্জ্বল সোমবারে সকাল এনে দেবে যখন বিপ্লব বিজয়ী হয়েছে, শোষণ নিশ্চিহ্ন হয়েছে এবং সবকিছুই কম-বেশি বাগানে সুন্দর হয়ে ফুটে উঠেছে। তাছাড়া কোনো বিশ্বাসই সময়োপযোগী নয় যদি কেউ তা হারিয়ে ফেলে যেহেতু সময়টা বড় দীর্ঘ এবং পথের শেষ দেখা না পর্যন্ত কেউ জীবিত না থাকেন। মার্কসবাদ যা শ্রেণিহীন সমাজের জন্য অনিবার্য বলে ঘোষণা করে, যা কোনো গনকারের বাণী বা জ্যোতিষীর আগাম ঘোষণা নয়।
চেয়ারম্যান মাও সে তুঙ তার নিজের প্রাচীন দেশের দীর্ঘ ইতিহাস চেতনা থেকে অর্জিত মানসিক স্থিরতার সঙ্গে, আপাতদৃষ্টিতে সরস কিন্তু খুবই গম্ভীর মেজাজে কি একদা আক্ষেপ করেননি যে সমাজতান্ত্রিক রূপান্তরকরণ কয়েক শতাব্দী, এমনকি কয়েক সহস্রাব্দ লাগতে পারে? (একসময় তাকে ২০০ বছরের প্রাচীন ১৭৮৯ সালের মহান ফরাসি বিপ্লবের মূল্যায়ন সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হলে তিনি বলেছিলেন, তার সময় এখনও আসেনি।)
আমাদের যুগ এবং ব্যক্তি সমাজতন্ত্রী হিসেবে আমদের কাছে ইতিহাসের কোনো দায় নেই যে ভবিষ্যৎ সম্পর্কে আমাদের ইচ্ছা আমাদের সময়েই সাধিত হতে হবে। তবুও আমাদের দায়িত্ব, নির্দিষ্ট বাধ্যবাধকতা পালন করতে হবে, আমাদের আদর্শ সফল করতে লড়াই চালিয়ে যেতে হবে এবং ইতিহাসের দ্বারা নির্ধারিত লক্ষ্য পূরণে পেছিয়ে যাওয়া বা ব্যর্থ হওয়া চলবে না। এটা খুব সরল উদ্ধৃতি বলে মনে হতে পারে, কিন্তু আমরা যখন আজকের অথবা যে কোনো সময়ের একজন কমিউনিস্ট সম্পর্কে ভাবছি ও লিখছি, তখন রবার্ট ব্রাউনিং-এর কয়েক ছত্র উদ্ধৃত করা আবশ্যক হয়ে উঠছে।

কেবল কমিউনিস্টদের কাছেই নয়, সমগ্র মানব জাতির কাছে মহান অক্টোবর সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব ইতিহাসে এক অক্ষয় কীর্তি রেখে গেছে তার পঞ্জিতে ঠিক যেন সূর্য কিরণের মতো যা কখনোই মুছবে না। সেদিন পর্যন্ত এটা অচিন্তনীয় ছিল যে, ১৯১৭ সাল থেকে ৭০ বছরের মধ্যেই এর আলোকরশ্মি ক্ষীণ হতে শুরু করবে। এটা অবশ্য সর্বকালের ঘটনা নয়, কারণ অদূর ভবিষ্যতে বর্তমানের প্রতিবিপ্লবী শক্তিরা ব্যর্থ হবেই এবং সমাজতন্ত্রের শোকসভা করা বর্তমানে যে ফ্যাশন হয়েছে তা সম্পূর্ণ অনাবশ্যক হয়ে যাবে। মহান অক্টোবর বিপ্লবের উত্তরাধিকার হলো। এমন এক সম্পদ যা পোকায় কেটে বা মরচে পড়ে তার ক্ষতিসাধন করতে পারে না এবং এমনকি আমাদের বিশ্বাসঘাতকতা, যদি আমরা এর প্রতি বিশ্বাসঘাতক হই একে নোংরা করতে পারে না। এই কথাগুলো বহুকাল আগে ভিন্ন এক প্রসঙ্গে বলেছিলেন জন রাস্কিন।
এই বিপ্লবের প্রধান স্থপতি- যদি কোনো একক ব্যক্তিকে চিহ্নিত করতে হয় তিনি হলেন অতুলনীয় লেনিন এবং তাঁর পেছনে একমাত্র যোসেফ ভিসারিয়োনভি স্তালিন। যত বিদ্বেষই তাঁর উপর বর্ষিত হোক না কেন লেনিনের পরেই এবং আপাতদৃষ্টিতে আরও প্রতিভাধর বলশেভিকদের ছাড়িয়ে মহান অক্টোবর বিপ্লবের এক প্রতীক হিসেবে, পতাকা বাহক হিসেবে, ঢাল ও তরবারি হিসেবে তাঁর যুগের উপর ছাপ রেখে গেছেন।
স্তালিনের প্রথম দিককার অন্যতম ছদ্মনাম ছিল ক্যাটো (কোবা থেকে ধাপে ধাপে উত্তরণ করে স্তালিন, ইস্পাত মানব)- ক্যাটো ছিলেন প্রাচীন ইতিহাসে এক রোমান কনসাল যাকে রোম সাম্রাজ্যের আগ্রাসনকে রুখে দাঁড়ানো কের্থিজ-এর অনমনীয় শত্রু হিসেবে স্মরণ করা হতো। ক্যাটোর প্রতিটি ভাষণ শেষ হতো। কের্থিজ নিপাত যাক ধ্বনি দিয়ে। একই রকম অনমনীয় ঘৃণার সঙ্গে স্তালিন তাঁর যৌবনের শুরু থেকে মৃত্যুর শেষ দিন পর্যন্ত পুঁজিবাদের বিরুদ্ধে লড়াই চালিয়ে যেতে শিখিয়েছিলেন। বিশ্ব নিন্দুকদের কাছে এটা গতানুগতিক বলে মনে হতে পারে, কিন্তু তার যৌবনের প্রারম্ভ থেকেই সমাজতন্ত্র ছিল তার ধ্যান ও জ্ঞান । এটা ছিল তার এক মহৎ আবেশ যা হয়তো কখনো বিচারবুদ্ধি প্রয়োগে ও কাজে তাঁকে বাড়াবাড়ির দিকে এবং সর্বোচ্চ সমাজতান্ত্রিক স্থির প্রজ্ঞা থেকে (যা একমাত্র লেনিনের মতো মহান ব্যক্তিরই আয়ত্তে ছিল) বিচ্যুতির পথে ঠেলে দিয়েছিল। তথাপি একমাত্র স্তালিনই অক্টোবর বিপ্লবের সঙ্গে এমনভাবে একীভূত হয়ে গিয়েছিলেন যার তুল্য হতে পারেনি কেউ। সেজন্যই, সাম্প্রতিক বিপর্যয় সত্ত্বেও যদি এখনও ইতিহাসের মঞ্চে মহান অক্টোবর বিপ্লবের আলোর বিকিরণ, লেনিনের নামকে ঘিরে অগ্নিশিখা এবং তার পেছনে, এবং তাঁরই একমাত্র পেছনে,
স্তালিনকে ঘিরে এমন ঔজ্জ্বল্য বিচ্ছুরণ করে যা তারাই হৃদয়ে লালিত করেন যাঁরা। গভীর অর্থেই চিন্তাভাবনা করেন জনগণের উৎসব সম্পর্কে, এঙ্গেলস একদা বিপ্লবকে যে আখ্যা দিয়েছিলেন।

ভারত উপমহাদেশ সম্পর্কে স্তালিনের মূল্যায়ন
স্তালিনের সঙ্গে ভারতীয় কমিউনিস্টদের এই সরাসরি আলোচনার মারফত যা জানা গিয়েছিল, তা হলো উপকথার নায়কস্বরূপ এই বিশ্বনেতা (যার শারীরিক সান্নিধ্য, যারা তার পরামর্শ নিতে গিয়েছিলেন, তাঁদের অভিভূত করে দিয়েছিল!)।
খুব সহজ সরল মর্যাদা ও কমরেডসুলভ আন্তরিকতার সঙ্গে আচরণ করেছিলেন এবং ভারতের আন্দোলনের সামনে উপস্থিত সমস্যা সমাধানে ধীর। স্থিরভাবে সাহায্য করেছিলেন। এই পরামর্শ-আলোচনা সম্পর্কে গোপনীয়তা (তখন সাধারণভাবে গোপন রাখা হয়েছিল এবং এখনও অনেকের কাছে অজানা) সেই সময়ে ছিল সহজবোধ্য, কিন্তু আবার খুবই দুঃখদায়ক যে সে সম্পর্কে বেশি কিছু কেউই জানেন না।
বোধ হয় কমিউনিস্ট পার্টিগুলোর গোপনীয় কর্মধারার এটাই প্রকৃতি, এবং এই বাড়তি সতর্কতা, কোনো নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে যুক্তিযুক্ত হলেও, মনে হয় অনেক ক্ষেত্রেই বিরূপ ফলদায়ক হয়েছে। কিন্তু, মনে হয় এক সচেতন পরিকল্পনা অনুসারে, গ্লাসসনস্ত-এর আহ্বান নিয়ে যাওয়া হয়েছিল সুপরিকল্পিত এক অসৎ চরম সীমায়, এবং সোভিয়েত ব্যবস্থার কেবল কাঠামোরই নয়, এমনকি তার মর্মবস্তুকেও চরম ক্ষতি করা হয়েছিল ।
এই চমৎকার জর্জিয়ান (তরুণ স্তালিনের সঙ্গে প্রথম সাক্ষাৎকারে লেনিন তাকে যে আখ্যা দিয়েছিলেন)।
অনমনীয় বিপ্লবী শিক্ষানবিশির পর প্রথম সোভিয়েত সরকারে জাতিসমূহের কমিশার পদে উন্নীত হয়েছিলেন। তিনি ইতোমধ্যেই পরিচিত হয়েছিলেন তাঁর তৎকালীন অসাধারণ গ্রন্থ মার্কসবাদ ও জাতিসমস্যা মারফত। এটা তাই তখন খুবই সময়োপযোগী ছিল, দুনিয়া কাঁপানো দশ দিন- এর কিছুকাল পরেই ১৯১৭ সালের ডিসেম্বর মাসে লেনিনের সঙ্গে স্তালিন স্বাক্ষর করেছিলেন রাশিয়া ও প্রাচ্যের শ্রমজীবী মুসলিমদের প্রতি বিখ্যাত ঘোষণাপত্রে।
এই পটভূমিতেই রাজা মহেন্দ্রপ্রতাপের মতো ভারতের লড়াকু দেশপ্রেমিক বরকতুল্লাহ ওবেদুল্লাহ এবং অন্যান্যদের সঙ্গী করে বিদেশে স্বাধীন ভারতের অস্থায়ী সরকার গঠন করেছিলেন কাবুলে। এই তীব্র আবেগের বাতাবরণে ভারতীয় মুহাজারিনসরা (মুজাহিদিনস?) সোভিয়েত দেশে আশ্রয় নেন যা ১৯১৯ ২০ সালে স্বরাজের জন্য মহাত্মা গান্ধীর খিলাফৎ ও অসহযোগ আন্দোলনে প্রেরণা যুগিয়েছিল এবং যা শেখ- উল- হিন্দ মাহমুদ হাসান ও মৌলানা আবুল কালাম আজাদের মতো খ্যাতনামা মুসলিম ব্যক্তিত্বকে পরস্পরের কাছাকাছি টেনে এনেছিল এবং দেশব্যাপী অভ্যুত্থানে হিন্দু-মুসলিম সকলেই হাত মিলিয়েছিলেন যা ইতোপূর্বে কখানোই ঘটেনি। তখন বিপ্লবী জাতীয়তাবাদীদের বিভিন্ন গোষ্ঠী (যাদের ব্রিটিশরা প্রায়ই সন্ত্রাসবাদী বলে আখ্যা দিত) মার্কসবাদের দিকে ঝুঁকতে শুরু করেছিল। ১৯২০ সালে তাসখন্দে প্রবাসে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি গঠন ছিল এমন একটি উল্লেখযোগ্য ঘটনা যা জাতিসমূহের কমিশার হিসেবে স্তালিন নিশ্চয়ই লক্ষ করেছিলেন।
১৯২০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে আজারবাইজানের রাজধানী বাকুতে সোভিয়েত সরকার, তাদের দেশ আক্রমণের লক্ষ্যে হস্তক্ষেপকারী শক্তি ১৪ রাষ্ট্রের জোটের চাপ উপেক্ষা করে, একটি অভূতপূর্ব সম্মেলন, প্রাচ্যের জনগণের কংগ্রেস অনুষ্ঠিত করেছিল, যেখানে ৩৭টি জাতির ১,৮১৯ জন প্রতিনিধি যোগ দিয়েছিলেন এবং স্তালিন সেখানে ভাষণ দেন। ২০-এর দশকে যথাক্রমে পেশোয়ার ও লাহোর ষড়যন্ত্র মামলা- বিখ্যাত মিরাট কমিউনিস্ট ষড়যন্ত্র মামলার (১৯২৮-৩৪) পূর্বানুসারী, ছিল আলোড়নের দৃষ্টান্ত যা ভারতকে কাঁপাতে শুরু করেছিল।
তখন মস্কোয় কমিউনিস্ট আন্তর্জাতিক-এর সদর দপ্তরে ছিলেন এম এন রায়ের মতো ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী, যিনি দেশে ঘনিষ্ঠভাবে লড়াইয়ে অংশ নিয়ে বিদেশে পালিয়ে গিয়েছিলেন। রায় প্রথম মেক্সিকোতে আবিষ্কার করেছিলেন। সাম্যবাদের মধ্যে বিশ্বব্যাপী মুক্তির আদর্শ এবং সেখানে পার্টির নেতা হিসেবে কাজ করেছিলেন ও সূচনাকালে তিনি ছিলেন কমিনটার্নে তার প্রতিনিধি। স্বাভাবিকভাবেই তাকে সেখানকার ভারতীয় ব্যুরোর দায়িত্ব দেয়া হয় এবং ভারতের লড়াই-সংগ্রাম সম্পর্কে সংগৃহীত খবরাখবরের ভিত্তিতে মস্কো বোঝার চেষ্টা করেছে ভারতের ঘটনাবলি এবং যতটা সম্ভব ক্ষমতাধর সব বিপ্লবী প্রবণতাকে সাহায্য করেছে।
১৯০৮ সাল থেকে যখন স্টুটগার্টে অনুষ্ঠিত এক আন্তর্জাতিক সম্মেলনে ম্যাডাম কামা কিছু কারণবশত, কেউ তাকে ভারতের একজন গোড়ার যুগের কমিউনিস্ট বলে দাবি করতে পারেন, স্বাধীন ভারতের পতাকা উত্তোলন করেছিলেন এবং লেনিন গণ্য হয়েছিলেন ব্রিটিশ শাসন থেকে ভারতের পূর্ণ মুক্তির সরব সমর্থক হিসেবে। এটা ছিল লক্ষণীয় বৈপরীত্য যা ম্যাডাম কামা নিজেই প্রমাণ দিয়েছেন
পশ্চিমা সোস্যাল ডেমোক্র্যাটদের (এমনকি প্রকৃতই সহৃদয় ব্যক্তিত্ব জঁ জোর সহ) দৃষ্টিভঙ্গির, যারা ভারতের মতো উপনিবেশের ঔপনিবেশিক শৃঙ্খল ভেঙে স্বাধীনতার অধিকার প্রতিষ্ঠার দাবি জানাতে অস্বীকার করেছিল। এমনকি এর আগেও বালগঙ্গাধর তিলকের গ্রেপ্তার ও কারাবাস (১৯০৮) প্রসঙ্গে লেনিন ভারতে ব্রিটিশ শাসনের তীব্র নিন্দা করে জ্বালাময়ী ভাষায় লিখেছিলেন। ১৯২০ সালে লেনিন তার চিরায়ত রচনা, বামপন্থী সাম্যবাদ– শিশুসুলভ বিশৃঙ্খলা-এর জালিয়ানবাগ হত্যাকাণ্ডকে (এপ্রিল ১৯১৯) কশাঘাত করেছেন এবং দেশকে মুক্ত করার জন্য তাঁর ভাষায় ভারতের বলশেভিকদের অবশ্যম্ভাবী উত্থানকে স্বাগত জানিয়েছেন।
অসহযোগ আন্দালনের (১৯১৯-২২) পর, সাম্প্রদায়িক প্রতিক্রিয়ার কিছু অপ্রীতিকর বহিঃপ্রকাশ সত্ত্বেও, এটা লক্ষণীয়, স্তালিন নিজে ১৯২৪ সালে লেনিনবাদের ভিত্তি প্রসঙ্গে তাঁর বিখ্যাত ভাষণে আশা প্রকাশ করেছিলেন যে শিগগিরই ভারতে বিপ্লব সংঘটিত হবে এবং রাশিয়ার পর বিশ্ব- সাম্রাজ্যবাদের শৃঙ্খলের পরবর্তী বৃহৎ যোগসূত্র ছিন্ন করবে। সেই প্রত্যাশা অবশ্য পূরণ হয়নি, কিন্তু এই বিখ্যাত উক্তি নজির হয়ে আছে স্তালিনের এবং সমগ্র সোভিয়েত জনগণের পুনরুত্থানকারী ভারতের কাছ থেকে প্রত্যাশা ও চাহিদার ।
নিরন্তর কুৎসা ও নিন্দা সত্ত্বেও স্তালিন কষ্টভোগ, বিয়োগ ও বিজয়ের তিন দশকে সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রতাঁকে পরিণত হয়েছিলেন, এবং তাঁর প্রতি ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামীদের ছিল গভীর শ্রদ্ধা। তাঁর সমালোচকও ছিল নিঃসন্দেহে; কখনো কখনো অবরুদ্ধ সোভিয়েতের স্থায়িত্বের ভার উদ্বেগ ও সতর্কতা হেতু ভারতীয় মুক্তি সংগ্রামে আরও বেশি সাহায্য করতে না পারায় ভারতের কিছু প্রগতিশীল শক্তিও খেদ প্রকাশ করেছেন। যেমন, সুভাষচন্দ্র বসু, ব্রিটেনের ঔপনিবেশিক শাসন থেকে ভারতকে মুক্ত করতে তার অসাধারণ একনিষ্ঠ উৎসাহবশত সোভিয়েত নীতি সম্পর্কে কিছুটা ভুল বোঝাবুঝি ছিল (তার দ্য ইন্ডিয়ান স্ট্রাগল গ্রন্থ দ্রষ্টব্য)। তাঁর মতোই জাতীয় বিপ্লবীদের অনুশীলন দলের মধ্যেও একধরনের ভুল বোঝাবুঝি ছিল, যারা যথাযথ উপলব্ধি করতে পারেননি শান্তিপূর্ণ সহাবস্থানের লেনিনীয় নীতি, যা সোভিয়েত ইউনিয়নের অবরুদ্ধ অবস্থায় অপরিহার্য ছিল। নিজের দেশের জনগণের প্রতি এবং একই সঙ্গে সারা বিশ্বের জনগণের প্রতি মাথা ঝিমঝিম করা দায়িত্ব পালন করতে গিয়ে স্তালিনের প্রয়োজন হয়েছিল সিংহের মতো মনোনিবেশ ও বিচক্ষণতা ( যে গুণ তাঁর মধ্যে দেখেছিলেন মহান ফরাসি লেখক অঁরি বারব্যুস)। যাই হোক বিপ্লব তো রপ্তানি করা যায় না এবং প্রতিটি দেশকেই, বিপ্লবে আগ্রহী যারা, নিজের পথ ও পদ্ধতি স্থির করে নিতে হয়। সোভিয়েত বাধ্য হয়েছিল নিজের শক্তি সংহত ও সুরক্ষিত করার কাজে মনোনিবেশ করতে, যাতে বিশ্ব শত্রুতাকে উপেক্ষা করে দৃষ্টান্তস্বরূপ সমাজতন্ত্রের সাফল্য সোভিয়েত ইউনিয়নকে তুলে ধরতে পারে। স্তালিন তাই সর্বদাই সোভিয়েত জনগণকে দৃঢ় পরিশ্রম করতে আহ্বান জানিয়েছেন, যাতে তাদেরকে বিশ্বের শ্রমজীবী মানুষ নিজেদের রক্ষা করতে ও শ্রমজীবী জনগণের পিতৃভূমি বলে গণ্য করেন। সোভিয়েতের ক্ষমতার উপর চাপিয়ে দেয়া সোভিয়েত বিদেশ নীতির বাধ্যবাধকতা সব সময়ে সকলে যথাযথ উপলব্ধি করতে পারেননি, কিন্তু মধ্য ত্রিশের দশকে এটা স্পষ্ট হয়ে যায় যে ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামে সোভিয়েতই ছিল প্রকৃত মিত্র। তাই ১৯৩৬ সালে লক্ষ্মৌতে অনুষ্ঠিত কংগ্রেসে সভাপতিত্ব করতে গিয়ে জওহরলাল নেহরু সোভিয়েতের বিশাল দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব বিস্তারকারী ভূমিকা-র কথা উল্লেখ করেন এবং জোরের সঙ্গে বলেন যে, কোথাও ইতিহাসে গণতান্ত্রিক নীতির এমন বাস্তব প্রয়োগ ঘটেনি এবং কোনো কোনো ক্ষেত্রে দ্বিমত থাকলেও তুলে ধরেছিলেন একটি মহান ও আকর্ষণীয় নতুন ব্যবস্থার এবং আমাদের অন্ধকারময় যুগে এক ভবিষ্যৎ সম্ভবনাপূর্ণ নতুন সভ্যতার অভ্যুদয় ।

সমালোচকের প্রশংসা!
প্রসঙ্গত, তিরিশের দশকের গোড়ায় সিডনি ও বিয়েত্রিচ ওয়েব, সাধারণভাবে ইংরেজভাষী বিশ্বে প্রখ্যাত সমাজতান্ত্রিক গবেষক বলে গণ্য, সোভিয়েত সাম্যবাদ-এর উপর আধুনিক যুগের বৌদ্ধিক ইতিহাসে এক যুগান্তকারী কাজ করেছিলেন, যা কয়েক দশক যাবৎ শিক্ষিত মহলে ও অন্যত্র প্রতিক্রিয়াশীল শক্তিরা হেয় করার চেষ্টা করেছে। ওয়েব দম্পতি ছিলেন প্রভাবশালী ফেবিয়ান সোসাইটির অন্যতম নেতা। বলশেভিকদের প্রতি অনীহা তারা কখনো গোপন করেনি। তথাপি দীর্ঘ অনুসন্ধানের পর তারা সোভিয়েত সাম্যবাদ এক নতুন সভ্যতা? শিরোনামে একটি গ্রন্থ রচনা করেন (১৯৩৫ সংস্করণ), প্রকাশের সঙ্গে সঙ্গেই সর্বত্র প্রগতিশীল মহলে অভিনন্দিত এবং প্রতিক্রিয়াশীল অভিমতে নিন্দিত। এই গ্রন্থের। প্রথম সংস্করণ খুব দ্রুতই শেষ হয়ে যায় এবং ওয়েব দম্পতি সংশোধিত সংস্করণ সম্পূর্ণ করে ঘোষণা করেছিলেন। তারা শিরোনাম থেকে প্রশ্নবোধকটি তুলে দিচ্ছেন। এবং আরও বলেছিলেন, যদি কেউ প্রশ্ন করেন এই নতুন সভ্যতা স্থায়ী ও প্রসারিত হবে কিনা, তাহলে তাদের উত্তর হবে, হ্যাঁ। গ্রন্থটির এই সংস্করণ বর্তমানে সুপরিকল্পিতভাবে সাধারণের এবং শিক্ষিত মহলের দৃষ্টি থেকে আড়াল করা হয়েছে, প্রকাশিত হয়েছিল ১৯৪১ সালে, যে বছর হিটলার সোভিয়েত ইউনিয়ন আক্রমণ করে। সেই সংস্করণে বিয়েত্রি ওয়েব একটি দীর্ঘ বিশেষভাবে রচিত ভূমিকা লেখেন, যাতে তিনি স্তালিনের নেতৃত্ব, ষড়যন্ত্র মামলা (যা তখনকার তীব্র সোভিয়েত বিরোধী প্রচারের ভিত যুগিয়েছিল), গোঁড়ামির রোগ প্রভৃতি বিষয়গুলো গভীরভাবে সমালোচনা করেছিলেন এবং দৃঢ়ভাবে সত্য হিসেবে প্রতিপাদন করেছিলেন যে, সবকিছু মিশিয়ে সোভিয়েত ইউনিয়ন ছিল বিশ্বের সবচেয়ে ব্যাপক এবং সমতাপূর্ণ গণতন্ত্র। প্রসঙ্গক্রমে স্তালিন যুগ কথাটা আনা লুই স্ট্রং রচিত বিখ্যাত গ্রন্থের শিরোনাম যা সঠিক তথ্য পরিবেশনে খুবই মূল্যবান বলে গণ্য হয়েছিল, যখন সোভিয়েত কমিউনিস্ট পার্টির বিংশতিতম কংগ্রেসে (১৯৫৬) নিকিতা ক্রুশ্চভ তথাকথিত ব্যক্তিপূজার অভিযোগে স্তালিনের বিরুদ্ধে জেহাদ শুরু করেছিলেন।
একটি বিকাশমান বিপ্লবের বিভিন্ন পর্যায়ের ঐতিহাসিক মূল্যায়ন অবশ্যই করণীয়। কিন্তু তার পর থেকে স্তালিন নেতৃত্বের উপর তীব্র কষাঘাত ভয়ংকর ফ্যাশনে রূপ নিয়েছে (সমাজতান্ত্রিক শত্রুদের হাতে সর্বত্র)। এটা প্রতিবিপ্লবের রসদ যুগিয়েছে, শুরুতে ধূর্ততার মুখোশের আড়ালে, ১৯৮৫-৮৭ সালে গর্বাচভ অ্যান্ড কোম্পানি দ্বারা এবং পরবর্তীকালে যথেষ্ট মারাত্মক হয়ে ওঠে সমাজতন্ত্রের বিপর্যয় ঘটাতে।

স্তালিনের ভারত বিষয়ে আগ্রহ
এই আলোচনার পরবর্তী অধ্যায়ে দেখা যাবে এশিয়া ও ইয়োরোপের সংযোগস্থল জর্জিয়ায় জন্ম পৃথিবীর এক ঐতিহাসিক মঞ্চে পৌরাণিক ও প্রায়শই যুদ্ধ-বিধ্বস্ত এক সভ্যতার গর্বিত উত্তরাধিকারী, একই সঙ্গে বিশ্বব্যাপী পশ্চিমা দুনিয়ার কর্তৃত্ব সম্পর্কে সচেতন, স্তালিন কখনো লেনিন ব্যতিরেকে অন্য বেশিরভাগ বলশেভিক নেতার মতো ইয়োরোপ-কেন্দ্রিক হয়ে ওঠেননি। স্তালিনের চিন্তা ভাবনা ছিল মার্কস এঙ্গেলসের অনুসারী যারা সেই ১৮৫৯ সালের আগস্ট মাসেই পরস্পরের প্রতি চিঠিপত্রে জোর দিয়েছিলেন এই ছোট্ট কোণে অর্থাৎ ইয়োরোপে বিপ্লব বাঁচবে না যদি পুঁজির সাম্রাজ্য সারা পৃথিবীজুড়ে বাড়তে থাকে। স্তালিন কখনো ইয়োরোপীয় পোশাক পরেননি এবং নিশ্চয়ই তার কিছুটা প্রাচ্যজাতীয় গর্ব ছিল যা তাঁর প্রথম দিককার একটি লেখায় তাঁকে ভূষিত করেছিল প্রাচ্যের আলোক বলে। মার্কস-এঙ্গেলসের রচনা পড়ে তিনি নিশ্চয়ই তাদের পত্রাবলিতে আনন্দের সঙ্গে লক্ষ করেছিলেন যে সেই ১৮৮২ সালেই উল্লিখিত হয়েছিল ভারত ও আলজেরিয়ায় আসন্ন বিপ্লবের প্রত্যাশা। এখন উদ্ভট শোনাতে পারে, কিন্তু মার্কস যার কাছে সারা বিশ্বই ছিল স্বজন, হয়তো পড়েছিলেন সেই ঘটনার কথা যখন গুরুচরণ সিং নামধারী শিখদের প্রতিনিধি হিসেবে (যাদের মধ্যে কয়েকজন শ্রেষ্ঠদের ১৮৫৭ সালের মহাবিদ্রোহে অংশ নেওয়ায় শাস্তি হিসেবে কামানের সামনে দাঁড় করানো হয়েছিল) বন্ধুর পথ অতিক্রম করে ১৮৭৯ সালে ভারতের স্বাধীনতার জন্য জারের সাহায্য চাইতে গিয়েছিলেন (যা প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল)। কিন্তু স্মরণ করা যেতে পারে, ১৮৭৯ সালের মে মাসে বোম্বাইয়ে রুশ যুদ্ধ জাহাজের রুটিনমাফিক ভিড়বার ঘটনায় রাশিয়া ও নানাসাহেব (১৮৫৭ সাল খ্যাত) কর্তৃক প্রত্যাখ্যাত ব্রিটিশ সরকারের দ্রুত পতন সম্পর্কে গুঞ্জন ছড়িয়ে পড়েছিল এবং বোম্বাই বন্দরে বিপুল সংখ্যক মানুষের সমাগম ঘটিয়েছিল। (অক্টোবর ১৯১৭) ব্রিটিশরা, উইনস্টন চার্চিলের ভাষায় শিশু সোভিয়েতকে গলা। টিপে হত্যা করতে আগ্রহী, লেনিন ও তার বলশেভিকরা হলো শয়তানের শরীরী রূপ আখ্যা দিয়ে বুর্জোয়া প্রচার ভারতবর্ষে চালান দিত। এমনকি মহাত্মা গান্ধী, যিনি ১৯১৯ সালে দেশের নেতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন, প্রকাশ্যে বলেছিলেন যে তিনি তথাকথিত রুশ জুজু-দের ভয় করেন না।
তবে বিশ্বব্যাপী প্রসার ও প্রভাবসহ অক্টোবর বিপ্লব এবং ভারতের স্বাধীনতার জন্য লড়াইয়ের মধ্যে গভীর সম্পর্ক ছিল। দুটোই ছিল রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সামাজিক, ধর্মীয় প্রভৃতি সবরকম শোষণের বিরুদ্ধে সংগ্রাম। আশ্চর্য হওয়ার কিছু ছিল না যে ব্যাপক সাম্রাজ্যবাদী প্রচার ভারতীয়দের চোখে লেনিন এবং শুরুতে ট্রটস্কি ও পরে সবার সেরা স্তালিনসহ বলশেভিকদের কলঙ্কিত করতে পারেনি।
এমনকি যখন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় প্রথম পর্যায়ে অনেকের মনেই ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ সম্পর্কে ভুল ধারণা ছিল (কারণ ফ্যাসিবাদ ছিল ব্রিটেনের বলতে গেলে, আমাদের শত্রুর শত্রু এবং সেজন্য অবাঞ্ছিত বন্ধু নয়), সোভিয়েত ইউনিয়নের সঙ্গে ভারতের মৌলিক মিত্রতা গুরুতরভাবে বিঘ্নিত হয়নি। সোভিয়েত যদি ধ্বংস হয় তাহলে বিশ্বের দরিদ্র মানুষদের পক্ষে কে দাঁড়াবে? এই ছিল গান্ধীর প্রতিক্রিয়া যা ১৯৪১ সালের শেষ দিকে লেখা হয়েছিল। বহু বছর ধরে অবরুদ্ধ ও হিটলারের আক্রমণে বিপদগ্রস্ত সোভিয়েত ইউনিয়নের পক্ষে ভারতের জাতীয় মুক্তি সংগ্রামে বাস্তবিকভাবে সাহায্য করার ক্ষমতা প্রয়োগে কিছুটা অসুবিধা ছিল। তাছাড়া বিপ্লব রপ্তানিযোগ্য পণ্য নয়; একটা স্যুটকেসে ভরে তা এক দেশ থেকে আরেক দেশে নিয়ে যাওয়া যায় না।
তবুও ভারতের পক্ষে খুব আনন্দদায়ক সংবাদ ছিল যখন ১৯৪১ সালের আগস্ট মাস নাগাদ স্তালিনের বিদেশমন্ত্রী মলোটভ স্পষ্টভাবে বলেছিলেন, সময় আসছে যখন সোভিয়েত ইউনিয়ন ও সোভিয়েত জনগণ তাদের মহান নেতা জে ভি স্তালিনের নেতৃত্বে নিশ্চিতভাবে কেবল ইয়োরাপের নয়, সমগ্র বিশ্বের জনগণকে মুক্ত করবে। কিন্তু ইতিহাসে জাতীয় মিত্রতা হলো এক বিষয়গত উপাদান এবং স্তালিন ও তার সোভিয়েত দেশের সঙ্গে ভারতের মিত্রতার সংযোগ গড়ে তুলেছে সযত্নে লালন করার মতো এক উত্তরাধিকার।
দেশের জাতিসমূহ সম্পর্কিত নীতির প্রধান প্রণেতা ও প্রয়োগকারী যা এক সময় শত্রু-মিত্র উভয়ের দ্বারাই প্রশংসিত, স্তালিনের উপর পরবর্তীকালে প্রচণ্ড প্রতিহিসাপূর্ণ আক্রমণ সত্ত্বেও সারা বিশ্ব জানে অথবা অন্তত জেনে নেয়া উচিত যে, লেনিনের প্রথম জাতিসমূহের কমিশার (একই সঙ্গে শ্রমিক ও কৃষকদের তদারকি কমিশার) ছিলেন স্তালিন যাঁর ককেশীয় পটভূমি এবং তৃণমূল স্তরে ব্যাপক বৈপ্লবিক অভিজ্ঞতা ছিল আন্দোলনের ক্ষেত্রে এক পরম সম্পদ।
১৯৪৭-এর ১৩ এপ্রিল কূটনৈতিক আদান-প্রদানের চুক্তি স্বাক্ষরিত হবার আগে জওহরলাল নেহরু, অন্তর্বর্তীকালীন সরকারের ভাইস-প্রেসিডেন্ট (ব্রিটিশ ভাইসরয় ছিলেন প্রেসিডেন্ট) হওয়ার অব্যবহিত পরেই চেয়েছিলেন বিভিন্ন বিষয়ে আলাপ আলোচনা করতে মস্কোয় একটি মিশন পাঠাতে। অবশ্য তার প্রয়োজন হয়নি, কারণ মলোটভ ভারতের পরিকল্পনা জানতে পেরে, ভারতের প্রতিনিধি দলকে সানফ্রান্সিসকোয় এক ভোজসভায় আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন এবং নিঃসন্দেহে স্তালিনের নির্দেশে, তাঁদের জানিয়েছিলেন মস্কো সফর না করেও সব কিছু সুসম্পন্ন হবে।
রাধাকৃষ্ণন যখন স্তালিনকে বিদায় জানাতে গিয়ে তাঁর পিঠ চাপড়িয়ে (তার সকল বন্ধুরাই জানেন সেটাই ছিল রাধাকৃষ্ণনের অভ্যাস) বলেছিলেন : নিজের প্রতি নজর দিয়ো, মার্শাল, ঈশ্বর তোমার মঙ্গল করুক। এটাই ছিল স্তালিনের প্রাপ্য, যিনি ছিলেন নিঃসঙ্গ এমনকি তার খ্যাতির মধ্যেও এক বিস্ময়করভাবে নাড়া দেয়া আচরণ যা তার সঙ্গী-সাথিদেরও কেউ দেখাতে সাহস পেত না। রাধাকৃষ্ণন বলেছিলেন যে মুহূর্তের জন্য হলেও এই ইস্পাত মানবের চোখে তখন জল এসে গিয়েছিল। এটা প্রায় তারই পুনরাবৃত্তি, যদিও ভিন্ন পটভূমিকায়, তেহরানের এক দৃশ্যে (১৯৪৩) যখন স্তালিনগ্রাদের বীরদের সম্মানে ইংল্যান্ডের রাজা ষষ্ঠ জর্জ প্রদত্ত সোনার তরবারি চার্চিলের কাছ থেকে স্তালিন গ্রহণ করেছিলেন। মার্কিন রাষ্ট্রপতি রুজভেল্ট নিজে লিখে গেছেন যে, স্তালিন স্পষ্টতই আবেগাপ্লুত হয়ে এগিয়ে এসেছিলেন তরবারিটি গ্রহণ করতে, চুম্বন করেছিলেন ও তাঁর সহকারী ভবোশিলভের হাতে তুলে দিয়েছিলেন, কঠিন হৃদয় কমিউনিস্টের চোখেও তখন অশ্রু চক চক করছিল। বোধহয় সোভিয়েত ইতিহাস রচনায় বাঁক ফেরা ও মোড় ঘোরার ফলে যে অন্ধকারের ছায়া পড়েছে তা সঠিকভাবে যদি কখনো লেখা হয় তাহলে জানা যাবে স্তালিন কত বড় মাপের মানুষ ছিলেন।


বিপ্লবী যুদ্ধ হচ্ছে জনসাধারণের যুদ্ধ, কেবলমাত্র জনসাধারণকে সমাবেশ করে এবং তাদের উপর নির্ভর করেই এ যুদ্ধকে চালিয়ে নেয়া যেতে পারে।  মাও সে তুঙ
৫ ক্রেমলিনের টাইপরাইটারের চোখে স্তালিন আমল
বর্ণনায় মনে হতে পারে এটা গল্প। কিন্তু অজানা তথ্যে এটা আসলে গল্প নয়, সত্য বয়ান। আর সেই বয়ান দিচ্ছেন দীর্ঘদিন ক্রেমলিনে স্তালিনের সঙ্গে প্রত্যক্ষ কাজ করা একজন টাইপিস্ট। ক্রেমলিনের টাইপিং বিভাগের এক মহিলা কর্মী মেরি এস বুর জীবনের সায়াহ্নে পর্যন্ত যা মনে রেখেছিলেন সেভাবেই বলেছেন। তিনি বলেন : স্তালিনের সময় সোভিয়েত ইউনিয়নে কোনো দুর্নীতির প্রশ্রয় ছিল না। মেরি এস বুরভ ২০০৬ সালে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। এখন জীবিত থাকলে, এবছর ৯০তে পড়তেন। ১৯২২ সালের ২৪ ফেব্রুয়ারি মেরি এস বুরভের জন্ম। কয়েক বছর আগে তাঁর সঙ্গে কথা বলেছেন ভ্রাদিসলাভ শেরস্তুকভ। আজও সেদিনের স্মৃতি উঁকি দিলে চোখ ঝাপসা হয়ে আসে। এমনই হৃদয়ের অন্তঃস্তল ছুঁয়ে গিয়েছিল সেই সাক্ষাৎকার। আমি তাকে পরপর প্রশ্ন করছিলাম। আর তিনি। অবলীলায় উত্তর দিচ্ছিলেন।– রাশিয়ার কমিউনিস্ট পার্টির মুখপত্র প্রাভদা পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছে সেই সাক্ষাৎকার।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হওয়ার আগে মস্কোর একটি দোতলা বাড়িতে তাঁরা থাকতেন। মেরিদের বাড়ির কিছুটা দূরেই কতগুলো সরকারি দপ্তর ছিল। যুদ্ধের সময় সবকটিই ধ্বংস হয়ে যায়। মেরির বাবা ছিলেন কারখানার শ্রমিক। মেরি টাইপরাইটিং শেখেন, কিছুদিন এখানে-সেখানে কাজ করেন। শেষে সরকারি কাজ পান। মেরির টাইপ করার গতি ছিল অসাধারণ। দেশের প্রতি ভালোবাসা এবং কাজের ক্ষেত্রে নিষ্ঠা তাকে অন্যদের মাঝে একটা আলাদা পরিচয় করে দিয়েছিল। এরপর মেরি কমিউনিস্ট পার্টির প্রকাশনা বিভাগে কাজ করার আমন্ত্রণ গ্রহণ করেন। ১৯৪২ সালে মেরির জীবনে আসে সব থেকে স্মরণীয় মুহূর্ত। ক্রেমলিনে : কাজ করার আহ্বান। প্রশাসনিক দপ্তরে টাইপিং বিভাগে। যা খোদ কমরেড স্তালিন নিজে দেখতেন।
আমি তাঁর কাছে অফিসটি সম্পর্কে জানতে চাই। জানতে চাই স্তালিন সম্পর্কে। মানুষ-স্তালিন, খানিক চিন্তা করেন বৃদ্ধা। তারপর বলেন, একটু অন্যরকম ছিলেন। আর ওই দপ্তরের পরিবেশ– তা-ও ছিল অন্যরকম। তিনি জানান, বিভাগটিতে আমরা মোট সাতজন ছিলাম। সবাই টাইপিস্ট। কমরেড স্ত লিনের দপ্তরটি ছিল ক্রেমলিনের তিন তলায়। কমরেড স্তালিন এবং আমরা সবাই প্রথম প্রথম দুতলা সিঁড়ি বেয়ে উঠতাম। তারপর লিফটে।
মেরির কাছে জানতে চাই যুদ্ধের সময় ক্রেমলিনের পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির কাজের পরিবেশ কেমন ছিল?
উত্তরে তিনি বলেন, সর্বত্রই ছিল কাজের ক্ষেত্রে বলশেভিক প্রতিযোগিতা। টাইপিং বিভাগেও ছিল তাই। প্রতিদিন আমরা নিজেদের কাজের মূল্যায়ন করতাম। হিসাব রাখতাম কে কত পাতা টাইপ করেছি। কাজে যোগ দেওয়ার পর আমার বেতন ছিল ২৫০ রুবল। দুমাস পরে তা বেড়ে হয় ৬৫০ রুবল। তারপর ১,৪০০ রুবেল। কিন্তু তারপরই দেশ কঠিন পরিস্থিতির সম্মুখীন হয়। আমার বেতন কমে হয় ৭৫০ রুবল। যুদ্ধের সময় আমরা প্রতিদিন সাড়ে দশ ঘণ্টা কাজ করতাম। টাইপিং বিভাগের পাশেই একটা ঘর ছিল বিশ্রাম নেওয়ার। পালা করে ঐ ঘরেই কাজের ফাঁকে বিশ্রাম নিতাম। রাতে বাড়ি ফিরতাম। পরের দিন আবার। কাজে। জরুরি পরিস্থিতিতে রাতেও কাজ করতাম। টাইপিং বিভাগে ২৪ ঘণ্টাই কাজ চলত। লাগাতার। কমরেড স্তালিন প্রতিদিন বেলা ১টায় ক্রেমলিনে আসতেন। সারারাত ক্রেমলিনে কাটিয়ে দাচায় (ছোট বাড়িটিতে) ফিরতেন পরদিন ভোর ৫টায়। এই ছিল তাঁর রুটিন।
খানিক চিন্তা করে মেরি আবার বলেন, একজন আধিকারিক ছিলেন। তিনিই আমাদের পালা করে কাজের সময় ঠিক করে দিতেন। সেই সময় পার্টির গুরুত্বপূর্ণ নথিপত্র দেখতে বিভাগে আসতেন কমরেড শেচেরবাকভ, ভিলিনস্কি, ভাসিলেভস্কি, স্টেমেঙ্কো ছাড়াও পার্টির অন্য নেতারা। তারপর সেই নথি পাঠানো হতো কমরেড স্তালিনের কাছে।
আমি প্রশ্ন করেই চলেছি মেরিকে। কিন্তু কোনো প্রশ্নের উত্তর দিতে মেরিকে কখনো মনে হয়নি কোনও রকমের দ্বিধাদ্বন্দ্বে ভুগছেন। একটা সময় বললেন, অনেকটা নিজেরই খেয়ালে, যেন বহু অতলে প্রথিত স্মৃতির নির্যাস উগ্রে দিচ্ছেন, মস্কোর মানুষ কমরেড স্তালিনকে বড় ভালোবাসতেন। তবে কমরেড স্তালিন একদমই তোষামোদ পছন্দ করতেন না। তার সময় প্রশাসনিক ব্যবস্থাও ছিল তেমনই চোস্ত। কোনও রকমের ঢিলেমি বরদাস্ত করা হতো না। এই প্রসঙ্গে একটি ছোট্ট ঘটনার কথা জানালেন অশীতিপর বৃদ্ধা। কোনও একটি কারণে মস্কোর বাসিল শিক্ষাদপ্তরে একবার স্তালিনের মেয়ে আসেন। কমরেড স্তালিনের মেয়ে বলে কথা! আধিকারিক নড়েচড়ে বসেন। কেক এবং চা দিয়ে স্তালিনের মেয়েকে অভ্যর্থনা জানানো হয়। এপর্যন্ত সব মোটামুটি ঠিক ছিল। কিন্তু পরদিন শিক্ষা দপ্তরের ঐ আধিকারিককে ক্রেমলিনে ডেকে পাঠানো হয়। ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ ঐ আধিকারিককে সতর্ক করে দেয়। কোনো বৈষম্য চলবে না। নিমন্ত্রণ অথবা আতিথেয়তাও নয়। এমনই ছিল সেই সময়টা।
অন্যদিকে নিজের কথা বলতে গিয়ে জানান, তখন যুদ্ধ চলছিল। জার্মানির আক্রমণ। মস্কোর কঠিন সময়। ফ্যাসিস্টদের বিরুদ্ধে মরণপণ লড়াই। কিন্তু সেই সময়ও তারা কয়েকজন বন্ধু উচ্চশিক্ষার জন্য রাতে কলেজে পড়তেন। তাদেরই মধ্যে ছিলেন মেলেনিকোভা। কঠিন পরিশ্রমে একবার মেয়েটি খুবই ক্লান্ত হয়ে পড়ে। সব জেনে স্বয়ং কমরেড স্তালিনই তাঁকে ছুটির ব্যবস্থা করে দেন।
কমরেড স্তালিনের মৃত্যুর পরের ঘটনা তার কাছে জানতে চাই। বিশেষত বিংশতিতম পার্টি কংগ্রেসে কুশ্চভের রিপোর্ট বলে মার্কিন সরকার যা প্রচার করে এবং দেশে-বিদেশে কমরেড স্তালিন সম্পর্কে যে কুৎসা শুরু হয় তা নিয়ে। উত্তরে মেরি জানান কমরেড স্তালিনের মৃত্যুর পর কিছু সময় ক্রেমলিনে কাজ করেছিলাম। পরে অন্যত্র। কিন্তু সেভিয়েত ইউনিয়নেই ছিলাম। এখনও মনে পড়ে শেষ পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির একটি নথি টাইপ করেছিলাম।
ক্ষোভের সঙ্গে আরও বলেন, স্তালিনের মৃত্যুর পর ক্রেমলিনের পরিস্থিতি দেখে লজ্জা হতো। সোভিয়েত ইউনিয়নের গৌরবজনক ইতিহাস পদদলিত হতে দেখতাম। মনেই হতো না, এই সেই ক্রেমলিন। যেখানে বসে কমরেড স্তালিন দেশকে একটি ভয়ংকর যুদ্ধে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। পরাস্ত করেছিলেন ফ্যাসিবাদকে। সেদিন মস্কোর কঠিনতম সময়ও ক্রেমলিন ছেড়ে নিরাপদ আশ্রয়ে চলে যাননি কমরেড স্তালিন। আমার মতো একজন সাধারণ মহিলাও কমরেড স্তালিনের সঙ্গে প্রয়োজনে দেখা করতে পারত। ক্রেমলিনের ক্যান্টিনের রাঁধুনি, সাফাই কর্মী, গাড়ি চালক দরকারে যোগাযোগ করতে পারতেন তাঁর সঙ্গে। একে আপনি কী বলবেন?
মেরি জানান, অত্যন্ত ভদ্র এবং বিনয়ী ছিলেন স্তালিন। সবসময়ই কোনো না কোনো কাজ করছেন। সে তার বিরুদ্ধে যতই চক্রান্ত অথবা দুর্নাম রটানো হোক না কেন। সব সময় সামনে দাঁড়িয়ে নেতৃত্ব দিতেন স্তালিন। দাচায় বিশ্রামের অবসরটুকু ছাড়া। শুধু কাজ আর কাজ। সব সময়।
কিছুটা থেমে মেরি বলেন, সেটা ১৯৫১ সাল। সোভিয়েত ইউনিয়নে সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতির সমস্যা শীর্ষক একটি দলিল তৈরি হয়। আমি এবং এক সহকর্মী সেই দলিল টাইপ করেছিলাম। স্তালিনের স্মৃতি অত্যন্ত প্রখর ছিল। সামান্যতম জুটিও তাঁর চোখকে ফাঁকি দিতে পারত না।
সেসময় দুর্নীতির কোনো স্থান ছিল না। ছিল না ক্রুশ্চেভের সময়কার পার্টি নেতাদের আমলে রমরমিয়ে চলা পাইয়ে দেওয়ার রেওয়াজও। এক্ষেত্রে একটি ঘটনা সম্পর্কে বললেই আপনি বুঝতে পারবেন। একবার মস্কোর বুকে এক পার্টিনেতা বাড়ি পান। বিশাল ঝকঝকে বাড়ি। বিষয়টি পার্টি নেতৃত্বের কানে আসে। দুদিন পর দেখা যায় বাড়িটির বাইরে একটি বোর্ড টাঙানো। আর বোর্ডে লেখা প্রাথমিক বিদ্যালয়।
মেরি আক্ষেপ করে বলেন, আজ মস্কোর অবস্থা দেখুন। ইয়েলৎসিন এবং পুতিনের মতো রাষ্ট্রনেতারা ভোগবাদে ডুবে রয়েছেন। সেই অর্থে যা তাদের নয়। সাধারণ মানুষের।
২০০৬ সালের ৭ জানুয়ারি মেরি এস বুরভের মৃত্যু হয়। আজ রয়ে গেছে শুধুই তাঁর স্মৃতি। (সোভিয়েত ইউনিয়নের লাল ফৌজের কর্নেল ছিলেন লেখক ভাদিসলাভ শেরস্তুকভ)

জাতি ও ভাষাসমূহের সমানাধিকার যে স্বীকার করে না এবং তার সপক্ষে দাঁড়ায় না, সর্বপ্রকার জাতীয় নিপীড়ন ও অসাম্যের বিরুদ্ধে লড়াই করে না, সে মার্কসবাদী নয়, এমনকি গণতন্ত্রীও নয়।  ভ ই লেনিন
৬ কমরেড জোসেফ স্তালিনের বিশ্ব কীর্তি দীর্ঘজীবী হোক
২০০৯ সালের ২১ ডিসেম্বর রাশিয়ায় তার অনুসারীদের মতো সারা বিশ্বের মানুষও কমরেড জোসেফ ভিসারিওনোভিচ স্তালিনের ১৩০তম জন্মোৎসব পালন করে। এই অসামান্য সর্বহারা বিপ্লবীর স্মৃতি তর্পণের জন্য এখানে কিছু উদ্ধৃতি, কিছু বড় নিবন্ধ, তার কর্মযজ্ঞের উপর আলোকপাত এবং মার্কসবাদী-লেনিনবাদী দর্শনে তার অবদান উদ্ধৃত করা হলো।

স্তালিনকে নিয়ে বিপ্লবীদের উদ্ধৃতি
মার্কসবাদ-লেনিনবাদের বিকশিত রূপ, ওই দর্শনের তাত্ত্বিক শিক্ষাদীক্ষা স্তালিনের মধ্যে দৃঢ় ভিত্তিতেই ছিল। মার্কসীয় দর্শন প্রয়োগ করে সোভিয়েত ইউনিয়নে সমাজতন্ত্র কায়েম করার ক্ষেত্রে তার অবদানই তার অন্যতম কৃতিত্ব। ট্রটস্কি, জিনোভিয়েভ, বুখারিনের এবং তাদের প্রতিবিপ্লবীদের সাথে তার শক্তিশালী তর্কযুদ্ধ আমাদের সময়ে এক অনবদ্য সংগ্রামের আদর্শ হয়ে উঠেছিল। তার এই অবদানই বিশ্ব পুঁজিবাদের বিরুদ্ধে লড়াই করে সমাজতন্ত্র এবং কমিউনিজমকে ঊর্ধ্বে তুলে ধরেছিল। আর সে সময় এই সমগ্র সংগ্রামটি হয়েছিল স্তালিনের হাতেই, তারই শিক্ষাকে অবলম্বন করে।  ইউলিয়াম জে ফস্টার
এই সমগ্র সংগ্রামের সময় আমরা যারা কালো ছাত্র ছিলাম তারা স্তালিনের অবদান এবং কমিউনিস্ট পার্টিতে তার অবস্থান দেখে প্রদীপ্ত শিষ্য হয়ে গিয়েছিলাম। আমরা স্ট্যালিনিস্ট হয়ে উঠেছিলাম, যা ছিল মহামতি লেনিনেরই ধারাবাহিকতা। আজকের দিনে কে স্ট্যালিনিস্ট বিশেষণটি ব্যবহার করবেন? আমরা কিন্তু সে সময় মনে করেছি স্তালিন এবং কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটি সঠিক ছিল। আমি এখনও বিশ্বাস করি তিনি এবং তারা সঠিক ছিলেন।  হ্যারি হেড
আধুনিক জীবনচক্রে স্তালিনের প্রভাব অনেক গভীর এবং ব্যাপ্ত। তার সাধারণ একটি লেখাও ব্যাপক বিস্তৃত দলিল হয়ে ওঠে। সারা বছর তার অবদান আমাদের সমাজে এক অমূল্য সম্পদ হিসেবেই উদ্ধৃত হয়। সশ্রদ্ধচিত্তেই স্মরণ করতে হবে মার্কস, লেনিন এবং স্তালিনের বক্তব্য মানবতাকে সমৃদ্ধ করেছে। তা যেমন বর্তমানে সঠিক, তেমনি ভবিষ্যতেও সঠিক থাকবে।  পল রবসন
জোসেফ স্তালিন একজন মহা মানব ছিলেন; বিংশ শতকে খুব কম মানুষই তার মাপের ছিল। তিনি ছিলেন সাধারণ, শান্ত এবং সাহসী। তিনি কখনোই তার ভারসাম্য খোয়াতেন না। তার সমস্যাগুলো তিনি ধীরে কিন্তু দৃঢ়ভাবে এবং পরিষ্কারভাবে সমাধান করতেন। কখনোই জৌলুশ বা চাকচিক্যে বিভ্রান্ত হতেন না, এবং তিনি যাকে সঠিক মনে করতেন তা প্রতিষ্ঠিত করতে কুণ্ঠাবোধ করতেন না, বরং তার অবস্থানকে দৃঢ়ভাবে সতোর সাথে প্রতিষ্ঠিত করতেন। তিনি একজন ভূমিদাস বা দায়বদ্ধ কৃষকের সন্তান ছিলেন, কিন্তু কখনোই তা স্বীকারে কুণ্ঠিত বা বিব্রত হতেন না। এবং এটাই তার বিশালত্ব প্রমাণ করে।  ডব্লিউইবিডিইউ বরিস
এই দিনটি গণপ্রজাতন্ত্রী স্পেনের জন্য ছিল আনন্দ এবং জয়ধ্বনি করবার দিন। শহরে, গ্রামে, বন্দরে, সামনে-পেছনে, লাখো কণ্ঠ তাদের হৃদয় নিঃসৃত ধ্বনিতে আকাশ-বাতাস প্রকম্পিত করে বলছিল- স্তালিন! কারখানায়, বাঙ্কারে শ্রমিক এবং সৈন্যরা তাদের অস্ত্রপাতি, হাতুড়ি-বাটালি ঠুকে  স্তালিন  বলে জয়ধ্বনি করছিল। শহরের সবচেয়ে সুন্দর স্ট্রিট এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ জনবসতিকে বলা হতো সোভিয়েত ইউনিয়নের পথ । এবং প্রতিটি বাড়িতে, লোকালয়ে মর্যাদার সাথে স্তালিনের ছবি জায়গা করে নিয়েছিল। কেননা এই দিনে স্পেন তার এক বছরের পুরনো শত্রু থেকে মুক্তি লাভ করেছিল।  লোরিস ইরি
স্তালিনের তথাকথিত ভ্রান্তি নিয়ে মিথ্যা প্রচারই বিপ্লবী মানসিকতা এবং প্রতিবিপ্লবী মানসিকতা পার্থক্য গড়ে দেয়। আপনাকে ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে স্তালিনকে দেখতে হবে তিনি যে পথে এসেছেন, আপনি তাকে একজন পশুসুলভ হিসেবে দেখতে পারেন না। কিন্তু সেই বিশেষ ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটে আমি কমিউনিজমে এসেছিলাম এবং পিতৃসম স্তালিন এবং অন্য কেউ আমাকে বলেনি আমি অবশ্যই স্তালিন পড়িনি। আমি তাকে পড়েছি যখন তাকে পড়া খুব খারাপ অর্থ বহন করত। সেটা ছিল অন্য এক সময়। অবশ্যি আমি খুব উজ্জ্বল এবং শক্তপোক্ত মাথার মানুষ ছিলাম না। তার পরও আমি পড়ে গেছি বিশেষ করে যখন তার লেখা পড়া খারাপ বলে বিবেচিত হতো। বলাবাহুল্য, আমি এখনও তাকে অধ্যয়ন করছি এবং তার কাছ থেকে যা পাচ্ছি তা অমূল্য। –আর্নেস্টো চে-গুয়েভারা
স্তালিন মারা গেছেন। প্রগতিশীল মানবতার প্রজ্বলিত মহান হৃদয় তার স্পন্দন বন্ধ করেছে। এই দুঃখজনক খবরটি সারা কোরিয়াজুড়ে বজ্রবিদ্যুতের মতো ছড়িয়েছে। লক্ষ লক্ষ কোরিয়াবাসীর হৃদস্পন্দন বন্ধ হওয়ার উপক্রম হয়েছে, তাদের হৃদয়ে বড় ধরনের আঘাত লেগেছে। কোরিয়ার গণবাহিনী, সৈন্য, শ্রমিক, কৃষক, ছাত্র এবং উভয় কোরিয়ার সকল বসবাসকারীরা গভীর শোকসন্তপ্ত। সারা কোরিয়া যেন মাথা নত করে রয়েছে, এবং মায়েরা তাদের চোখের জল মুছছেন এবং শিশুর মতো ফোপাচ্ছেন। –কিম ইল সুং
স্তালিন কঠোর অধ্যবসায় দিয়েই মার্কসবাদ-লেনিনবাদের ধারাবাহিক বিকাশ, প্রয়োগ এবং মার্কসবাদ-লেনিনবাদকে আরও উন্নত স্তরে তুলে নেয়া কৃতিত্ব অর্জন করেছিলেন। তার সময়ের মতো ওইরকম বিরূপ সময়েও তিনি তার বিচক্ষণতা, ধীর স্থির মানসিকতা এবং বিশেষ যোগ্যতা দিয়েই এসব অর্জন করেছিলেন। যখন বুর্জোয়ারা প্রবল প্রতাপে প্রতিক্রিয়া ছড়িয়ে দিচ্ছিল সে সময় তিনি সক্ষমতার সঙ্গেই মহান অক্টোবর সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবের ঝাণ্ডা তুলে ধরতে পেরেছিলেন।  এনভার হোক্সা
স্তালিনকে অভিনন্দন জানানো কোনো আনুষ্ঠানিকতা নয়। স্তালিনকে অভিনন্দন জানানো মানে তাকে সমর্থন করা এবং সমাজতন্ত্রের বিজয়কে সমর্থন করা, এবং তিনি মানবতার মুক্তির জন্য যে দিকনির্দেশ করেছেন তাকে সমর্থন করা। তার মানে একজন প্রিয় বন্ধুকে সমর্থন করা। বিশ্বের বৃহৎ অংশের মানুষ মানবিকতার অভাবে ভুগছে। সেই মানবিকতা মুক্ত হতে পারে কেবলমাত্র স্তালিনের দেখানো পথে এবং তারই সাহায্যে। –মাও সে তুং

স্তালিনের শিক্ষা-দীক্ষা
স্তালিন জারের বিরুদ্ধে লড়েছিলেন এবং জারতন্ত্রের বিরুদ্ধে মার্কসবাদের প্রচার করেছিলেন লেনিনের জীবদ্দশাতে যখন তিনি লেনিনের নেতৃত্বে বলশেভিক পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ১৯১৭ সালের বিপ্লবের পথকে সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য সংগ্রাম করেছেন। অক্টোবর বিপ্লবের পর তিনি সর্বহারা বিপ্লবের সুফলকে রক্ষা করার কাজ করেন।
স্তালিন CPSU বা সোভিয়েত কমিউনিস্ট পাটির এবং সোভিয়েত জনগণকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। লেনিনের মৃত্যুর পর তিনি দৃঢ়ভাবে যুগপৎ অভ্যন্তরীণ এবং বহির্বিশ্বের অপশক্তির বিরুদ্ধে লড়াই জারি রেখেছেন, এবং বিশ্বের প্রথম সমাজতান্ত্রিক দেশকে আগলে রেখেছেন।
স্তালিন CPSU বা সোভিয়েত কমিউনিস্ট পাটির এবং সোভিয়েত জনগণকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। সমাজতান্ত্রিক লাইন, শিল্পবিকাশ এবং কৃষি উৎপাদনে বিরাট সাফল্য এসেছিল সমাজতান্ত্রিক স্বচ্ছতা এবং সমাজতান্ত্রিক নির্মাণের কারণে।
স্তালিন CPSU বা সোভিয়েত কমিউনিস্ট পার্টির এবং সোভিয়েত জনগণকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন এবং সোভিয়েত সেনারও নেতৃত্ব দিয়েছিলেন যারা একটি কষ্টকর সংগ্রাম করেছিল এবং বাজে ধরনের অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে ফ্যাসিবাদবিরোধী যুদ্ধে জয়ী হয়েছিল।
স্তালিন লেনিনবাদের শত্রু, অভিজ্ঞতাবাদী, ট্রটস্কিপন্থী জিনোভিভিটিস, বুখারিনিস্ট এবং অন্যান্য বুর্জোয়াদের হাত থেকে মার্কসবাদকে রক্ষা এবং বিকশিত করেছিলেন।
স্তালিন তার তত্ত্বগত লেখালিখি দিয়ে মহান মার্কসবাদ-লেনিনবাদের বিকাশে এবং আন্তর্জাতিক সাম্যবাদী আন্দোলনে অনেক বড় অবদান রেখেছেন।
স্তালিন CPSU বা সোভিয়েত কমিউনিস্ট পাটির এবং সোভিয়েত জনগণকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন যাতে করে সরকারিভাবে বৈদেশিক নীতি প্রচলন করেন যা সারা বিশ্বের সর্বহারা আন্তর্জাতিকতাবাদকে রক্ষা করবে এবং ঊর্ধ্বে তুলে ধরবে। সারা বিশ্বের সর্বহারা বিপ্লবীদের সংগ্রামে সাহায্যও করেছিলেন, চীনকে সাহায্য করাসহ।
স্তালিন স্রোতের বিপক্ষে একেবারে সামনের সারিতে দাঁড়িয়েছেন, ঐতিহাসিক সংগ্রামকে পরিচালনা করেছেন, এবং সাম্রাজ্যবাদীদের বিরুদ্ধে ভয়ংকর শত্রু হিসেবে আবির্ভূত হয়েছিলেন।
স্তালিনের কর্মকাণ্ড মহান সোভিয়েত জনগণ এবং সোভিয়েত কমিউনিস্ট পার্টিকে মহিমান্বিত করেছিল, সেই সাথে সারা বিশ্বের শ্রমজীবী মানুষের পক্ষে সংগ্রাম করেছিল।
স্তালিনের জীবন উৎসর্গ করা হয়েছিল একজন মহান মার্কসবাদী-লেনিনবাদী : এবং একজন সর্বহারা বিপ্লবী হিসেবে।



বিশুদ্ধ সমাজ বিপ্লব দেখাবে, এমন আশা যদি কারো থাকে তবে সে জীবনেও কখনো তা দেখতে পাবে না। সে শুধু মুখেই বিপ্লবী, আসল বিপ্লব সে বোঝে না।  ভই লেনিন


[এই প্রতিবেদনটিকে সে সময় বলা হতো লেনিন টেস্টামেন্ট এবং লেনিন আর স্তালিনের সম্পর্ক। প্রতিবেদন বা বিবৃতিটিতে লেনিনের বোন মারিয়া উলানোভার দুটি বিবৃতি ছিল যা সোভিয়েত রাশিয়ায় প্রথমবার ছাপা হয়েছিল ১৯৮৯ সালে গর্বাচেভ এর প্রেসস্ত্রৈইকার সময়ে। ইউ মুরিন এবং ভি, স্তেপানভ এই দলিল দস্তাবেজগুলো সোভিয়েত জার্নাল ইজভেস্তিয়ায় ছাপানোর জন্য তৈরি করেন। স্মরণ রাখা দরকার এই দুটি স্টেটমেন্টের পেছনের ইতিহাস নেয়া হয়েছিল কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির এবং কেন্দ্রীয় প্রতিরক্ষা কমিশনের যৌথ বর্ধিত সভায়, যে সভাটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল ১৯২৬ সালে।]
বিরোধীপক্ষ ( এলডি ট্রটস্কি, জিই জিনোভিয়েভ, এলবি কামেনেভ এবং অন্যান্য) এবং বেশিরভাগ কেন্দ্রীয় কমিটি সদস্য তাদের স্তালিনবিরোধী আক্রমণের হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করেছিলেন স্তালিনকে লেখা লেনিনের শেষ চিঠিটাকে। যে চিঠিতে পার্টির গুরুত্বপূর্ণ নেতাদের সম্পর্কে লেনিনের মতামত ফুটে উঠেছিল। উপরন্তু কেন্দ্রীয় কমিটি এই চিঠিটি পার্টি থেকে গোপন করার অভিযোগও করেছিল। জিই জিনোভিয়েভ ওই বর্ধিত সভায় তার ভাষণে স্তালিন সম্পর্কে লেনিনের ৫ মার্চ ১৯২৩ তারিখের লেখার বিষয়বস্তু তুলে ধরেছিলেন। কার্যত ওই ডকুমেন্টস বর্ধিত সভায় লেনিনের বোন মারিয়া পড়ে শোনান। পার্টি কংগ্রেসের কাছে লেনিনের ১৯২২ সালের ২৫ ডিসেম্বরের চিঠিতে জাতীয়তা, স্বয়ংক্রিয় প্রার্থীপদ নিয়েও বক্তব্য ছিল। এলবি কামেনেভ এবং জিই জিনোভিয়েভ এর দৃষ্টিভঙ্গি ছিল বলশেভিক দলের প্রতি কার্যত সশস্ত্র বিদ্রোহ।
বর্ধিতসভার আলোচনা লক্ষ করলে দেখা যায় ভই লেনিন, জিই জিনোভিয়েভ, এলডিট্রটস্কি, এনআই বুখারিন এবং জেভি স্তালিনের চিঠি এবং মারিয়া উলানোভার বিবৃতি কার্যত বর্ধিত সভায় স্টেনোগ্রাফারের রিপোর্টেরই অনুলিপি। 
মারিয়া উলানোভার দ্বিতীয় বিবৃতি থেকে এটা পরিষ্কার যে প্রথম বিবৃতিটি বিরোধীপক্ষের আক্রমণ প্রতিহত করার জন্য বুখারিন এবং স্তালিন লেনিনকে অনুরোধ করে লিখিয়েছিলেন। বুখারিনের ভূমিকা যে কী ছিল সেটা মারিয়ার ২৬ জুলাইয়ের প্রতিবেদনেও প্রকাশ পায়। তাতে প্রমাণিত হয় যে বুখারিনের হাতের লেখাও ছিল ওই রিপোর্টে, যা পরবর্তীতে প্রাক্তন সোভিয়েত কমিউনিস্ট পার্টির (বলশেভিক) আর্কাইভে সংরক্ষিত আছে।
কমরেড লেনিনের সাথে কমরেড স্তালিনের সম্পর্কচ্যুতি ঘটেছে কমরেড স্তালিনের বিরুদ্ধে প্রতিপক্ষের এই পদ্ধতিগত কুৎসা অল্পসংখ্যক কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্যদের প্রভাবিত করতে পেরেছিল। আমি এটা ভেবে কৃতজ্ঞ বোধ করছি যে লেনিন এবং স্তালিনের সম্পর্কের পুরোটা সময়জুড়ে সময় আমি লেনিনের পাশে ছিলাম।
ভ্লাদিমির ইলিচ লেনিন জোসেফ স্তালিনকে অনেক মূল্যবান মনে করতেন। এতটাই যে লেনিনের প্রথম এবং দ্বিতীয় হার্ট অ্যাটাকের মাঝের সময়টাতে লেনিন সবচেয়ে নিকটজন মনে করতেন স্তালিনকেই। একেবারে অন্তরঙ্গ পরিবেশে গুরুত্বপূর্ণ দিকনির্দেশনা, পরিকল্পনা সব স্তালিনকে নিয়ে করতেন।
সাধারণত তার পুরো অসুস্থতার সময়টাতে লেনিন কেন্দ্রীয় কমিটির অন্য কোনো সদস্যকে ডাকতেন না। তিনি কেবলমাত্র স্তালিনকেই তার কাছে ডাকতেন এবং তার সাথেই বেশিরভাগ সময় কাটাতেন। আর সে কারণেই সকল জল্পনা কল্পনার অবসান ঘটিয়ে এটা প্রমাণ করে যে লেনিনের সাথে স্তালিনের সম্পর্ক কতটা ঘনিষ্ঠ ছিল।
লেনিনের জীবনের শেষ মাসে লেনিন এবং স্তালিনের সম্পর্ক বিচ্ছেদ হয়েছিল বলে প্রতিপক্ষ যে অপবাদ ছড়িয়েছিল মারিয়ার প্রথম স্টেটমেন্ট তা বাতিল করে দেয়। বরং এই দুই বলশেভিক নেতার নৈকট্য এবং আন্তরিকতাকেই দৃশ্যমান করে।
১৯২৬ সালের ২১ জুলাই কমিউনিস্ট পার্টির (বলশেভিক) কেন্দ্রীয় কমিটি এবং কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ কমিশনে জিনোভিয়েভ তার ভাষণে বলেছিলেন : ১৯২২ সালের ২৪ ডিসেম্বরের কংগ্রেসকে লেখা লেনিনের চিঠিতে লেনিন মূলত স্তালিনের মূল্যায়ন করেছিলেন। সেই চিঠির ধারাবাহিকতায় ৪ জানুয়ারি ১৯২৩ সালের প্রবন্ধ স্বাতন্ত্র্যবাদিতা ও জাতীয়তার প্রশ্ন লেখা হয়।
মারিয়া উলিয়ানোভা স্তালিনের রূঢ়তা প্রশ্নে খোলাখুলিই তার মতামতে বলেন : স্তালিন এবং নাদেজদা ক্রুপস্কায়ার মধ্যকার ঘটনাটি ছিল স্রেফ ব্যক্তিগত, কোনোভাবেও রাজনৈতিক নয়। কেন্দ্রীয় কমিটির কাছে এটাই প্রতীয়মান হয় যে লেনিনের মারাত্মক অসুস্থতার সময়ে স্তালিন যথাযথ দায়িত্বজ্ঞানের পরিচয় দেননি। সেই অনুসিদ্ধান্তকে বাতিল করে দেন নাদেজদা ক্রুপস্কায়া, যাকে সে সময় মনে করা হতো স্তালিনের প্রতি লেনিনের হাতুড়ির ঘা। মারিয়া বরং এটাই অনুমোদন করেন যে লেনিন সে সময় অতটা অসুস্থ ছিলেন না যতটা তিনি প্রতিক্রিয়া দেখিয়েছিলেন। এবং যতটা বলা হতো বা মনে করা হতো।
লেনিনের জীবনের একেবারে শেষ মাস নিয়ে মারিয়া উলিয়ানোভার দ্বিতীয় বিবৃতি যা তারিখবিহীন ছিল তাতেই প্রকৃত ঘটনাবলি ভালোভাবে ফুটে ওঠে। মারিয়া অনেক গভীরভাবে বিষয়টি অনুধাবন করেছিলেন। তিনি অনেক গভীরে যেয়ে উপলব্ধি করেছিলেন লেনিনের শেষ চিঠি, যেটিতে লেনিন নাদেজদা ক্রুপস্কায়ার সাথে দুর্ব্যবহারের জন্য ক্ষমা চাওয়ার কথা লিখেছিলেন। এবং ওই চিঠির রাজনৈতিক নির্দেশনাও ছিল সেরকম। লেনিনের মৃত্যুর পরে যেটাকে স্ত লিনের রাজনৈতিক লাইন মনে করা হতো।
মারিয়া লেনিন এবং স্তালিনের ব্যক্তিগত ও রাজনৈতিক সম্পর্কের ওপর আলোকপাত করেন। এ থেকে আমরা এটাই পাই যে স্তালিন লেনিনের অসুস্থতাকালীন অবহেলা করেননি, বরং অন্যান্য নেতাদের তুলনায় নিয়মিত লেনিনের দেখভাল করতেন। মারিয়া মনে করেন স্তালিনের ওপর অবহেলার অভিযোগ নেহাতই অজ্ঞতাপ্রসূত এবং প্রতিহিংসাবশত।
লেনিন তার চরম অসুস্থতার সময়, যখন প্রায় পক্ষাঘাতগ্রস্ত সে সময় স্ত লিনকে রাজি করানোর চেষ্টা করেছিলেন, যেন স্তালিন তাকে আত্মহত্যার জন্য পটাসিয়াম সায়ানাইড এনে দেন! মারিয়া উলিয়ানোভা মনে করেন এটা ছিল স্ত লিনের প্রতি ষড়যন্ত্রকারী লিও ট্রটস্কির আরেকটি চাতুরিপূর্ণ অভিযোগ 
এই ঘটনাবলির আরেকটি মূল্যায়ন হলো পশ্চিমাদের কাছে এমনই একটি ধারণা প্রচার করা হয়েছিল যে লেনিনের কাছে স্তালিনের চেয়ে ট্রটস্কিই বেশি ঘনিষ্ঠ ছিলেন, এবং তার উপরেই ন্যস্ত ছিল লেনিনবাদ প্রচারের দায়িত্ব!
ট্রটস্কিকে নিয়ে লেনিন এবং স্তালিনের কথোপকথন বিষয়ে মারিয়া সরাসরি তার জানা-বোঝার জায়গা থেকে জানান, ককেশিয়া প্রশ্নে লেনিন এবং স্তালিনের সিদ্ধান্ত যে ভিন্ন সেটা লেনিন জানতেন। মারিয়া জানাচ্ছেন লেনিনের এই অসন্তোষ খুব কার্যকরভাবে স্তালিনের বিরুদ্ধে ব্যবহার করেন মেনশেভিক মারটোভ যিনি লেনিনকেও সঠিক মনে করেছেন, স্ত লিনকেও চাননি, বরং লেনিনের সহানুভূতি কার উপর সে নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করেছেন, যা শেষ পর্যন্ত শত্রুদের হাতকেই শক্তিশালী করেছে।
মারিয়ার মতে লেনিন আর স্তালিনের পার্থক্য ফুটে উঠেছিল স্তালিনকে লেখা লেনিনের শেষ চিঠিতে। সেখানে লেনিন স্তালিনের উদ্ভূত ঘটনাবলির জন্য স্তালিনকে ক্ষমা চাইতে বলেছিলেন। ওই পরিস্থিতিতে স্তালিন পলিট ব্যুরোর কাছে বিবৃতিও দিয়েছেন যে লেনিন যে রাজনৈতিক অগ্রগতি বিষয়ে জানাননি সেটা ডাক্তারের নির্দেশক্রমেই।
মারিয়া ইঙ্গিত দেন যে আসল ভয়ের কারণ ছিল নাদেজদা ক্রুপস্কায় যিনি লেনিনের সাথে রাজনৈতিক আলাপ-আলোচনায় অভ্যস্ত হয়ে উঠেছিলেন। স্তালিনের উদ্যোগে ক্রুপস্কায়াকে কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ কমিশনের কাছে হাজির করা হয়, এটাই ছিল ডাক্তারের নির্দেশাবলি অনুযায়ী ক্রুপস্কায়ার সাথে পায়ে পাড়া দিয়ে ঝগড়া বাধানোর সামিল। আর দুঃখজনকভাবে এটাই উস্কে দিয়েছিল লেনিন- স্তালিন দুই নেতার সম্পর্ককে।
লেনিন তার স্তালিনকে লেখা ১৯২৩ সালের ৫ মার্চ তারিখের চিঠিতে নাদেজদাকে যে ডাক্তারের নির্দেশাবলি নিয়ে ফাঁদে ফেলা হয়েছে সেটার উল্লেখ করেননি। এটা ছিল আসলে স্তালিনের উপর পলিট ব্যুরোর অভিযোগ। লেনিন দাবি করেন স্তালিন নাদেজদা ক্রুপস্কায়ার সাথে তার বিবাদ মিটিয়ে ফেলেছেন এবং তার বক্তব্য প্রত্যাহার করে সম্পর্ক পুনঃস্থাপন করেছেন।
এই সেই চিঠি যা সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টি (বলশেভিক)-এর ১২তম কংগ্রেসে ভালোভাবে প্রচারিত হয়েছিল, ১৯৫৬ সালের যে কংগ্রেস। অনুষ্ঠিত হয়েছিল কুশ্চভের অধীনে, এবং পরবর্তীতে সোভিয়েত সংশোধনবাদী প্রকাশনার মাধ্যমে সারা বিশ্বে ছড়িয়েছিল।
এটা এখন জানা কথা যে ক্রুশ্চভ ছিলেন সেই ১৯২০ সালের বিরোধী ট্রটস্কির দলের স্যাঙ্গাত যেটা ক্যাগানোভিচ তার স্মৃতিকথা গোপন বক্তৃতায় রাজনৈতিক অপরাধপ্রবণতা বলে উল্লেখ করেছেন।
স্তালিনকে লেখা লেনিনের চিঠিটি নাদেজদা ক্রুপস্কায়ার অনুরোধে স্থগিত করা হয় এবং ব্যক্তিগতভাবে MA Volodtheva-এর মাধ্যমে ১৯২৩ সালের ৭ মার্চ হস্তান্তর করা হয়। স্তালিন সাথে সাথে চিঠির উত্তর লেখেন, কিন্তু লেনিনের স্বাস্থ্যের অবনতি ঘটায় চিঠিটি আর লেনিনকে পড়ে শোনানো হয় না, তাই যদি মনে করা হয় স্তালিন রূঢ় ছিলেন, তাহলে বুঝতে হবে সেটা স্বকল্পিত।
মারিয়া উলিয়ানোভার এই দুটি বিবৃতিই পরিশিষ্ট হিসেবে ছাপা হয়েছিল ইংরেজি ভাষায়।

কমিউনিস্ট পার্টির (বলশেভিক) কেন্দ্রীয় কমিটি এবং কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ কমিশনের কাছে লেখা এম আই উলায়ানোভার ১ নম্বর চিঠি। তারিখ ২৬ জুলাই, ১৯২৬
কেন্দ্রীয় কমিটি এবং কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ কমিশন
সমসাময়িক কালে কেন্দ্রীয় কমিটির এবং কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ কমিশনের সংখ্যালঘুরা কমরেড স্তালিনের উপর নিয়মতান্ত্রিক আক্রমণ অব্যাহত রেখেছেন। এমনকি তারা ভাদিমির লেনিনের জীবনের শেষ মাসে লেনিন এবং স্তালিনের সম্পর্ক সাম্প্রতিক সময়ে লেনিনের চিকিৎসা সংক্রান্ত অবহেলা নিয়ে সৃষ্টি হয়েছিল তাকেও আমলে নেননি। এই ক্ষেত্রে বরং আমি (উলায়ানোভা) আমার দায়বোধ এড়াতে পারি না। সে সময় লেনিন এবং স্তালিনের সম্পর্কের সবকিছু আর কেউ না, আমিও কাছে থেকে দেখেছিলাম। আমি এখানে দুজনের সম্পর্কের খুঁটিনাটি উল্লেখ করছি না, তবে আমার কাছে যে সব জাজ্বল্যমান প্রমাণ রয়েছে তাতে করে দুজনের সম্পর্কের অবনতি হয়েছে বলে আমার মনে হয়নি। বরং লেনিন এবং স্তালিনের সম্পর্ক নিয়ে কেন্দ্রীয় কমিটির লোকজনই কম জানতেন। আমি সে সময় লাগাতার এই দুজনের সঙ্গে ছিলাম। তা সত্ত্বেও স্তালিনের উপর দোষারোপ করা হয়েছিল।
লেনিন সত্যি সত্যি স্তালিনকে প্রশংসা করতেন। একটা উদাহরণ দেখা যাক : ১৯২২ সালের বসন্তে লেনিনের প্রথম হার্ট অ্যাটাকের সময় এবং সে বছরেরই ডিসেম্বরে যখন তার দ্বিতীয় আক্রমণ হলো তিনি স্তালিনকে ডেকে আনালেন তার। কিছু অতি গুরুত্বপূর্ণ এবং একান্ত ব্যক্তিগত বিষয়ে আলোচনা করার জন্য। বিষয়টি এমনই যে খুব নিকটজন কেবলমাত্র তাকে দিয়েই হতে পারে, এবং তাকে অবশ্যই একজন নিবেদিতপ্রাণ কমিউনিস্ট বিপ্লবী হতে হবে যার উপর পূর্ণ বিশ্বাস রাখা যায়। মোট কথা লেনিন স্তালিনকে ডেকে আনার এবং তার সাথে কথা বলার ব্যাপারে ক্রমাগত তাগাদা দিচ্ছিলেন, স্তালিন ছাড়া অন্য কারো সঙ্গে তিনি ওই সব বিষয়ে কথা বলবেন না বলেও জানিয়ে দিয়েছিলেন। সাধারণত কী হয়? মানুষ তার অসুস্থতার সময়ে যাকেই কাছে পায় তাকেই আপন মনে করে আঁকড়ে ধরতে চায়, কিন্তু এক্ষেত্রে লেনিন তা করেননি। তিনি তার চরম অসুস্থতাকালীন বেশিরভাগ সময়ই স্তালিনকে কাছে পেতে চাইতেন। স্তালিনের সাথেই গুরুত্বপূর্ণ পরামর্শ করতে চাইতেন। স্তালিন ছাড়া কমিউনিস্ট পার্টির পলিটব্যুরোর আর কারো সাথে নয়!
কমরেড জিনোভিয়েভ তার বিবৃতিতে উল্লেখ করেছিলেন, ১৯২৩ সালের মার্চ মাসে ব্লাদিমির ইলিচ লেনিন এবং জোসেফ স্তালিনের মধ্যে একটা ঘটনা ঘটেছিল তখন লেনিন প্রায় বাকশক্তিহীন। জিনোভিয়েভ বলছেন, সেটা ছিল একান্ত ব্যক্তিগত, মোটেই রাজনৈতিক নয়। কমরেড জিনোভিয়েভ ভালো করেই জানতেন এই ঘটনা উল্লেখ করার কোনো দরকার ছিল না। ঘটনাটি ছিল লেনিনের চিকিৎসার জন্য ডাক্তার নিয়োগ দেয়া এবং লেনিনের কাছে যেন রাজনৈতিক খবরাখবর না পৌঁছে সেটা নিশ্চিত করার দায়িত্ব পড়েছিল কমরেড স্তালিনের ওপর, আর সেটা দিয়েছিল কেন্দ্রীয় কমিটিই। স্তালিন নিশ্চিত করেছিলেন কোনোভাবেও যেন লেনিন হতাশ না হন, এবং তার শারীরিক অবস্থার যেন কোনো অবনতি না হয়। এমনকি লেনিনের পরিবার থেকেও তাকে আলাদা রাখা হয়েছিল যেন পরিবার লেনিনের দুশ্চিন্তা বাড়তে পারে এমন কোনো খবরও যেন কেউ তাকে না দিতে পারে। দুর্ভাগ্যজনকভাবে লেনিন, যে কিনা এমনটি ঘটতে পারে ভেবে সারাক্ষণই দুশ্চিন্তা করতেন, তিনি বুঝে গেলেন তাকে আসলে নিরাপত্তার জন্য এসব জানতে দেয়া হচ্ছে না। আর এসব করছে স্তালিন। স্বভাবতই তিনি স্তালিনের উপর নাখোশ হলেন। স্তালিন এই কাজের জন্য লেনিনের কাছে ক্ষমা চেয়েছিলেন পর্যন্ত। স্তালিনও জানতেন লেনিনকে আসলে যতটা অসুস্থ ভাবা হতো তিনি ততটা অসুস্থ ছিলেন না। এই ঘটনাটির কাগজপত্র বা দলিল-দস্তাবেজ আমার কাছে ছিল, এবং আমি তা কেন্দ্রীয় কমিটির কাছে হস্তান্তর করেছি।
এভাবে আমি হলপ করে বলতে পারি যে স্তালিনের সাথে লেনিনের সম্পর্ক নিয়ে সকল প্রতিপক্ষ যা বলেছেন তার সাথে বাস্তবতার বিন্দু পরিমাণে মিল নেই। এই সম্পর্ক ছিল অত্যন্ত হৃদ্যতাপূর্ণ এবং বন্ধুত্বপূর্ণ যা আমৃত্যু অটুট ছিল।

স্তালিনের সঙ্গে ম্লাদিমির ইলিচ লেনিনের সম্পর্ক নিয়ে মারিয়া উলায়ানোভা
কেন্দ্রীয় কমিটির বর্ধিতসভায় আমার লেখা দরখাস্তে আমি বলেছিলাম : লেনিন স্তালিনকে যথার্থ মূল্যায়ন করতেন। আর এটাই ঠিক। স্তালিন ছিলেন একজন গুরুত্বপূর্ণ কর্মী এবং খুব ভালো সংগঠক। কিন্তু এটা ঠিক যে এই দরখাস্তে আমি স্তালিন সম্পর্কে লেনিনের সম্পূর্ণ মনোভাব বা মতামত লিখিনি। এই দরখাস্ত লেখার মূল উদ্দেশ্য হলো স্তালিন এবং বুখারিনের অনুরোধে তাদের সম্পর্কে লেনিন কী ভাবেন, কী মনে করেন তাই! হয়তো এই কথাগুলোই তাদেরকে তাদের শত্রুর আক্রমণ থেকে রক্ষা করবে। এই জল্পনার ভিত্তি হয়ে উঠেছিল সেই চিঠিটি যেটি স্তালিনকে লেখা লেনিনের শেষ চিঠি এবং ওই চিঠিতে দুজনের সম্পর্কের ভাঙন নির্দেশ করা হয়েছিল। চিঠিটির তাৎক্ষণিক কারণ ছিল স্তালিনের প্রতি লেনিনের চূড়ান্ত অবমাননা করার নিজস্ব সিদ্ধান্ত যা ঘটেছিল স্তালিন নাদেজদা ক্রুপস্কায়াকে লেনিনের চিকিৎসা বিষয়ে রূঢ় কথা বলার অপবাদে। এই সময় আমার মনে হয়েছিল একেবারেই ব্যক্তিগত বিষয়কে জনসম্মুখে এনেছিলেন জিনোভিয়েভ, কামেনিয়েভ এবং অন্যরা তাদের রাজনৈতিক দলবাজির স্বার্থে । অধিকন্তু লেনিনের অন্যান্য রাজনৈতিক বিবৃতি, ঘোষণা এবং তার রাজনৈতিক উইল বা উত্তরাধিকার, তার মৃত্যুর পর স্তালিনের রাজনৈতিক লাইন সবই আমাকে নির্মোহভাবে উল্লেখ করতে হয়েছে। আর এটাকে আমি ওই ঘটনাবলির প্রতি আমার দায়িত্ব বলেই মনে করেছি। এমনকি এই কাজগুলোকে আমার অন্যতম কর্তব্য মনে হয়েছে ।
স্লাদিমির ইলিচ লেনিনের নিজের ওপর দারুণ নিয়ন্ত্রণ ছিল আর তিনি তা খুব ভালোভাবে গোপনও করতে পারতেন। যে কোনো কারণেই হোক তিনি যখন ভাবলেন এই ব্যক্তিগত সম্পর্কগুলো জনসমক্ষে প্রচার হতে দেবেন না, আমার মনে আছে তখন তিনি কীভাবে ঘরের মধ্যে নিজেকে গোপন রাখতে পারতেন এবং সমগ্র রাশিয়ার কেন্দ্রীয় নির্বাহী কমিটির লোকজন যাদেরকে তিনি সহ্য করতে পারতেন না তারা এলে দরজা বন্ধ করে দিতেন এবং ঘর থেকে বেরিয়ে আমাদের ফ্ল্যাটে এসে উঠতেন। তিনি ওইসব লোকদেরকে আসলেই ভয় পেতেন এবং নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারবেন না বলে ভাবতেন। আর সেটাই তাকে আপাত রূঢ় আচরণকারী বলে প্রতীয়মান করত। তার পরও তিনি নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করতেন, সংযত করতেন এবং সেই সব কমরেডদের সঙ্গে কাজ করতেও উৎসাহী হতেন, কারণ তার কাছে কাজটাই ছিল অগ্রাধিকার এর সঙ্গে কোনো ব্যক্তিগত সম্পর্ক বা ব্যক্তিগত চাওয়া-পাওয়া নেই।
ট্রটস্কির ঘটনাটিই এধরনের সম্পর্কের স্বাতন্ত্র। এক পলিটব্যুরো মিটিংয়ে ট্রটস্কি লেনিনকে গুণ্ডা বলে বসলেন! লেনিনের মুখটা চকের মতো ফ্যাকাসে হয়ে গেল, কিন্তু তিনি খুব দ্রুত নিজেকে সামলালেন। এতে করে মনে হয় কিছু মানুষ তাদের স্নায়ু রক্ষা করতে পারেন না। তিনি ট্রটস্কির রূঢ়তার জবাবে কিছু একটা বললেন। এটা যে কমরেড বলেছিলেন তার মধ্যে ট্রটস্কির জন্য কোনো সহানুভূতি ছিল না। এই মানুষটির অনেকগুলো স্ববিরোধী চরিত্র ছিল যার কারণে তার সাথে সৃষ্টিশীল কোনো কাজ করে যাওয়া সম্ভব ছিল না, কিন্তু তিনি একজন মহান কর্মী এবং বিচক্ষণ ব্যক্তি ছিলেন, এবং আমি আবারও বলছি; লেনিনের কাছে কাজই সর্বোচ্চ গুরুত্বপূর্ণ ছিল বলে বারে বারে লেনিন তার সাথে যথার্থভাবে কাজ করেছেন এবং করতে চেয়েছেন, যার জন্য তাকে মূল্য দিতে হয়েছে, সেটা ভিন্ন প্রশ্ন ট্রটস্কি এবং অন্যান্য পলিটব্যুরো সদস্যদের সঙ্গে ব্যালান্স করাটা খুবই কঠিন ছিল, বিশেষ করে ট্রটস্কি এবং স্তালিনের মধ্যে ভারসাম্য। তারা উভয়েই অতি মাত্রায় উচ্চাভিলাষী এবং অসহিষ্ণু ছিলেন। তাদের জন্য ব্যক্তিগত দিক বাদ দিয়ে কাজের কথাই ভাবা ভালো। ফ্রন্ট থেকে লেনিনের কাছে ট্রটস্কি এবং স্তালিনের টেলিগ্রাম থেকেই বোঝা যায় তাদের মধ্যে কী ধরনের সম্পর্ক ছিল, বিশেষ করে সোভিয়েত শাসনের প্রথম বছরে।
লেনিনের কর্তৃপক্ষই তাদেরকে নিয়ন্ত্রণ করত। তাই তাদের রাগারাগি তখন ততটা প্রকাশ্য হয়নি, যতটা হয়েছিল লেনিনের মৃত্যুর পরে। কিছু ঘটনার কারণে আমার আরও মনে হয় জিনোভিয়েভের সঙ্গেও লেনিনের সম্পর্ক খুব ভালো ছিল না, কিন্তু তিনি বৃহত্তর কাজের স্বার্থে নিজেকে নিয়ন্ত্রণে রাখতেন।
১৯২২ সালের গ্রীষ্মে লেনিন যেবার প্রথম অসুস্থ হলেন, তখন আমি একদিনও বিরতি না দিয়ে লেনিনের সাথে ছিলাম, এবং আমি খুব কাছে থেকে পলিটব্যুরোর কমরেডদের সঙ্গে লেনিনের সম্পর্ক, কাজের পদ্ধতি দেখেছিলাম।কিন্তু সে সময় আমি স্তালিন সম্পর্কে লেনিনের কিছু অসন্তুষ্টির কথাও শুনেছিলাম। সেটা বলা হয়েছিল লেনিন যখন মার্টভের অসুস্থতার খবর শুনেছিলেন তখন। তিনি মার্টভের জন্য স্তালিনকে কিছু টাকা পাঠাতে বলেছিলেন।তার উত্তরে স্তালিন বলেছিলেন : আমি একজন শ্রমিকশ্রেণির শত্রুর জন্য টাকা ব্যয় করতে পারব না, এর জন্য আপনি আপনার অন্য কোনো সম্পাদক খুঁজে নিন। এটা শুনে লেনিন খুবই আশাহত এবং রাগান্বিত হয়েছিলেন। লেনিনের আশাহত হওয়া বা রাগান্বিত হওয়ার অন্য কারণও ছিল। শোকোলোভস্কি লেনিনের একটি চিঠি স্ত লিনের সামনে পড়েছিলেন যখন লেনিন বার্লিনে ছিলেন তখনকার লেখা। তাতে করে কে এবং কারা লেনিনকে অমর্যাদা করছেন সেটা গোপনই রয়ে গিয়েছিল।
১৯২০-২১ এবং ১৯২১-২২ সালের শীতে লেনিন অসুস্থ বোধ করছিলেন। তার মাথাব্যথা বেড়েছিল, আর সে কারণে কোনো কাজ করতে পারছিলেন না। তিনি পুরোপুরি উদ্বিগ্ন ছিলেন। ঠিক কখন আমার মনে নেই, তবে কোনোভাবে ওই সময় লেনিন স্তালিনকে বলেছিলেন, সম্ভবত তিনি প্যারালাইজড হয়ে যাচ্ছেন এবং এই মর্মে স্তালিনকে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হতে হবে যে তিনি লেনিনকে পটাসিয়াম সায়োনাইড দিয়ে সাহায্য করবে! স্তালিন প্রতিজ্ঞা করেছিলেন। কিন্তু লেনিন কেন স্তালিনের কাছে এধরনের নিবেদন করতে গেলেন? কারণ তিনি জানতেন স্তালিন অত্যন্ত শক্ত মনের মানুষ এবং আবেগ-টাবেগকে তুচ্ছজ্ঞান করতে পারেন। স্তালিন ছাড়া আর কাউকে এই ধরনের অনুরোধ করতে পারতেন না লেনিন।
১৯২২ সালের মে মাসে তার প্রথম হার্ট অ্যাটাকের পর তিনি স্তালিনের কাছে কিছু অনুরোধ করেন। লেনিন সিদ্ধান্ত নিলেন সব কিছু তার জন্যই শেষ হতে চলেছে! এই সময় তিনি চাচ্ছিলেন স্তালিন যেন অবিলম্বে তার কাছে আসেন। লেনিনের এই অনুরোধটি এতই তাৎক্ষণিক এবং গুরুত্ববহ ছিল যে কেউ এটা অস্বীকার করতে পারবে না। স্তালিন লেনিনের কাছে মাত্র ৫ মিনিট ছিলেন, তার বেশি নয়। স্তালিন বের হয়ে এসে আমাকে (উলিয়ানোভা) এবং বুখারিনকে বলেছিলেন, লেনিন তার সেই পটাসিয়াম সায়ানাইডের দাবিতে অটল রয়েছেন! যখন স্তালিনের আগেকার প্রতিজ্ঞা পালনের সময় এল তখন স্তালিন তার প্রতিজ্ঞা রক্ষা করলেন! স্তালিন এবং লেনিন একে অপরকে চুম্বন করলেন এবং স্তালিন কক্ষ থেকে বেরিয়ে গেলেন!
কিন্তু এর কিছু পরেই অর্থাৎ ওই আলাপ-আলোচনার পর আমরা এই সিদ্ধান্ত নিলাম যে লেনিনের সাহস-শক্তি দুইই বেড়েছে। স্তালিন পুনরায় লেনিনের কক্ষে ফিরে এলেন এবং তাকে বললেন, ডাক্তারের সাথে আলাপ-আলোচনা করে তিনি মোটামুটি সন্তুষ্ট যে কোনো কিছুই শেষ হয়ে যায়নি, এবং সে কারণে তার প্রতিশ্রুতি (পটাসিয়াম সায়ানাইড এনে দেয়া) রক্ষা করার মতো কিছু ঘটেনি এবং সময় আসেনি। লেনিন লক্ষণীয়ভাবে উৎফুল্ল হয়ে উঠলেন, এবং স্তালিনকে বললেন, আপনি কি ধূর্ততা করলেন? এর উত্তরে স্তালিন বললেন, যেদিন থেকে আপনি আমাকে চেনেন তখন থেকেই কি আমি ধূর্ত? এর পর তারা দুজন বিচ্ছিন্ন হয়ে গেলেন এবং লেনিনের অবস্থার খানিকটা উন্নতি না হওয়া পর্যন্ত দেখা করলেন না।
এই সময়ে অন্য যে কারো চেয়ে স্তালিনই সবচেয়ে বেশি এবং নিয়মিতভাবে লেনিনের সঙ্গে দেখা করতে আসতেন। তিনিই লেনিনের কাছে আসা প্রথম ব্যক্তিও ছিলেন। লেনিন স্তালিনের সঙ্গে খোলাখুলি মিশতেন, হাসাহাসি করতেন, কৌতুক বলে মজাও করতেন, এবং আমাকে বলতেন আমি যেন স্তালিনকে মদ দিয়ে আপ্যায়ন করি। এই সময়ে তারা দুজন আমার সামনেই ট্রটস্কির প্রসঙ্গে আলোচনা-সমালোচনা করতেন। তাতে করে আমার কাছে এটা পরিষ্কার হয় যে ট্রটস্কি সম্পর্কে স্তালিনের নেতিবাচক মনোভাবকে লেনিন সমর্থন করতেন। একবার লেনিনের কাছে ট্রটস্কিকে আমন্ত্রণ করার প্রশ্ন ওঠে। এর একটা কূটনৈতিক চরিত্র ছিল ।ট্রটস্কিকে লেনিনের ডেপুটি সোভানাক্রম বা কাউন্সিল অব পিপলস কমিশার হিসেবে অফার দেয়ার প্রসঙ্গটিও ছিল কূটনৈতিক বিষয়। এই সময়ে কমেনেভ এবং বুখারিন লেনিনের সঙ্গে দেখা করেন, কিন্তু জিনোভিয়েভ দেখা করতে আসেননি, এমনকি তিনি কখনোই আসেননি, এবং আমি যতটুকু জানি তাতে লেনিনও কখনো তার সঙ্গে দেখা করতে আগ্রহ বোধ করেননি।
অসুখ থেকে সেরে উঠে লেনিন তার ব্যক্তিগত অফিস কক্ষে আবার নিয়মিত কামেনেভ, জিনোভিয়েভ এবং স্তালিনের সাথে আলাপ-আলোচনা করতে শুরু করেন। এ সময় আমি তাদের এই মেলামেশা বন্ধ করতে চেয়েছিলাম। তাকে ডাক্তারের নিষেধাজ্ঞার কথা মনে করিয়ে দিয়েছিলাম। তারা উল্টে আমার সাথে মস্করা করে বললেন : তারা মোটেই অফিসিয়াল কিছু আলোচনা করছেন না।
এই সময়ে লেনিন জাতীয় এবং ককেশাস প্রশ্নে স্তালিনের উপর নাখোশ হয়েছিলেন। এটা জানা গিয়েছিল স্তালিনের ট্রটস্কির বিষয়ে মনোভাব থেকে। এটা পরিষ্কার যে লেনিন অর্ডজোনিকিডজে, ডেজারঝিনিস্কি এবং স্তালিনের উপর পুরোপুরি নাখোশ হয়েছিলেন। দ্বিতীয়বার অসুস্থ হওয়ার পর এই প্রশ্নটি তাকে অত্যাচার করেছিল। তার পেছনে অবশ্য আরও একটি কারণ ছিল ১৯২৩ সালের মার্চ মাসের ৫ তারিখে স্তালিনকে লেখা লেনিনের সেই চিঠিটি, যার কথা আমি উপমা হিসেবে নিচে বর্ণনা করেছি। ডাক্তার নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছিলেন যেন তাকে (লেনিন) কোনোভাবেই পার্টির কাজকর্ম বিষয়ে না বলা হয়। সবচেয়ে ভীতিকর ছিল লেনিনের সাথে নাদেজদা ক্রুপস্কায়ার আলাপ-আলোচনা।
তিনি (ক্রুপস্কায়া) কখনো কখনো লেনিনের সাথে আলাপ-আলোচনায় ঘণ্টার পর ঘণ্টা ব্যয় করতেন যাতে অনেক গুরুত্বপূর্ণ গোপনীয় কথাও বেরিয়ে আসত, যদিও তা সব সময়ই ছিল অনিচ্ছাকৃত এবং মনের ভুলে। পলিটব্যুরো ডাক্তারের পরামর্শক্রমে স্তালিনকে লেনিনের দেখাশোনার দায়িত্ব দিয়েছিল। একদিন জানতে পারি স্তালিন এসময় টেলিফোনে ক্রুপস্কায়াকে লেনিন এবং নাদেজদা ক্রুপস্কায়া সম্পর্কে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ কথা বলে ফেলেছিলেন এবং তা যেন লেনিনের কানে না যায় সে জন্য ক্রুপস্কায়াকে নিষেধও করেছিলেন, যা তাকে (ক্রুপস্কায়া) পার্টির কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণ কমিশারের কাছে নিয়ে গিয়েছিল। এই আলোচনা ক্রুপস্কায়াকে গভীরভাবে বিরক্ত করে। তিনি পুরোপুরি নিজের নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে মেঝেতে গড়াগড়ি করতে থাকেন। এর কিছুদিন পরে তিনি লেনিনকে এই বিষয়টা সম্পর্কে ভেঙে বলেন, এবং এটাও বলেন যে তাদের (স্তালিন এবং ক্রুপস্কায়া) পুনর্মিলন হয়েছে। এর আগে স্তালিন আসলে তাকে শান্তভাবে কিছু বলতে চেয়েছিলেন, কিন্তু ক্রুপস্কায়া সেটা নেতিবাচক মনে করে কামেনেভ এবং জিনোভিয়েভকে বলেছিলেন : স্তালিন তার সাথে ফোনে চিৎকার চেঁচামেচি করেছে! এটা সেই ককেশিয়ার ঘটনার মতোই অনেকটা।
পরদিন সকালে স্তালিন আমাকে লেনিনের অফিস কক্ষে আমন্ত্রণ করেন। তাকে বিমর্ষ এবং অপরাধী মনে হচ্ছিল। তিনি আমাকে বললেন : আমি সারা রাত ঘুমাতে পারিনি! লেনিন আমাকে কী ভাববেন? কী মনে করবেন আমার সম্পর্কে? নিশ্চয়ই তিনি আমাকে বিশ্বাসঘাতক ভাববেন। আমি তাকে আমার অন্তর দিয়ে ভালোবাসি। দয়া করে কেউ তাকে এই কথাগুলো বলুন। আমি স্ত লিনের কাছে দুঃখ প্রকাশ করলাম, কেননা আমার মনে হয়েছিল স্তালিন সচেতনভাবেই দুশ্চিন্তা করছেন। এই সময় লেনিন আমার কাছে কিছু একটা চাইলে আমি তড়িঘড়ি করে তাকে বললাম, কমরেড স্তালিন তাকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। এবং স্তালিন আমাকে অনুরোধ করেছেন আমি যেন আপনাকে বলি যে তিনি আপনাকে ভালোবাসেন। লেনিন দ্রু কুঁচকে নিশ্চুপ রইলেন। তখন আর কি? আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম : আমি কি কমরেডকে আপনার শুভেচ্ছা জানাব? লেনিন ঠান্ডা গলায় বললেন- জানাও। কিন্তু আমি তখনো বলে চলেছি- ভলোদিয়া তিনি (স্তালিন) নিশ্চয়ই বুদ্ধিমান তিনি একেবারেই বুদ্ধিমান নন অটলভাবে বললেন লেনিন।
আমি কিছুদিন পরে এই আলোপ-আলোচনা আর অব্যাহত রাখিনি। লেনিন এটা জেনে বসে আছেন যে স্তালিন নাদেজদা ক্রুপস্কায়ার সঙ্গে খুব রূঢ় আচরণ করেছেন, যেটা কামেনেভ এবং জিনোভিয়েভও জানেন। একদিন সকালে খুব বিমর্ষ লেনিন তার স্টেনোগ্রাফারকে বললেন তাকে ডেকে আনতে। এর আগে তিনি জানতে চাইলেন ক্রুপস্কায়া ইতোমধ্যে পিপলস কমিশনারেট এর _রকম্প্রোস এর উদ্দেশে বেরিয়েছেন কিনা। এরপর ভলোদিচেভা আসার পর দেখা গেল সেই চিঠি যেটা স্তালিনকে লেখা হয়েছিল। যা ছিল পুরোপুরি গোপন এবং ব্যক্তিগত
শ্রদ্ধেয় কমরেড স্তালিন, আপনি টেলিফোনে খুব রূঢ় আচরণ করেছেন, তাকে বিদ্রূপ করেছেন।এমনকি সে ওই ঘটনাটি ভুলে যাওয়ার জন্য সম্মতি প্রকাশ করেছেন, কিন্তু তার পরও তার মাধ্যমে এটা কামেনেভ এবং জিনোভিয়েভের গোচরীভূত হয়েছে। আমি খুব সহজে এটা ভুলতে পারছি না যে এটা আমার বিরুদ্ধে এবং আমার স্ত্রীর বিরুদ্ধে, শেষ পর্যন্ত আমি মনে করি এটা আমার বিরুদ্ধে।
যা হোক আজ জানতে চাই আপনি ক্ষমা চাওয়ার ব্যাপারে তৈরি আছেন কি না, নাকি আমাদের সম্পর্কচ্ছেদকেই শ্রেয় মনে করেন?

লেনিন ভলোদিচেভাকে বললেন, চিঠিটা ক্রুপস্কায়াকে না জানিয়ে স্তালিনের কাছে পাঠাতে, এবং চিঠির একটি কপি সিলগালা করা খামে ভরে যেন আমাকে দেয়া হয়। আমি ফিরে আসার পর দেখলাম লেনিন অসুস্থ অবসন্ন, কারণ ক্রুপস্কায়া কীভাবে যেন জেনে ফেলেন কিছু একটা ঘটেছে। তিনি ভলোদিচেভাকে অনুরোধ করলেন চিঠিটা যেন না পাঠানো হয়। তিনি ব্যক্তিগতভাবে স্তালিনের সঙ্গে কথা বলবেন এবং তাকে ক্ষমা চাইতে বলবেন। যেটা এখনও ক্রুপস্কায়া বলছেন, কিন্তু আমি মনে করি তিনি চিঠিটি দেখেননি এবং সেটা স্তালিনের কাছে লেনিনের ইচ্ছানুযায়ী পাঠানো হয়েছে। তাৎক্ষণিকভাবে স্তালিন চিঠির উত্তর দেননি এবং ডাক্তার আর ক্রুপস্কায়া কেউই এইমুহূর্তে লেনিনের কাছে সেটা দিতে নিষেধ করেছিলেন। তার শরীরের যা অবস্থা তাতে করে তার কাছে এধরনের কিছু দেয়া ঠিক হবে না। এবং স্তালিন যে তাকে চিঠি দিয়ে ক্ষমা চেয়েছেন সেটা আর লেনিনের জানা হলো না।
যা হোক, লেনিন যে স্তালিনের প্রতি বিরক্ত সেটা এক জিনিস আর আমি দৃঢ়ভাবে বলতে পারি তিনি যে স্তালিনকে বলেছিলেন- মোটেই বুদ্ধিমান নন সেটা অন্য জিনিস! সেটা বলার সময় লেনিন বিরক্ত ছিলেন না। সেটা ছিল স্তালিন সম্পর্কে তার অভিমত যা তিনি আমাকে বলেছিলেন। এই অভিমত এটা খণ্ডন করে না যে লেনিন স্ত লিনকে অত্যন্ত মূল্যবান একজন পার্টি কর্মী মনে করেন। তিনি পুরোপুরিভাবে মনে করতেন সব চেয়ে প্রয়োজনীয় হলো কে পার্টিতে নিবেদিতপ্রাণ কর্মী। তার পরও কিছু প্রাথমিক নিয়ন্ত্রণ তার ওপর থাকা উচিত বলেও তিনি মনে করতেন। এবং তিনি চাইতেন স্তালিন যেন পার্টির সাধারণ সম্পাদক না থাকেন। সেটা অন্যান্য কমরেডদের সঙ্গে আলোচনায় প্রকাশ পেলেও তার মৃত্যুর আগে কখনোই চিঠি বা মৌখিক আদেশ আকারে পার্টির কাছে আসেনি। সৌজন্যে : Izvestia TsK KPSS 1989, No 12, pp 196-199

মন্তব্য : ১৯২২ সালের ১৮ ডিসেম্বর রাশিয়ার কমিউনিস্ট পার্টির (বলশেভিক) কেন্দ্রীয় কমিটির দুটি মিটিং অনুষ্ঠিত হয় অসুস্থতার কারণে যেখানে লেনিন যোগ দিতে পারেননি।
পরিশিষ্ট
ভ ই লেনিনকে লেখা জোসেফ স্তালিনের চিঠি
৭ মার্চ, ১৯২৩
স্তালিনের পক্ষ থেকে কমরেড লেনিনকে
ব্যক্তিগত
কমরেড লেনিন,
পাঁচ সপ্তাহ আগে নাদেজদা কনস্টান্টিনোভার সঙ্গে আমার একটি কথোপকথন হয়েছিল। ওই কথোপকথনে নাদেজদাকে আমি শুধুমাত্র আপনার স্ত্রী ভাবিনি, বরং আমার সিনিয়র পার্টি কমরেড মনে করেছি। আমি তাকে টেলিফোনে যা বলেছিলাম তা অনেকটা নিম্নোক্ত বক্তব্যের মতো:
ডাক্তারদের কিছু গোপন বা নিষিদ্ধ তথ্য ছিল লেনিনকে দেয়ার জন্য। তারা মনে করতেন কমরেড লেনিনকে সুস্থ করে তোলার জন্য এগুলো বেশ ভালো। উপায়। অথচ আপনি (নাদেজদা কনস্টান্টিনোভা) সেই রুটিন অগ্রাহ্য করলেন, লেনিনের জীবন নিয়ে ছিনিমিনি খেললেন, যা গ্রহণযোগ্য ছিল না।
আমি মনে করি না ওই কথাগুলো যে কোনোভাবে রূঢ় এবং আপনার বিরুদ্ধাচারণ, বরং নাদেজদার দ্রুত নিরাময়ের উপায়ের চেয়ে আমার নেয়া পদক্ষেপগুলো বরং বেশি কার্যকর ছিল। যা হোক, নিয়মিত রুটিন পালিত হচ্ছে কি-না সেটা দেখা আমার দায়িত্ব ছিল। নাদেজদা কনস্টান্টিনোভাকে দেয়া আমার ব্যাখ্যা নিশ্চিত করেছে যে এখানে সামান্য ভুল বোঝাবুঝি ছাড়া আর কিছু ছিল না।
আপনি যদি মনে করেন আমাদের সম্পর্ক রক্ষার্থে আমার ওই কথাগুলো ফিরিয়ে নেয়া উচিত সেক্ষেত্রে আমি আমার বক্তব্য ফিরিয়ে নিতে রাজি, কিন্তু আমি কিছুতেই বুঝতে পারছি না আমার অপরাধ কোথায়, এবং আমার কাছ থেকে আসলে কী চাওয়া হচ্ছে।
জে ভি স্তালিন


আমরা বলি : আমাদের লক্ষ্য হলো সমাজতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থা অর্জন করা, যা, শ্রেণিতে শ্রেণিতে মানবজাতির বিভক্তিকে বিলোপ করে, মানুষ কর্তৃক মানুষের উপর আর এক জাতি কর্তৃক অন্য জাতির উপর সমস্ত শোষণের অবসান ঘটিয়ে, অপরিহার্য রূপে যুদ্ধের খোদ সম্ভাবনাকেই বিলুপ্ত করে।  ভ ই লেনিন
৮ কে অতীতকে নিয়ন্ত্রণ করে? কে ভবিষ্যৎকে নিয়ন্ত্রণ করে? পশ্চিম কেন স্তালিনকে ঘৃণা করে?
ইয়োরোপ ২৩ আগস্ট দিনটিকে তাদের তথাকথিত স্ট্যালিনিজম এবং নাজিইজমের ক্ষতিগ্রস্তদের স্মরণের দিন হিসেবে চিহ্নিত করে। কাকতালীয়ভাবে এই দিনটিতে মলোটভ-রিবেটুপ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। দিনটিকে স্মরণের দিন করবার অনেক কারণের মধ্যে অন্যতম কারণ হলো স্তালিন এবং হিটলারকে, এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন আর নাজি জার্মানিকে এক করে দেখাতে চায়। এই বিষয় নিয়ে অধ্যাপক গ্রোভার কার ফার স্পুটনিক এর সাথে কথা বলেছেন।
বহুমুখী আক্রমণের মাধ্যমে সোভিয়েত ইউনিয়নের অতীত কলঙ্কজনক বলে আমেরিকা এবং তার মিত্র ন্যাটো জোট রাশিয়ার বর্তমান নেতৃত্বকে টার্গেট করেছে যেন তারা তাদের সামনে বিশেষ করে পশ্চিমের সামনে মাথা নত করে রাখে! যাই হোক সোভিয়েত ইউনিয়ন কখনোই বেশিরভাগ পশ্চিমা দেশ গত শতাব্দীতে যা করে এসেছে তা করেনি! যদিও আমেরিকা এবং ন্যাটোর হাতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর পর প্রচণ্ড সামরিক শক্তি এবং তা ব্যবহারের হুমকি-ধামকিও ছিল। স্পুটনিককে কথাগুলো বলেন সোভিয়েত বিষয়ে আমেরিকার বিশেষজ্ঞ Montclair State University1 9743797 Grover Carr Furr
অযৌক্তিক মনে হওয়া সত্ত্বেও ঘটনা হলো সোভিয়েত ইউনিয়ন এক যুগ আগেই সোভিয়েত ইউনিয়নকে কালিমালিপ্ত করার পশ্চিমা অপপ্রচারযন্ত্র অকেজো করে দিতে পেরেছিল। প্রথম ব্রিটিশ-আমেরিকান ইতিহাসবিদ Robert Conquest এবং পরে আমেরিকার বুদ্ধিজীবী Timothy Snyder সোভিয়েতবিরোধী অপপ্রচারের ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রেখেছিলেন।
অধ্যাপক Grover Carr Furr জোর দিয়ে বলেন :
কেন এত স্তালিন এবং কমিউনিজম-বিরোধিতা? কমিউনিজম বিরোধিতা? কারণ কমিউনিজম পুঁজিবাদের বিপরীত এবং স্তালিন বিরোধিতা, কারণ স্ক্যালিনের আমলে সোভিয়েত ইউনিয়ন বিশ্ব কমিউনিস্ট আন্দোলনের পক্ষে সুদৃঢ় ভূমিকা নিয়েছিল এবং বিশ্বকে নেতৃত্ব দিচ্ছিল। অধিকন্তু স্তালিনবিরোধিতা এবং কমিউনিজমবিরোধিতা, কারণ পুঁজিবাদীরা এবং সাম্রাজ্যবাদীরা পুরো বিংশ শতাব্দীজুড়ে ভয়াবহ নৃশংসতা ঘটিয়েছিল, যা বর্তমানেও বলবৎ রয়েছে।

ঠান্ডা লড়াই : পশ্চিমা ইতিহাসবিদদের গোয়েন্দাগিরি
অধ্যাপক Grover Carr Furr নির্দিষ্ট করে দেখিয়ে দেন যে রবার্ট কনকোয়েস্ট  বইয়ের লেখক, ২০১৫ সালের ৩ আগস্টে যিনি মারা গেছেন।) কাজ করেছিল। এই IRD কে আদতে বলা হয় কমিউনিস্ট ইনফরমেশন ব্যুরো, যার গোড়াপত্তন হয়েছিল ১৯৪৭ সালে যখন ঠান্ডা লড়াইয়ের যুগ শুরু হয়েছে।
IRDর প্রধান কাজ ছিল বিশ্বজুড়ে রাজনীতিবিদ, সাংবাদিক এবং অন্যান্য ব্যক্তির মধ্যে কমিউনিজমবিরোধী গল্প পয়দা করে ঢুকিয়ে দিয়ে কমিউনিজমের বিরুদ্ধে যুদ্ধ জারি রাখা, অধ্যাপক ফার এভাবেই ব্যাখ্যা করেন। তথাকথিত সোভিয়েত ইউনিয়নের ব্যাক স্টোরি তৈরিতে কনকোয়েস্টের বড় অবদান ছিল। তিনি আরও বলেন- অন্য কথায় ভুয়া গল্পগুলো সত্যি ঘটনা হিসেবে সাংবাদিকসহ যারা সমাজে মতামত সৃষ্টি করতে পারেন তাদের মথ্যে ঢুকিয়ে দেয়া হয়েছিল।
অধ্যাপক ফার আরও দেখান যে কনকোয়েস্টের The Great Terror বইটি মূলত কমিউনিজমবিরোধী বই, যার অন্যতম বিষয় ছিল ১৯৩৭ সালের সোভিয়েত ইউনিয়নের ক্ষমতার দ্বন্দ এবং তিনি তা খুঁচিয়ে বার করার চেষ্টা করেছেন। সে সময় তিনি সিক্রেট সার্ভিসে কাজ করতেন। বইটি সম্পূর্ণ করা এবং প্রকাশ করার কাজে IRD সাহায্য করে। বইটির তৃতীয় সংস্করণ প্রকাশ হয় Praeger Press-এর সাহায্যে, সাধারণত এই প্রতিষ্ঠানটি প্রকাশনার দিক দিয়ে CIAর উৎপন্ন!
অধ্যাপক মন্তব্য করেন, বর্তমান সময়ে কনকোয়েস্ট সোভিয়েত ইউনিয়নে কমিউনিজমবিরোধী এবং সোভিয়েতবিদ্বেষী ইতিহাসবিদদের অন্যতম সোর্স বা মাধ্যম।
অপপ্রচারকারীদের কর্মযজ্ঞ ছিল অনেকটা স্কলারশিপের মতো যা সোভিয়েত ইউনিয়নকে লক্ষ্য করে গড়ে তোলা হয়েছিল এবং সমন্বয় করেছিল আমেরিকান ব্রিটিশ ইন্টেলিজেন্স!
অধ্যাপক দেখান যে কনকোয়েস্ট মাঝেমধ্যেই পশ্চিমা গুরুত্বপূর্ণ পণ্ডিতদের সমালোচনার সামনে পড়তেন। তারা তাকে ইচ্ছাকৃতভাবে সোভিয়েত ইউনিয়নের তথ্য বিকৃতি বা উর্বর অনুমানের জন্য তিরস্কার করতেন। কনকোয়েস্ট সেই সব সোর্স ব্যবহার করতেন যারা যে কোনো কারণেই হোক স্তালিনবিরোধী এবং সোভিয়েত বিরোধী ছিলেন। সেই একচোখা লোকগুলোই কনকোয়েস্টের সোর্স ছিল।

সোভিয়েতবিরোধী কথোপকথন পশ্চিমের দ্বিতীয় ধারা হিসেবে উদ্ভূত হলো
একথা বলা বাহুল্য যে, ব্রিটিশ-আমেরিকান ইতিহাসবিদ রবার্ট কনকোয়েস্টের প্রচুর অনুসারী আছে, বিশেষ করে যখন পশ্চিম-রাশিয়ার সম্পর্ক ভীষণভাবে অবনতি ঘটেছে। এই নির্লজ্জ ইতিহাস বিকৃতিই দ্বিতীয় ধারা হিসেবে প্রচলিত ঠান্ডা লড়াইয়ের একটি উপাদান হয়ে উঠেছিল
কে অতীতকে নিয়ন্ত্রণ করে,
কে ভবিষ্যৎকে নিয়ন্ত্রণ করে,
পশ্চিম কেন স্তালিনকে ঘৃণা করে?
যদিও আশ্চর্যজনকভাবে পশ্চিমা ঐতিহাসিক কথোপকথন সমসাময়িক সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং স্তালিন সম্পর্কে রাজনৈতিক মিথ তৈরি করতে পেরেছিল।
সোভিয়েত রাশিয়াকে কালিমালিপ্ত করাদের মধ্যে একজন টিমোথি সেডার, ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতিহাসের অধ্যাপক এবং Bloodlands বইয়ের লেখক। যিনি কনকোয়েস্টের মতো পশ্চিমা প্রকাশকদের আগ্রহ আর সাহায্য অপপ্রচারের কাজে ব্যবহার করেছেন।
স্তালিনকে আক্রমণের সময় স্নেডার পাঠককে এটা বোঝাতে চেষ্টা করেন যে হিটলার নৃশংস ছিলেন না, অধিকন্তু সোভিয়েত নেতার চেয়ে কম নৃশংস ছিলেন । স্নোডেন এমনকি এটা বোঝাতে চেয়েছেন হিটলার ইহুদি নির্মূলের জন্য স্তালিনের উপর এবং তার পদ্ধতির উপর নির্ভর করতেন! অধ্যাপক ডেভিড এ বেল স্নেডারের Black Earth এর সাম্প্রতিক রিভিউতে এ মন্তব্য করেন :
আশ্চর্যজনকভাবে স্নেডার ব্যাপকভাবে কনকোয়েস্টের পদাঙ্ক অনুসরণ করেছেন। তার আখ্যান তৈরি হতো বিতর্কিত সোর্স, অপবাদ, অর্ধ সত্য সব সময়ই সোভিয়েতের প্রতি শতু ভাবাপন্ন। অধ্যাপক ফার তার বই Blood Lies তে প্রকাশ করে দেন যে স্ক্যালিনের বিরুদ্ধে টিমোথি স্নেভারের প্রত্যেকটি প্রমাণ প্রত্যেকটি অভিযোগ এবং সেভারের Bloodlands নির্ভেজাল মিথ্যা।

মলোটভ-রিবেনট্রপ আঁতাত : সত্য এবং মিথ্যা
১৯৩৯ সালের মলোটভ-রিবেট্রপ আঁতাতের যে বর্ণনা সেডার এবং অন্যান্য কমিউনিস্টবিরোধী ইতিহাসবিদরা দিয়েছিলেন সেসবও ছিল অনুমান মাত্র।
তারা লিখেছিলেন : সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং নাজি জার্মানি এই মর্মে একটি চুক্তি করতে ঐকমত্যে পৌঁছেছিল যে পূর্ব ইয়োরোপকে তারা নিজেদের মধ্যে ভাগাভাগি করে নেবে, সেটাও ছিল সর্বৈব মিথ্যা। গোপন দফাসম্বলিত চুক্তিতে চিহ্নিত করা হয়েছিল পুরো পূর্ব পোল্যান্ড সোভিয়েত প্রভাব বলয়ে থাকবে। এর অর্থ হলো যখন জার্মান সেনাবাহিনী পোল্যান্ড সেনাবাহিনীকে পরাস্ত করল তখন দুটি শর্তের আওতায় তাদেরকে পোল্যান্ড ছাড়তে হলো। শর্ত দুটি ছিল (ক) জার্মান সেনাবাহিনী ১৯৩৯ এর সোভিয়েত সীমান্ত থেকে শত শত মাইল দূরের পূর্ব পোল্যান্ড থেকে নিজেদেরকে প্রত্যাহার করবে। (খ) পোল্যান্ড তার অস্তিত্ব বহাল রাখবে এবং স্বইচ্ছায় হিটলারবিরোধী সোভিয়েত জোটে অন্ত ভুক্ত থাকবে। অধ্যাপক ফার বলেন।
ফার দেখিয়ে দেন যে সোভিয়েত ইউনিয়ন পোল্যান্ডকে পেতে প্রবলভাবে চেষ্টা করেছিল, ব্রিটেন এবং ফ্রান্স যৌথ নিরাপত্তা ব্যবস্থায় সম্মত, আর সেটাই একে অপরের প্রতি কৃতজ্ঞতাপাশে আবদ্ধ হয় যে হিটলার পোল্যান্ড আক্রমণ করলে তারা জার্মানির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করবে। হায়! ওয়ারশ এবং লন্ডন এধরনের কোনো চুক্তি করতে অস্বীকৃতি জানিয়ে বসল!

গ্রোভার ফার জোর দিয়ে বলেন : অক্টোবর ১৯৩৮ এর মিউনিখ চুক্তি যেখানে ইউকে এবং ফ্রান্স চেকশ্লোভাকিয়ার বৃহৎ অংশ হিটলারকে উপহার দিয়েছিল। আরও পরে তারা চেকশ্লোভাকিয়ার মওজুদ সোনাও হিটলারকে ভেট দিয়েছিল। আর এটা প্রমাণ করে যে পুঁজিবাদীরা চেয়েছিল হিটলার সোভিয়েত ইউনিয়ন আক্রমণ করুক। কমিউনিস্টবিরোধী এবং সেমেটিকবিরোধী পোলিশ সরকারও চেকশ্লোভাকিয়ার একাংশ ছিনিয়ে নিয়েছিল।

অধ্যাপক ফার এর গুরুত্বারোপ
১৯৩৯ সালে সেপ্টেম্বরে জার্মান সেনাবাহিনী পোল্যান্ড দখল করে নিলে পোল্যান্ড সরকার রুমানিয়ায় পালিয়ে যায়। তখন সেখানে কোনো সরকারও ছিল না, সেটা কোনো রাষ্ট্রও ছিল না।
হিটলারের লোকজন বলে সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রাক্তন পূর্ব পোল্যান্ডে একটি জার্মান নাজিপন্থী ও কমিউনিস্টবিরোধী ইউক্রেনিয়ান রাষ্ট্র গঠনে সম্মতি দিয়েছিল। সুতরাং পূর্ব পোল্যান্ড দখল করতে সোভিয়েতের কোনো সমস্যা ছিল না। যাই হোক পূর্ব পোল্যান্ড আসলে পোলিশ ছিল না, এটা ১৯২১ সালে সোভিয়েত সাম্রাজ্যবাদী শক্তি দখল করে নিয়েছিল। তখন দেশটির অধিকাংশ অধিবাসী ছিল ইউক্রেনীয়, বেলারুশীয় এবং ইহুদি।
অধ্যাপক ফার জোর দিয়ে বলেন- মলোটভ-রিবেটুপ চুক্তির তাৎপর্য ছিল অপরিসীম। এটা সোভিয়েত ইউনিয়নকে এবং কার্যত ইয়োরোপকে হিটলারের আধিপত্য থেকে রক্ষা করতে সাহায্য করেছিল।
তিনি আরও জোর দিয়ে বলেন–
যদি জার্মানি সোভিয়েত সীমানার ৩০০ মাইলের মধ্যে আক্রমণ করতে সক্ষম হতো তাহলে দলে দলে নাজি বাহিনী মস্কো দখল করে নিত। আর যদি হিটলার সোভিয়েত ইউনিয়ন দখল করতে পারত তাহলে তার পদানত হতো ক্ষমতাবান এবং সম্পদসহ বিশাল একটি দেশ, যার মিলিত শক্তি ইয়োরোপ তথা বিশ্বকে শাসন করত। ইতোমধ্যেই হিটলার প্রায় পুরো ইয়োরোপই দখল করে নিয়েছিল।
সুতরাং কেন সেডার আর তার স্যাঙাত্রা এটা মেনে নিতে অস্বীকার করেন?
সোভিয়েত ইউনিয়নকে আক্রমণ করে পশ্চিমারা বর্তমান রাশিয়াকে টার্গেট করতে চায় অধ্যাপক ফার আরও যোগ করেন, প্রথম সারির পশ্চিমা বিশেষজ্ঞরা সত্য অনুসন্ধানে আগ্রহী ছিলেন না। আগে ছিলেন কনকোয়েস্ট এখন আছেন স্নেডার নামক অপপ্রচারকারী।

তিনি স্পুটনিককে বলেন
আমি তাদের কাজকে বলি পাদটীকাযুক্ত অপপ্রচার। ওই পাদটীকা এবং পাণ্ডিত্যপূর্ণ যন্ত্রপাতি প্রচার মাধ্যমকে এবং যে বুদ্ধিজীবীরা স্তালিনবিরোধী এবং কমিউনিজমবিরোধী অপপ্রচারের ডালপালা বিস্তারে সাহায্য করেছিল তাদেরকে বোকা বানানোর জন্য দরকারী ছিল।
স্লেভারের লক্ষ্য শুধু সেডার কেন, দীর্ঘ মেয়াদে এমন অনেকেই ছিলেন যারা স্তালিনকে হিটলারের সমতুল্য, নাজি জার্মানিকে সোভিয়েতের সমতুল্য এবং কমিউনিজমকে নাজিবাদের সমতুল্য জ্ঞান করতেন। সেটা এই কারণে আরও যে ২৩ আগস্ট স্মরণ করার দিন যেটা পালন করত উগ্র ডান পোলিশ, ইউক্রেনীয় এবং হাঙ্গেরীয় সরকার।
আমি এই রক্তাক্ত মিথ্যার শেষে বলতে চাই, টিমোথি সেডারের Bloodlands এ জোসেফ স্তালিন এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের বিরুদ্ধে প্রত্যেকটি অভিযোগ, প্রত্যেকটি প্রমাণ মিথ্যা। অধ্যাপক ডোমিনিকো লোসুরদো থেকে সাহায্য নিয়ে বরং এটা বলা যায় যে চার্চিল হিটলারের বা ডালাডিয়ের অথবা চেম্বারলিনের সমতুল্য, কোনোভাবেই স্তালিনের নয়। সোভিয়েত ইউনিয়ন নাজি জার্মানি থেকে সম্পূর্ণ আলাদা। আর হিটলার এবং নাজিরা যে পশ্চিমের রাজনীতিকদের প্রিয় সেটা তো সকলেই জানেন।


৯ কথিত ত্রুটি-বিচ্যুতির পরও স্তালিন বিশ্ব বিপ্লবের নেতা
যোসেফ স্তালিন হলেন বিশ্ব-বিপ্লবের নেতা, এটাই আজ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। এ এক তাৎপর্যপূর্ণ ঘটনা যে মানবজাতি স্তালিনের আবির্ভাবে ধন্য। আমরা যখন তাকে পেয়েছি তখন সবই সুচারুরূপে সম্পন্ন হবে। মার্কস আজ জীবিত নেই, তেমনই জীবিত নেই এঙ্গেলস ও লেনিন। যদি স্তালিন না থাকতেন তাহলে কে আমাদের পরিচালনা করতেন? কিন্তু তাকে পাওয়া হলো প্রকৃতই আশীর্বাদস্বরূপ। এখন বিশ্বে বিরাজ করছে এক সোভিয়েত ইউনিয়ন, একটি কমিউনিস্ট পার্টি এবং একজন স্তালিন। অতএব বিশ্বের ঘটনাবলি সঠিক পথেই চলবে।
(মাও সে তুঙ, ১৯৩৯ সালে চীনের ইয়েনানের একটি সভায় স্তালিনের ৬০তম জন্মবার্ষিকী অনুষ্ঠানে।
চেন পো-তার স্তালিন এবং চীন বিপ্লব, পিকিং ১৯৫২, গ্রন্থে উদ্ধৃত)
হিংস্রতা স্তালিনকে বিন্দুমাত্র বিচলিত করত না, কারণ তিনি সম্পূর্ণ নিশ্চিত ছিলেন যে তিনি ইতিহাসের রায় কার্যকরী করছেন।
(মিলোভান জিলাস/ স্তালিনের সঙ্গে কথোপকথন, ১৯৫২)
একনিষ্ঠতা, সংগঠন, কঠিন পরিশ্রম যা গত ৬০ বছরে রাশিয়াকে পরিবর্তন করেছে, পুঁজিবাদী উৎপাদন ব্যবস্থার প্রধান নিয়মকে বর্জন করে এবং সাধারণ মানুষের কল্যাণ সাধনের লক্ষ্যে এক সুসংহত অর্থনৈতিক পরিকল্পনা মারফত, এমনকি স্তালিনবাদী আখ্যাত হওয়ার ঝুঁকি নিয়েও একজন রাজি নয় কোনো আদর্শগত ব্যাকমেইলের কাছে আত্মসমর্পণ করতে হাজার হোক, একজন ইংরেজ ঐতিহাসিক অষ্টম হেনরির শাসনকালের প্রশংসা করতে পারেন তার দ্বারা তাঁর পত্নীদের শিরচ্ছেদ করার অপরাধকে খণ্ডন না করেও।
(এ এইচ কার / নিউ লেফট রিভিয়ু পত্রিকার কাছে দেওয়া সাক্ষাৎকার, লন্ডন, সেপ্টেম্বর-অক্টোবর ১৯৭৮, পৃষ্ঠা ২৫-৩৬)
স্তালিনের মতো ইতিহাসে খুব কম ব্যক্তিত্বই দেখা গেছে যার প্রতি একইসঙ্গে মাত্রাহীন তোষামোদ ও কুৎসিত আক্রমণ, উচ্চ প্রশংসা ও হীনতম নিন্দা, ঠিক যেন একদিকে দেবত্ব আরোপ এবং আর একদিকে দৈব অভিশাপ বর্ষিত হয়েছে।
১৯৫৬ সালের গোড়ার দিকে সোভিয়েত ইউনিয়নের বিংশতিতম কংগ্রেস শুরু হয়েছিল যাকে বলা হয় নি-স্তালিনীকরণ দিয়ে, স্তালিনের এবং তাঁর তিরিশ বছরের সময়কালের (১৯২৩-৫৩), যখন তিনি ছিলেন সোভিয়েত রাষ্ট্রের কষ্টভোগ ও বিজয়ের মূর্ত প্রতীক, সব সাফল্যকে নির্মমভাবে বাতিল করার মধ্য দিয়ে। বিশ্বব্যাপী সমাজতন্ত্রের শত্রুরা একে ঈশ্বর প্রেরিত হাতিয়ার হিসেবে লুফে নিয়েছিল এবং তীব্রভাবে ব্যবহার করেছিল, বিশেষত হাঙ্গেরি (১৯৫৬) এবং চেকোশ্লোভাকিয়ার (১৯৬৮) ঘটনাবলিজনিত সংকটকালে।
বোধহয় কিছুটা নিশ্চলতা যা সোভিয়েত জনগণের দীর্ঘকালীন দুঃখ-কষ্টের প্রেক্ষাপটে কোনোমতেই ব্যাখ্যা করা যায় না, গ্রাস করেছিল যখন লিওনিদ ব্রেজনেভ ছিলেন সোভিয়েতের শীর্ষ নেতা। এটাই ছিল একটা কারণ সোভিয়েত জনগণের মতাদর্শগত সতর্কতা শিথিল হয়ে যাওয়ার, যার ফলে নানা রকম অর্থলিপ্সা ও দুর্নীতি এবং অপরাধ প্রবণতা সোভিয়েতের জীবনে, এমনকি কঠোরভাবে সংগঠিত কমিউনিস্ট পার্টির মধ্যেও অনুপ্রবেশ করেছিল। সাধারণ সম্পাদক আন্দ্রোপভ-এর মৃত্যুর পর, যিনি পচনশীলতাকে রোধ করতে কিছুটা সচেষ্ট হয়েছিলেন, দেখা দিয়েছিল সোভিয়েত নেতৃত্বের এক নতুন চেহারা গর্বাচভ, ইয়াকভলেভ, এমনকি ইয়েলেৎসিন, শেভারনাদজে, যাদের মার্কসবাদ লেনিনবাদ সম্পর্কে পরিচিতি ও সম্পর্ক ছিল অপরিণত এবং পলকা। স্বদেশে এক দীর্ঘ যন্ত্রণাদায়ক নৈতিকতা ও মতাদর্শগত অধঃপতন এবং বিদেশে কয়েক দশকব্যাপী সমাজতন্ত্র-বিরোধী শক্তির অবিরত আক্রমণ মিলে মিশে একটা পরিস্থিতি সৃষ্টি করেছিল যেখানে বাহ্যত বিশ্বাসযোগ্য ও রুচিশীল তরুণ নেতা। গর্বাচভ সোভিয়েত রাষ্ট্রের হাল ধরতে সক্ষম হয়েছিলেন। ইতোমধ্যে বিশ্বপটে প্রযুক্তির অগ্রগতি বিশ্ব অর্থনীতিতে এক নতুন অপরিচিত মাত্রা যুক্ত করেছিল এবং এই সম্পের্কে সোভিয়েতের এক অদ্ভুত আত্মপ্রসাদ এক জটিল সমস্যা সৃষ্টি করেছিল, যা কেবলমাত্র নতুনভাবে স্থানে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত মার্কসবাদ-লেনিনবাদেই সমাধান করতে সক্ষম ছিল। শুরুতে মার্কসবাদী সতোর এক আকর্ষণীয় আবরণে পেরেস্ত্রৈকা (পুনর্গঠন)-র আহ্বান জানানো হয়েছিল যাতে প্রধান পরিবর্তনগুলো সমাজতন্ত্রের ভাবমূর্তি উজ্জ্বল করতে পারে এবং তার বিশ্বব্যাপী অগ্রগতি সুনিশ্চিত করতে পারে।
তারপরে যা ঘটেছিল তা হলো ধীরে ধীরে কিন্তু নিশ্চিতভাবে (১৯৮৫ থেকে ১৯৮৭ সালে চুপচাপ কিন্তু আপাতদৃষ্টে প্রতীয়মান তারপর ১৯৮৮-৮৯ সালে প্রায় নির্লজ্জভাবে) মার্কসবাদ-লেনিনবাদকে কার্যত পরিহার করে কিছু ধূর্ত ও মনোরঞ্জনকর ভেট দিয়েছিল পেরেস্ত্রৈকা। আন্তর্জাতিক কমিউনিস্ট আন্দোলনে খানিকটা আশ্চর্যজনক যা ঘটেছিল তার প্রতি নিদ্রাচ্ছন্ন ছিল, এমনকি কয়েকটি পার্টি মৌন থেকে সম্মতিও জানিয়েছিল। শেষ পর্যন্ত অবশ্য ১৯৮৯-৯১ ঘটনাবলির বিস্ফোরণে প্রতিবিপ্লবের চেহারাকে ঢেকে রাখা যায়নি এবং সোভিয়েত ইউনিয়নকে ভেঙে দেয়া ও প্রকৃত বিদ্যমান সমাজতন্ত্র রূঢ় বাস্তবতা হিসেবে দেখা দেয়। স্তালিন যুগের সমস্ত ঐতিহাসিক সাফল্যকে নির্মমভাবে নস্যাৎ করে দিয়ে স্তালিনকে কলঙ্কিত করা ছিল খুব সূক্ষ্ম ও হীনভাবে লেনিনের স্তুতিকে হেয় করার (১৯৮৯ সালে অনুষ্ঠিত ২৮তম সোভিয়েত পার্টি কংগ্রেসে লেনিনের অত্যধিক প্রশংসা-র বিরুদ্ধে জোর দেওয়া) পথে প্রথম পদক্ষেপ। এটা আন্তর্জাতিক স্তরে নিরন্তর সমাজতন্ত্র-বিরোধী প্রচারের লাইন অনুসারী যার প্রধান প্রবক্তা ফ্রান্সের এলেইনস্টাইন এবং পোল্যান্ডের কোর্লাকৌস্কি স্তালিনকে তীব্রভাবে আক্রমণ করার সঙ্গে সঙ্গে লেনিনের বিরুদ্ধেও বলতে শুরু করেছিলেন। কে জানে কোনো সৎ গবেষণা অদূর ভবিষ্যতে এই হীন চক্রান্ত উন্মোচিত করতে সাহায্য করবে কিনা যদি না বর্তমান রাজনৈতিক পরিস্থিতির পরিবর্তন না ঘটে। ইতোমধ্যে গর্বাচেভ অ্যান্ড কোং স্তালিনকে নিন্দা মন্দ করার সাথে সাথে একই তুলি দিয়ে সতর্ক অথচ ধূর্তভাবে লেনিনকে কালিমাযুক্ত করে তাদের অভীষ্টে এগিয়ে চলেছে। তারা গামলার ময়লা জলের সঙ্গে শিশুটিকেও বাইরে ছুঁড়ে ফেলে দিচ্ছে। আরো খোলামেলা, আরও গণতন্ত্র, আরও সমাজতন্ত্র-র নামে সমাজতন্ত্রকেই পরিত্যাগ করছে। লেনিনের দেশকে ইতোপূর্বে ঘৃণিত মুনাফাবৃত্তির ক্রীতদাসত্বে ফিরে যেতে বাধ্য করেছে এবং বাজার অর্থনীতি-র সুখভোগের জন্য অপেক্ষা করছে। দুর্ভাগ্যের কথা, কাস্ত্রোর কিউবার মতো সাহসী ব্যতিক্রম ছাড়া বহু দেশে কমিউনিস্ট ও সোস্যালিস্ট পার্টিগুলোকে গণতন্ত্রের ঢাকের বাদ্যি এতই হতবুদ্ধ করে দিয়েছে অথবা এতই মতাদর্শ বিমুখ করে দিয়েছে যে, কার্যত প্রতিবিপ্লবের বিশ্বব্যাপী প্রক্রিয়াকে ঠেকাতে কিছুই করেনি।
অনেককাল আগে এইচ জি ওয়েলস লেনিন সম্পর্কে এক সাক্ষাৎকারের পর (১৯১৯) বলেছিলেন। ক্রেমলিনের ছোট্ট মানুষটা যার একটা স্বপ্ন ছিল এবং লিখেছিলেন একটি সংক্ষিপ্ত, অপরিচিত পুস্তিকা! লেনিনের বিশ্ববীক্ষা আরও সঠিকভাবে উপস্থিত করেছিলেন যখন টমাস মান তাঁর সম্পর্কে বলেছিলেন, নতুন গণতান্ত্রিক অতিকায় মাত্রার মানব অবয়ব, Wille aur Machth এবং কঠোর তপশ্চর্যার শক্তিশালী মিলন, চিন্তা-ভাবনার মহান পোপ। অথবা আরও সহজভাবে রম্যা বঁল্যার ভাষায় আমাদের শতাব্দীর কর্মকাণ্ডের মহত্তম পুরুষ এবং একইসঙ্গে নিঃস্বার্থবাদী। উইনস্টন চার্চিল একদা লেনিনকে আখ্যা দিয়েছিলেন এক মহান ত্যাগী।
সেই লেনিন ও তার উত্তরাধিকারকে ত্যাগ করার গর্বাচেভ কর্মসূচি প্রদর্শন করেছে ফন্দি আঁটার এক ধূর্ত কায়দা (প্রসঙ্গক্রমে, এক্ষেত্রে ফন্দি-আঁটা কথাটা প্রথম ব্যবহার করেছিলেন কাস্ত্রো) শুরু হয়েছিল স্তালিনকে দিয়ে, তাঁকে চূড়ান্ত ভাবে কুৎসা করা হয়েছিল এবং শেষে সূক্ষ্ম কিন্তু নিশ্চিতভাবে লেনিনের মর্যাদাকেও আঘাত করা হয়েছিল । এটাই স্বাভাবিক, কারণ স্তালিন ইতিহাসের এক চরিত্র হিসেবে লেনিনের সঙ্গে তুলনীয় হতে পারতেন না এবং কখনো স্বপ্নেও তাঁর উত্তরাধিকারী হতে পারতেন না, কিন্তু লেনিনের সঙ্গে ছাত্র-শিক্ষক সম্পর্কের বন্ধনে তিনি এমন অঙ্গাঙ্গিভাবে যুক্ত হয়ে গিয়েছিলেন যে স্তালিনকে কলঙ্কিত করা ছিল সহজেই লেনিনকে কলঙ্কিত করার প্রথম ধাপ ।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কর্নেল রবিনস-এর সঙ্গে স্তালিনের কথোপকথন
এটা হতে পারে, মনুষ্য চরিত্র যেমন হয়, এবং ক্ষমতা, এক নাগাড়ে অবাধ ব্যক্তিগত ক্ষমতা সাধারণভাবে সচেতন ও সংবেদনশীল মানুষেরও মাথা ঘুরিয়ে দিতে পারে, পারে স্তালিনেরও। কখনো কখনো মহত্ত্বের ক্ষতিকর মোহ চেপে বসেছিল। এটা খুবই স্বাভাবিক, তাঁর পারিষদবর্গ রাজার চেয়েও বেশি রাজভক্ত হওয়ার বাসনায় অতি উচ্ছ্বাসভরে স্তালিনকে মহিমান্বিত করেছিল। ১৯৫৬ সালে বিংশতিতম পার্টি কংগ্রেসে ক্রশ্চভ নিন্দা করেছিলেন স্তালিনের স্ব-আরোপিত আজকের লেনিন বলে নিজেকে উল্লেখ করার। এটা স্পষ্ট স্তালিনের পার্শ্বচর মিকোইয়ানই, যিনি পরে সমালোচক হয়ে উঠেছিলেন (১৯৪৯) ওই শব্দ সমষ্টি চয়ন করেছিলেন, যা তার পুরো ভাষণ সম্বলিত পুস্তিকার (১৯৪৯) শিরোনামে এই শব্দ সমষ্টি ব্যবহার করা হয়েছিল। জানা যায় যখন সরকারিভাবে স্তালিনের একটি সংক্ষিপ্ত জীবনী প্রকাশ করা হয় তখন স্তালিন ব্যাখ্যা দিতে গিয়ে জোরের সাথে বলেছিলেন- তিনি যা দাবি করেন তা হলো তিনি ছিলেন লেনিনের শিক্ষার বিশ্বস্ত অনুগামী ও অনুলেখক যে কারণেই ( তিনি তার একান্ত অনুগামীদের কাছে স্বীকার করেছিলেন) তাঁর গুণমুগ্ধরা তাকে প্রায়শই আজকের লেনিন বলে আখ্যাত করতেন। আবার সম্ভবত স্তালিন এই ব্যক্তি প্রশংসার মধ্যে প্রায়শই মহত্ত্বের ক্ষতিকর মোহে আবিষ্ট হয়েছিলেন। কিন্তু কখনই তার অবিশ্রান্ত বিপ্লবী জীবনকালে স্তালিন লেনিন সম্পর্কে তাঁর প্রথম ধারণা থেকে কখনো একবিন্দুও সরে আসেননি যে, লেনিন এক পর্বতারোহী ঈগল পাখি, যে অনায়াসে মাটি ছুঁতে পারে আবার সকলকে ছাড়িয়ে আকাশে উঠে যেতে পারে ।
সোভিয়েত ইতিহাসকে মুছে ফেলার এবং তার মর্মবস্তুকে বিকৃত করার সাম্প্রতিক প্রচেষ্টা সত্ত্বেও একটু সামান্য প্রয়াস চালানো যেতে পারে ১৯৩৩ সালের ১৩ মে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কর্নেল রবিনস-এর সঙ্গে স্তালিনের কথোপকথনকে স্মরণ করার :
রবিনস : আপনার সঙ্গে সাক্ষাৎ করার এই সুযোগ লাভে নিজেকে সম্মানিত বোধ করছি।
স্তালিন : এটা এমন কিছু নয়। আপনি একটু বাড়িয়েই বলছেন।
রবিনস (হেসে) : আমার কাছে যা কৌতূহলোদ্দীপক বলে মনে হয়েছে তা হলো রাশিয়ার সর্বত্র আমি দেখছি লেনিন-স্তালিন, লেনিন-স্তালিন, লেনিন-স্তালিন বলে পরস্পরকে যুক্ত করা ।
স্তালিন : ওটা একটু বাড়াবাড়ি। লেনিনের সঙ্গে আমার কী করে তুলনা হয়? (স্তালিন রচনাবলি, ত্রয়োদশ খণ্ড, মস্কো ১৯৫৫, পৃষ্ঠা ২৬৭)।
ইতোপূর্বে ১৯৩১ সালের ১৩ ডিসেম্বর তৎকালীন বিখ্যাত জার্মান লেখক এমিল লুডভিক স্তালিনের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেছিলেন এবং তাঁদের সাক্ষাৎকারে লিখেছিলেন :
স্তালিন : আমাকে মহান পিটার-এর কাজের অনুলেখক বলার কোনো মানে হয় না। এর মধ্যে কোনো ঐতিহাসিক সমান্তরালও নেই। লেনিন এবং মহান পিটার প্রসঙ্গে বলতে গেলে শেষোক্ত ছিলেন সমুদ্রে একটি জলবিন্দু, আর লেনিন। ছিলেন মহাসমুদ্র। আর আমার সম্পর্কে বলতে গেলে, স্তালিন বলেন, আমি লেনিনের একজন ছাত্র মাত্র এবং আমার জীবনের লক্ষ্য হলো লেনিনের যোগ্য ছাত্র হয়ে যাওয়া (পূর্বোক্ত, পৃষ্ঠা ১০৬)। এই হলো স্তালিনের অবস্থান, তাঁর কথিত ব্যর্থতা সত্ত্বেও এ থেকে তিনি কখনো বিচ্যুত হননি। লেনিনও হয়তো আপত্তি করতেন যখন স্তালিন রুডভিককে বলেছিলেন : যারা সোভিয়েতের বিরুদ্ধাচরণ করে তাদের কেবল ভয় দেখানোর মধ্যে আমরা নিজেদের আবদ্ধ রাখি না, আর একটু এগিয়ে যাই, বুর্জোয়াদের সামাজিক স্তরকে নিশ্চিহ্ন করার লক্ষ্যে। যুক্তির বিচারে শিক্ষক হয়তো দ্বিমত পোষণ করতেন, কারণ লেনিনের গভীর করুণার মূলে ছিল, প্রত্যক্ষভাবে সোভিয়েত বিরোধিতায় লিপ্ত কোনো শ্রেণি-শত্রু তাঁর ছিল না। সোভিয়েতের অভিজ্ঞতা বার বার প্রমাণ করেছে যখনই বিপ্লবের সামনে হয় হাতুড়ি না হয় কামারের নেহাই-এর মধ্যে একটাকে বেছে নেয়ার প্রশ্ন উপস্থিত হয়েছে, তখন শ্রেণিস্বার্থের যুদ্ধে হাতুড়িকে বেছে নেয়া ছাড়া আর কোনো বিকল্প ছিল না।
লেনিন কখনো জোরের সঙ্গে জানাতে ভোলেননি যে, জীবনের সব চেয়ে। কর্তৃত্ববাদী বস্তু হলো বিপ্লব এবং স্তালিন সেই শিক্ষা অনুসরণ করেছেন, বোধহয় লেনিন যা করতেন তার চেয়ে কঠোরতার সঙ্গে, কিন্তু সেটা ভিন্ন কাহিনি।
লেনিন ও স্তালিনের মধ্যে পার্থক্য বুঝতে স্মরণ করতে হয় ১৯১১ সালে লেনিন কেন জুড্যাস ট্রটস্কি বাগ-বৈশিষ্ট্য ব্যবহার করেছিলেন (কথাটা অবাঞ্ছিতদের বহিষ্কার করা সম্পর্কিত মামলায় স্তালিনের আবিষ্কার ছিল না) এবং বলেছিলেন, ট্রটস্কির মতো বাগাড়ম্বরপূর্ণ মানুষরা হলো আমাদের যুগের ব্যাধি। ১৯১৩ সালে ট্রটস্কি লেনিনের চিন্তাধারাকে বলেছিলেন, অসৎ ও নৈতিকতার বিরোধী এবং পার্টির কাছে নৈতিক ও মতাদর্শগত অবক্ষয়পূর্ণ । তবুও লেনিনের মৌলিক বদান্যতায় নির্দ্বিধায় ট্রটস্কিকে বিপ্লবে তার ভূমিকা, কিছুকালের জন্য হলেও যা ছিল চমৎকার ও অসাধারণ, পালন করতে স্বাগত জানিয়েছিলেন। মনে হয় স্তালিনের কিছুটা সঙ্কীর্ণ মন, প্রখর স্মৃতিশক্তি, ঝোড়ো জীবনের নিষ্ঠুর পরীক্ষা তাঁকে কিছুটা অবিশ্বাসী হতে বাধ্য করেছিল। যদিও প্রায়শই অভিযোগ করা হয় তার ক্ষতি করতে পারে এমন অসুস্থ মনোবিকারে তিনি দফায় দফায় আক্রান্ত হতেন, তাহলেও একজন ব্যক্তির সমগ্র জীবন ও তার কর্মকাণ্ডের বাস্তবতার মূল্যায়নের ভিত্তিতেই ইতিহাস বিচার করতে হবে। সেই সঙ্গে প্রকৃত মাত্রাজ্ঞান ও ঐতিহাসিক শোভনতাও থাকা প্রয়োজন। বস্তুত, মহান অক্টোবর বিপ্লবের কিছুকাল পরেই লেনিনের জীবনাবসান ঘটে এবং স্তালিনকে হতবুদ্ধিকর ও মানসিক বিপর্যয়কর দায়িত্বের বোঝা বহন করতে হয়, যা ছিল কল্পনাতীত এমনকি মহান লেনিনও যদি অন্যভাবে তার সম্মুখীন হতেন।

স্তালিনের বিরুদ্ধে জাতি-বিদ্বেষ
উন্নাসিক মাকর্সবাদীরা অবশ্য বহুকাল যাবৎ স্তালিন ও তাঁর সোভিয়েত ইউনিয়নকে অপরিপক্ক বাইজানটাইন রূপ হিসেবে অবজ্ঞা করেছেন, কিন্তু কেন যে এইসব সুযোগ্য ব্যক্তি সর্বদাই পশ্চিমা দুনিয়ায় খাঁটি সমাজতন্ত্রের অগ্রগতি ঘটাতে পারেননি তার কোনো সদুত্তর মেলে না। মিনারবাসী হয়ে মর্ত্যের লড়াইয়ে ক্ষত বিক্ষত ও জর্জরিত মরণশীল মানুষদের সম্পর্কে রায় দেয়া খুবই সহজ। সোভিয়েত ইতিহাসের যুক্তিগ্রাহ্য নিয়মে, আইজাক ডয়েটশার-এর প্রামাণ্য গ্রন্থ স্তালিন (১৯৪৮ ও ১৯৬৭ সংস্করণ) অনুসারে লেনিনের মৃত্যুর পর স্তালিনের উত্তরণ এবং আরও ক্রমবিকাশ, যা একসময় অসম্ভব মনে হয়েছিল, আদৌ আকস্মিক ছিল না। যদিও একটি সমষ্টিগত নেতৃত্ব অপরিহার্য বলে ধরা হয়েছিল, কিন্তু পরস্পর দ্বন্দ্বরত ব্যক্তিত্ব ও তাদের ইচ্ছা থেকে, তত্ত্ব ও প্রয়োগের ক্ষেত্রে মতাদর্শই বৈচিত্র্যের জননী হওয়ায়, বেরিয়ে আসা যায়নি (প্রয়োজনীয় যদিও শত্রুতামূলক রচনা ডাইভারসিটি ইন ইন্টারন্যাশনাল কমিউনিজম- এ ডালিন সম্পাদিত, কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৬৩, দ্রষ্টব্য)। এখানে এটা আলোচনা করার বিষয় নয়, তবুও ব্যক্তিত্বজনিত কিছু সমস্যা উল্লেখ করা হলো। জিনোভিয়েত, যিনিই সম্ভবত প্রথম লেনিনবাদ কথাটা ব্যবহার করেছিলেন, তার কিছু চারিত্রিক অস্থিরতা সত্ত্বেও তিনি ছিলেন কমিউনিস্ট ইন্টারন্যাশনালের এক শ্রদ্ধেয় নেতা এবং এক দুর্দান্ত বিপ্লবী জনপ্রিয় রাজনৈতিক বক্তা। কামেনেভ একজন সুশিক্ষিত চিন্তাশীল ব্যক্তি ও যোগ্য প্রশাসক, যার প্রবণতা ছিল রাষ্ট্রনেতার জায়গায় গুপ্ত চক্রান্তের ভ্রান্ত ধারণা করার! লিও ট্রটস্কির দ্বারা এই ত্রয়ী দর্শনীয়ভাবে পূর্ণতা লাভ করেছিল এবং (পরে প্রায়শই ভাঙনও ধরেছিল) যার প্রকৃতই প্রচণ্ড প্রতি___ আত্ম-অহঙ্কারী গতিবেগ (যা তিনি খানিকটা বিয়োগান্তক মহিমায় টেনে নিয়ে গিয়েছিলেন) তার নিজের এবং বিপ্লবের পক্ষে অত্যধিক বলে প্রমাণিত হয়েছিল ।
তারপর ছিলেন নিকোলাই বুখারিন, যার মহান শিক্ষা ক্রমশ এমনভাবে এসেছিল যাকে বলা যায় সোভিয়েতের দেবদত্ত দায়িত্বের বোঝা বহনের এক মেরুদণ্ডহীন অক্ষমতার সঙ্গে। যুদ্ধের সময়কার উইনস্টন চার্চিলের একটা ঠাট্টার কথা স্মরণ করা যেতে পারে। তেহরান ও ইয়াল্টায় রুশ ভল্লুক ও মার্কিন মোষের মধ্যে তিনি (চার্চিল) ছিলেন হতভাগা এক ছোট্ট ইংরেজ গাধা যে নিজেই কেবলমাত্র বাড়ি ফেরার সঠিক পথটা জানত। স্তালিনকে তাঁর পার্টির সহকর্মীদের মধ্যে হয়তো ভাবা হতো এশিয়া ও ইয়োরোপের সন্ধিস্থলের এক ককেশীয় অজ্ঞাতকুলশীল- অবিচলিত কিন্তু প্রায়শই অনুচ্চারিত, তাঁর প্রতিভা (যা নিয়ে ট্রটস্কি হাসাহাসি করতেন) ধূসর বিন্দুর চেয়ে একটু বেশি বলশেভিক মেধার আলোকচ্ছটার মধ্যে কুহেলির মতো উবে গেছে। ঐতিহাসিক ইয়োরোপীয় ক্ষয় ক্ষতির জন্য স্তালিনকে এক ধরনের এশীয় প্রতিহিংসার চক্রান্তকারী হিসেবে সন্দেহ করা হতো (যে মানুষটা সবসময়েই এশীয় বেশভুষায় সজ্জিত থাকতেন!), যদিও লেনিনের প্রতি তাঁর আনুগত্যের প্রশ্নে অন্য কেউই সমকক্ষ হতে পারেনি। এক অসাধারণ ভঙ্গিমায় ও ধৈর্যের সঙ্গে তিনি নিজেকে তৈরি করেছিলেন সীমাহীন ও কঠোর বৈপ্লবিক দায়িত্ব পালনের উপযোগী হতে, যা আরও সংবেদনশীল অন্য ব্যক্তিদের অবসন্ন করে দিয়েছিল। এবং এর মধ্য দিয়ে তিনি হয়ে উঠেছিলেন নিরন্তর শত্রুমনোভাবাপন্ন বিশ্বে সমাজতন্ত্র গঠনের জন্য স্নায়ুর ওপর চাপ সৃষ্টিকারী এক বিশাল কর্মকাণ্ডের প্রধান নিখুঁত ছাঁচ।
এতে বিস্ময়ের কিছু ছিল না, লেনিনের অকাল জীবনাবসানের পর (জানুয়ারি, ১৯২৪) উল্লেখিত শত্রুমনোভাবাপন্ন বিশ্বের সমস্ত বিদ্বেষ ও ক্রোধ স্তালিনের ওপরে কেন্দ্রীভূত হয়েছিল, একমাত্র একজন ব্যক্তির ওপর, যেহেতু তিনি পৃথিবীর একমাত্র সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রের কর্ণধার হয়েছিলেন। সমস্ত প্রচার মাধ্যম, সঙ্গত ও অসঙ্গত, প্রধানত স্তালিনের উদ্দেশ্যেই চালিত হয়েছিল, যেমন এক সময় হয়েছিল লেনিনের বিরুদ্ধে (কখনো কিছুকাল, ট্রটস্কির সঙ্গে), আক্রমণ প্রায়শই ছিল নোংরা ও অমার্জিত।
 তার নিজের! গরবাচভের ঐতিহাসিক সহকারী এ মেদভেদভকে অত পরিশ্রম করে স্তালিনের অপরাধ ও তার প্রতিহিংসার বলী-র স্ফীতকায় তৈরির কোনো প্রয়োজন ছিল না। বিপ্লবের মূল্য বস্তুতপক্ষে সর্বদাই খুব বেশি এবং কোনো বিপ্লবই মহান অক্টোবর বিপ্লবের মতো এত গভীর ও ব্যাপক হয়ে দেখা দেয়নি। লাল সন্ত্রাস সম্পর্কে লেখালিখির অন্ত নেই, কিন্তু সিডনি ও বিয়েত্রিচ ওয়েভের প্রকৃতই চমৎকার রচনার মতো সর্বোৎকৃষ্ট বুর্জোয়া পাণ্ডিত্য যে সত্যকে প্রকাশ করে দিয়েছে তাকে কোনো নব্য গর্বাচভীয় বিজ্ঞতা দিয়ে বিকৃত করা যাবে না।
ইতিহাস রচনায় কণামাত্র সততা যতদিন থাকবে ততদিন ফ্যাসিস্টদের বিরুদ্ধে মহান দেশপ্রেমিক যুদ্ধে (১৯৪১-৪৫) সোভিয়েত ইউনিয়ন ও তার লাল ফৌজের বিজয়ের গৌরব ম্লান হবে না। অবশ্য ইতিহাসের মানদণ্ডে তাকে হেয় করতে, এমনকি কার্যত নস্যাৎ করার প্রয়াসের অন্ত নেই। কিন্তু সুখের কথা, বুর্জোয়া ইতিহাস রচনায় সততা একেবারে মুছে যায়নি এবং ভবিষ্যতেও হয়তো যাবে না, যদি না সেই ভবিষ্যৎকে আজকের তথাকথিত এক-মেরু বিশ্বের প্রতিবিপ্লবী শক্তিরা হাইজ্যাক করে নিয়ে যাওয়ার ফলে ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে বিজয়ের মহাকাব্য ম্লান হয়ে না যায়।
লালফৌজের জেনারেলিশিমো (সেনা-মহাধ্যক্ষ) হিসেবে (১৯৪৩-এর মার্চে তিনি মার্শাল খেতাব নেন) স্তালিনকে কলঙ্কিত করা সহজ এবং নিকিতা শুভ সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির সাধারণ সম্পাদক, যিনি হীন বিদ্বেষ ও অমার্জিত শঠতার সঙ্গে তার নজির স্থাপন করে বলেছিলেন যে, স্তালিন তার নিজের ঘরে বসে গ্লোব ঘুরিয়ে যুদ্ধ পরিচালনা করতেন এবং রণনীতি ও কৌশলের নির্দেশ দিতেন! অবশ্য ক্রুশ্চভের মুখ রক্ষা করে স্তালিনকে তীব্রভাবে আক্রমণ করার মধ্যেও তার স্বীকরোক্তি, সাম্রাজ্যবাদের বিরুদ্ধে লড়াই করার সময় আমরা এখনও সকলেই স্তালিনবাদী। কিন্তু পেরেস্ত্রৈকার ফেরিওয়ালা ও নীচতা মিথ্যা প্রচার করে চলেছে, কিন্তু ভুলে গেছে কীভাবে সেনাবাহিনীর ভিতরে ও বাইরে হাজারে হাজারে সোভিয়েতবাসী স্তালিনের নাম উচ্চারণ করতে করতে যুদ্ধক্ষেত্রে গেছেন।
এই অসতোর একটি দৃষ্টান্ত হলো, যদিও স্থূল বুদ্ধির, একটি রিপোর্ট যা আরগুমেন্টি আই ফ্যাকটি (আরগুমেন্টস অ্যান্ড ফ্যাকটস) নামক এক পাঁচ লক্ষাধিক প্রচারিত সাপ্তাহিকীতে সত্য বলে দাবি করে প্রকাশ করা হয়েছিল (সংখ্যা ৫-১৯৯০, একই বছরের মে মাসে বিশ্ব জুড়ে সোভিয়েত মিডিয়া প্রচার করেছিল) যে তথাকথিত এক অ্যাকাডেমিশিয়ান এ সামলোনভ-এর ভাষ্য অনুসারে উইনস্টন চার্চিল নাকি সামরিক বাহিনীর নেতা হিসেবে স্তালিনের প্রতিভার কখনো প্রশংসা করেননি। এটা হীন এবং ঘৃণার অযোগ্য, কিন্তু তবু এটাই স্তালিন বিরোধিতার তূণে একটি অস্ত্র! কী যায় আসে যদি চার্চিল স্তালিনের প্রশংসা না করতেন (বস্তুত ঐ রকম এক মহল থেকে প্রশংসাকে বিপজ্জনক বলেই ভাবা উচিত!)? যাই হোক, বাস্তবিকপক্ষে, যুদ্ধের বছরগুলো সম্পর্কে চার্চিলের স্মৃতিকথায় (তার ট্রায়াম্ফ অ্যান্ড ট্রাজেডি গ্রন্থে চার্চিলের দৃষ্টিতে সোভিয়েতের বিজয় ছিল এক ট্রাজেডি) বহুবার স্তালিন প্রসঙ্গ উল্লিখিত হয়েছে, পাঠকরা সহজেই তা ঝালিয়ে নিতে পারেন। এতদসত্ত্বেও, এটা সকলেরই জানা যে, পরিস্থিতির চাপে সমাজতন্ত্রের এক নিরলস আজীবন শত্রু স্বরূপ চার্চিলকে অনিচ্ছা সত্ত্বেও গালভরা প্রশংসা করতে হয়েছিল। এ সম্পর্কে ডয়েটাের উল্লিখিত (পূর্বোক্ত গ্রন্থ, পৃষ্ঠা ১৭৮) একটি উদাহরণ: এই বিশিষ্ট রূঢ় সমর-অধ্যক্ষ (স্তালিন), এক বিশাল অসাধারণ ব্যক্তিত্বসম্পন্ন মানুষ, নিরানন্দ ও ঝঞ্ঝাক্ষুব্ধ সমরে জীবনের পক্ষে উপযোগী ছিলেন।
যুদ্ধ প্রসঙ্গে (১৯৪১-৪৫) গ্রন্থ ও রচনা অনেক আছে।তার মধ্যে বিশেষ উৎসাহব্যঞ্জক হলো বিশিষ্ট সোভিয়েত সেনানায়ক, জুকভ, রকসোভস্কি, ভেসিলেভস্কি, ইয়েরামেনকো, কোনেভ প্রভৃতি, যাদের মধ্যে একাধিক কারণে জুকভের স্মৃতিকথা সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য এমনকি কুখ্যাত সোভিয়েত বিরোধী লেখক হ্যাঁলিম্যান সেলিসবেরির গ্রন্থটিও জুকভের বর্ণনামূলক বিষয়কে চাপা দিতে পারেনি। এই লেখকের এপিক ভিকটরি (অ্যালায়েড পাবলিশার্স, দিল্লি ১৯৮৫-) গ্রন্থেও সোভিয়েত সেনানায়কদের স্মৃতিচারণার অনেক প্রসঙ্গ উল্লিখিত হয়েছে, যা
অবশ্যম্ভাবীভাবে ব্যক্তিগত পক্ষপাতিত্ব এবং সমকালীন রাজনৈতিক অবস্থার প্রয়োজনীয় বাধ্যকতা সত্ত্বেও যুদ্ধ প্রসঙ্গে একটি মূল্যবান জ্ঞানের সূত্র। সামরিক বাহিনীর নেতা হিসেবে স্তালিনের ভূমিকা সম্পর্কে খুবই সযত্ন ও একটু দীর্ঘ আলোচনা করেছেন ভারত সরকারের জনৈক অবসরপ্রাপ্ত যুগ্ম-সচিব ডিপি দাস, কিন্তু দুঃখের বিষয় সেটা প্রকাশ করার জন্য কোনো প্রকাশক এগিয়ে না আসায় টাইপ করা অবস্থাতেই পড়ে আছে। অবশ্য সোভিয়েত লেখকদের পক্ষেই সংশ্লিষ্ট বিষয়ে উপযুক্ত ও প্রকৃত পর্যালোচনামূলক গ্রন্থ রচনা উচিত, কিন্তু ক্রুশ্চভ থেকে গর্বাচভ পর্যন্ত ঘটনাবলি সেদিনের সোভিয়েত ইতিহাসের সবচেয়ে গৌরবজনক অথচ সবচেয়ে যন্ত্রণাদায়ক বছরগুলোর ঐকান্তিক ও নীতিনিষ্ঠ বিশদ বর্ণনা করার পথে অন্তরায় হয়ে দাঁড়িয়েছে।

১৯৪১ সালের ঝঞ্ঝাবিক্ষুব্ধ দিনগুলো
১৯৪১ সালের ২২ জুন হিটলারের ফ্যাসিস্ট সৈন্য বাহিনীর আকস্মিক তীব্র আক্রমণ ঠেকাতে সোভিয়েত ইউনিয়নের অপ্রস্তুত অবস্থার জন্য স্তালিনকে প্রায়শই নিন্দা করা হয়। প্রায় এক পক্ষকাল এমনকি স্তালিনের ইস্পাত-কঠিন স্নায়ুর পতন ঘটেছিল বলে মনে হয়। স্তালিন কখনো আক্রমণ সম্পর্কিত বিপদকে লঘু করে দেখেননি এবং ১৯৩৯ সালেই বলেছিলেন কার্যত ফ্যাসিস্টরা প্রাচ্যে ও পশ্চিমে বিশ্বযুদ্ধ শুরু করে দিয়েছে। পার্টির অষ্টাদশ কংগ্রেসে (মার্চ, ১৯৩৯) তিনি বলেছিলেন, এক নতুন সাম্রাজ্যবাদী যুদ্ধ সাংহাই থেকে জিব্রাল্টার পর্যন্ত পঞ্চাশ কোটি মানুষকে জড়িয়ে দ্বিতীয় বছরে পদার্পণ করেছে। তাঁর ঐ ভাষণে তিনি সতর্ক করে দিয়েছিলেন বুর্জোয়া বাবুগণ (স্তালিনের প্রিয় ব্যঙ্গ) হিটলার মুসোলিনি এবং জাপানি সামরিক-ফ্যাসিস্টদের সঙ্গে যোগসাজসে তাদের অক্ষশক্তি গড়ে তুলে কমিনটার্ন বিরোধী চুক্তি করেছে। ফ্যাসিস্টদের আক্রমণ রুখতে সমষ্টিগত নিরাপত্তা চুক্তির জন্য সর্বপ্রকার সোভিয়েত উদ্যোগকে (দীর্ঘকাল আপত্তি জানানোর পর সোভিয়েত ইউনিয়নকে কিছুকালের জন্য লীগ অব নেশনস এ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল এবং পরেই আবার দ্রুত বহিষ্কৃতও করা হয়েছিল!) অন্যায়ভাবে বাধা দেয়া হয়েছিল। আবিসিনিয়া, চীন, স্পেন, অস্ট্রিয়া, চেকোশ্লোভাকিয়া প্রভৃতি প্রত্যক্ষ করেছিল ফ্যাসিস্ট বর্বরতা কিন্তু পশ্চিমা গণতন্ত্র তাদের পবিত্র হাত কলঙ্কিত করেনি সোভিয়েতের সঙ্গে কোনো ধরনের মৈত্রী গড়ে তুলতে। পশ্চিমা দুনিয়ার দ্বারা উৎসাহিত হয়ে এমনকি পোলান্ড, চেকোশ্লোভাকিয়ার মতো দুর্বল রাষ্ট্রগুলোও তাদের মাটিতে পশ্চিমা সহযাত্রীর সঙ্গে লালফৌজের সাময়িক উপস্থিতিতে গণতন্ত্র সংরক্ষণের চেয়ে ফ্যাসিস্ট শক্তির পদানত হওয়াটাই পছন্দ করেছিল। তিরিশের দশকে ব্রিটেন ও ফ্রান্সের গা ঘিনঘিন-করা ভূমিকা, যখন এইসব আত্ম-প্রশংসিত গণতন্ত্রগুলো ফ্যাসিবাদের দুষ্কর্মের সাথি ছিল এবং আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়াশীল শক্তির তৎকালীন নেতৃবৃন্দ সম্পর্কে আলোচনা এই গ্রন্থের উপজীব্য নয়, কিন্তু তবুও তাদের ভূমিকা স্মরণ করা দারুণভাবে প্রয়োজন। প্রকৃতপক্ষে ফ্যাসিবাদ বিরোধী উদ্যোগে তাদের বিশ্বাসঘাকতা, মানুষের কাছে জনপ্রিয় হলেও শাসকদের পক্ষে অনুপযোগী, সোভিয়েত ইউনিয়নকে ঠেলে দিয়েছিল আত্মরক্ষার স্বার্থে জার্মানির সঙ্গে অনাক্রমণ চুক্তি (১৯৩৯) সম্পাদিত করার দিকে। নিরাপদ দূরত্বে বসে সেই চুক্তিকে নিন্দা করা খুবই সহজ কিন্তু পশ্চিমা দুনিয়া যাদের অন্ত্যজ করে রেখেছিল। এবং ফ্যাসিবাদ রুখতে যাদের সঙ্গে হাত মেলাতে অস্বীকার করেছিল সেই সোভিয়েতের প্রয়োজন হয়েছিল সমস্ত শত্রুতামূলক শক্তির বিরুদ্ধে আত্মরক্ষার প্রয়োজনে নিঃশ্বাস-প্রশ্বাস নেয়ার কিছু সময় অর্জন, তবুও উল্লিখিত ১৯৩৯ সালের ভাষণে স্তালিন কঠোরভাবে সতর্ক করে দিয়েছিলেন, যারাই সোভিয়েতের উদ্যানে শুয়োরের নাক ঘসার সাহস দেখাবে তারাই উপযুক্ত শিক্ষা পাবে। রাজনৈতিক, সামরিক, ভৌগোলিক, মানসিক এবং সমস্ত অন্যসব শত্রুতামূলক ক্ষেত্রে সুরক্ষা বজায় রাখা ছিল খুবই মাথা ঝিমঝিম করা দায়িত্ব। এটা আশ্চর্যজনক ছিল না, সামরিক ইতিহাসে অভূতপূর্ব হিটলারের বিশ্বাসঘাতক আক্রমণের মুখে কিছুটা অপ্রস্তুত অবস্থায় সোভিয়েত ইউনিয়ন ধরা পড়েছিল।
অন্য সব বিশিষ্ট ঐতিহাসিক ব্যক্তিত্বের মতো স্তালিনও ত্রুটিমুক্ত ছিলেন না। এবং এটা হতে পারে যে তিনি ফ্যাসিস্ট শক্তির হিংস্রতা ও প্রতারণার যথাযথ গুরুত্ব দেননি। এটাও হতে পারে যে সোস্যাল ডেমোক্র্যাসির প্রতি, বিশেষত তার জার্মান সংস্করণের প্রতি, তাঁর বিরাগ তাঁকে পশ্চিমা দুনিয়ায় ফ্যাসিবাদ বিরোধী শক্তির গুরুত্বকে লঘু করে দেখার দিকে ঠেলে দিয়েছিল। মুষ্টিমেয় শয়তানি-ভরা পাজি ও ইতর ব্যক্তি যারা নিজেদের পুঁজিপতিদের কাছে বিকিয়ে দিয়েছে শ্রমিকশ্রেণির বাহিনী থেকে ভেঙে বেরিয়ে এসে প্রতিবিপ্লবী বুর্জোয়াদের (যেমন সাইডেম্যান, নোস্কে প্রভৃতি) সেবায় এক নিদারুণ বিরক্তিকর কার্যনির্বাহী হিসেবে জার্মান ওয়ার্কার্স পার্টির নেতৃত্বে অধিষ্ঠিত হতে দেখা দিয়েছিল, যা সারা বিশ্বের কাছে একটা মডেল হয়ে উঠেছিল- লেনিনের এই নিন্দাসূচক কথাগুলো (১৯১৮) স্তালিনের মনের মধ্যে তাদের দগ্ধ করেছিল এবং এমন এক বিরূপ প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করেছিল যা সারা জীবন বিদ্যমান ছিল এবং সমাজতন্ত্রের অগ্রগতি ঘটলেও শ্রেণিসংগ্রমের প্রকোপতা বৃদ্ধির মতাদর্শ জাগিয়ে তুলেছিল। তাছাড়াও সব প্রাথমিক তথ্যই ইঙ্গিত বহন করে যে সোভিয়েত ইউনিয়নের উপর হিটলারের আক্রমণের দশ বা আরও কিছু বেশিদিন পরেও স্তালিন হতবুদ্ধিকর অবস্থায় ছিলেন, যদিও অবশ্য দ্রুততার সঙ্গে সংগঠিত সেনাবাহিনী অবাক করা সাহস ও মনোবলের প্রদর্শন ঘটিয়েছিল।
যুদ্ধ যেদিন শুরু হয় সেই দিনই স্তালিন, পাঁচ-সদস্যকে রাষ্ট্রীয় সুরক্ষা কমিটির প্রধান হিসেবে সর্বোচ্চ সেনাধক্ষ্যের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ব্যুদেয়িনি, ভরোশিলভ ও টিমোশিঙ্কোকে তিনটি ক্ষেত্রের প্রধানের দায়িত্ব দেওয়া হয়। বহু বছর যাবৎ স্তালিনের খুব ঘনিষ্ঠ হওয়া সত্ত্বেও প্রথম দুজন প্রবীণ যোদ্ধাকে ও কিছুদিন পরে শেষোক্তজনকেও তাদের দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দিয়ে তুলনামূলকভাবে লঘু কাজের দায়িত্ব দেওয়া হয়। লালফৌজ পুরোপুরি অপ্রস্তুত হতো না কিংবা পরে এরকম অসম প্রতিদ্বন্দ্বিতায় এত তাড়াতাড়ি পাল্টা আঘাত হানা যেত না, কিন্তু ফ্যাসিস্ট আক্রমণের আকস্মিকতা দাবি করেছিল গভীরে গিয়ে সুরক্ষা গড়ার এবং শত্রুর অগ্রগতি বিলম্বিত করার। নিঃসন্দেহে কিছুদিনের জন্যে হতোদ্যম অবস্থা বিরাজ করছিল এবং এমনকি আতঙ্কজনক বিভ্রান্তিকর রিপোর্ট বের হচ্ছিল যা থেকে সারা বিশ্ব জুড়ে ধারণা জন্মেছিল যে লালফৌজ শেষ হয়ে গেছে। নাৎসি জেনারেল হ্যান্ডর এমনকি তার ডায়েরিতে (৩ জুলাই ১৯৪১) লিখেছিলেন যে, রাশিয়ার বিরুদ্ধে প্রচার চোদ্দ দিনেই জয়ী হয়েছে! সর্বত্রই শুরু হয়ে যায় আনন্দসূচক আগাম অনুমান। মার্কিন জেনারেল মার্শাল ছমাসের বেশি সময় দেননি সোভিয়েত ইউনিয়নকে এবং ব্রিটিশ জেনারেল স্টাফ ভেবেছিলেন খুব বেশি হলে তিন মাস। ডি এফ ফ্লেমিং তার দ্য কোল্ড ওয়ার অ্যান্ড ইটস অরিজিনস (লন্ডন, ১৯৬১, প্রথম খণ্ড, পৃষ্ঠা ১৩৭) গ্রন্থে উপসংহার টেনে লিখেছিলেন : তারা সকলেই একমত যে জার্মানরা মাখনে ছুরি চালানোর মতো রাশিয়াকে ফালি ফালি করে দেবে।
না, তা হয়নি। ১৯৪১-এর ২ জুলাইয়ের স্তালিনের বেতার ভাষণ সমাজতান্ত্রিক দেশপ্রেমের রক্তিম ঔজ্জ্বল্য জাগিয়ে তুলেছিল। তিনি বলেছিলেন শত্রু হিংস্র ও অপ্রশস্য, এবং আহ্বান জানিয়েছিলেন, চূড়ান্ত প্রয়াস ও চরম আত্মত্যাগের জন্য লড়াই করতে ও জয়ী হতে, ১৮১২ সালে নেপোলিয়নের বিরুদ্ধে যুদ্ধের মতোই যাকে তিনি আখ্যা দিয়েছিলেন জাতীয় দেশপ্রেমিক যুদ্ধ। বিশেষত স্মরণীয় ছিল জনগণের প্রতি তার আবেদন লেনিন ও স্তালিনের পার্টি-র সপক্ষে সমবেত হওয়ার। এই অপ্রত্যাশিত এবং আর-কখনো-পুনরুচ্চারণ না করা ভাববাচ্যে নিজের প্রতি উল্লেখ্য বোধহয় ছিল আনুষ্ঠানিকভাবে পার্টির সঙ্গে তার নিজেকে একাত্ম করা এবং যে কোনো মূল্যে অসীম ক্ষমতার ও অনৈতিক হিংস্র শত্রুকে পরাজিত করার মৃত্যুহীন দৃঢ় সংকল্প ঘোষণা।
যুদ্ধে জয়লাভের পর ১৯৪৫ সালের ২৪ মে ভাষণ দিতে গিয়ে স্তালিন বলেছিলেন : আমাদের সরকার কিছু ভুল করেছিল। ১৯৪১-৪২ সালে আমরা একটা বেপরোয়া পরিস্থিতির সম্মুখীন হয়েছিলাম যখন আমাদের সেনাবাহিনী পশ্চাদপসরণ করছিল, কারণ তাদের কাছে আর কোনো বিকল্প পথ খোলা ছিল না। তিনি বিশেষত ধন্যবাদ দেন রাশিয়ার জনগণকে পার্টি ও তার সরকারের উপর এই আস্থা জ্ঞাপনের জন্য যা অন্য ধরনের মানুষরা দেখাতে পারত না। রুশদের আলাদাভাবে বিশেষ প্রশংসা করার কিছুটা সমালোচনা হয়েছিল তখন, কিন্তু তাদের সব দোষত্রুটি সত্ত্বেও (আজকের ঘটনাবলি প্রমাণ করে যে সোভিয়েত মূল্যবোধ রুশ এবং অন্য জাতিবাদকে অতিক্রম করতে পারেনি), এটা অনস্বীকার্য সোভিয়েত জনগণের বিপুল আত্মিক শক্তিতে রুশদের ভূমিকা যুদ্ধজয়ের পেছনে প্রধান উপাদান ছিল। প্রায় ১ কোটি ৩০ লক্ষ বিশেষ মর্যাদা ও পদক দেওয়া হয়েছিল যুদ্ধের সময় ও পরে এবং সর্বোচ্চ বিশেষ-সামরিক মর্যাদা ছিল হিরো অব দ্য সোভিয়েত ইউনিয়ন খেতাব। তা দেওয়া হয়েছিল ৮,১৬০ রুশ, ২,৬০৯ ইউক্রেনীয়, ৩২২ বাইলো-রুশ, ১৬১ তাতার, ১০৮ ইহুদি, ৯৬ কাজাক, ৯০ জর্জীয়, ৯০ আর্মেনীয়, ৬০ উজবেক, ৬১ মদভেনীয়, ৪৪ চুভাশ, ৪৩ আজারবাইজানীয়, ৩৯ বাস্কিরস, ৩৯ ওশেশীয়, ১৮ মারি, ১৮ তুর্কমেনীয়, ১৮ লিথুয়ানীয়, ১৪ তাজিক, ১৩ লাটভীয়, ১২ কিরখিজ, ১০ কোমি, ১০ উডমোরি, ৯ এস্তনিয়ো, ৯ কারেলীয়, ৮ কালমিক, ৭ কাবার্ভিলিয়, ৬ এডিজিও, ৫ আপখাজিয়ন, ৩ ইদাকুদ- প্রকৃতই এক উজ্জ্বল মোজাইক পাথর (আক্রাম শার্বপভ-এর ওয়ার হিরোজ, মস্কো, ১৯৮৪, পৃষ্ঠা ৪৯ দ্রষ্টব্য)।
১৯৪১-৪২ এর শরৎ ও শীতকালে সোভিয়েত জনগণ চূড়ান্ত পরীক্ষার সম্মুখীন হন। মস্কোর জন্য লড়াই, যা সোভিয়েত জনগণ জয় করার পর, এমনকি মার্কিন জেনারেল ডগলাস ম্যাক-আর্থার (যাকে আমেরিকান সিজার বলে আখ্যা দিয়েছিলেন তাঁর জীবনীকার উইলিয়াম ম্যানচেস্টার) বলেছিলেন, সমগ্র ইতিহাসে মহত্তম সামরিক বিজয়। হীরেন মুখার্জির এপিক ভিকটরি, দিল্লি ১৯৮৪, দ্রষ্টব্য)! হতাশার দৈবজ্ঞ সর্বত্রই আছে, কিন্তু ১৯৪১-এর অক্টোবরের মাঝামাঝি বিদেশি দূতাবাস ও বহু সরকারি অফিস পূর্ব দিকে তুলনামূলকভাবে নিরাপদ জায়গায় স্থানান্তর কারণে সিদ্ধান্ত নিয়েছিল স্তালিন যেন নিজে ভোলগা তীরে কুইবাইশেভ-এ চলে যান। তারপর যা ঘটেছিল সেই দৃশ্য রেকর্ড করে রাখার মতো! ১৯ অক্টোবর ভোরবেলায় মস্কো সাবার্বান স্টেশনে একটি বিশেষ ট্রেন অপেক্ষা করছিল স্তালিন ও তার ঘনিষ্ঠ সহকারীদের নিয়ে যাবার জন্য, একটা ছোট্ট গ্রুপ স্তালিনের কাছে দাঁড়িয়েছিল এবং প্রত্যক্ষদর্শী অনুযায়ী স্তালিন সাধারণের চেয়ে একটু বেশি কুঁজো হয়ে প্ল্যাটফরমে হাঁটাচলা করছিলেন এবং তার পরেই দৃঢ়ভাবে মনস্থির করে ফেললেন তাঁর গাড়িতে উঠে ক্রেমলিনে ফিরে যেতে। তাঁর এই বৈশিষ্ট্যসূচক আচরণ মস্কোর (যার পতনের প্রথম পূর্বাভাস দেওয়া হয়েছিল ৪ আগস্ট, তারপর পিছিয়ে দেওয়া হয়েছিল) আত্মবিশ্বাস কতটা উদ্ভাসিত করেছিল তা সহজেই অনুমেয়। জুকভ নিজেই বর্ণনা করেছেন কেমন করে স্তালিন, তার সঙ্গে পরামর্শ করে, স্থির করেছিলেন নভেম্বর বিপ্লবকে সম্মান প্রদর্শন করা হবে পাতাল রেলের মায়োশ্লোভস্কি স্টেশনে এবং প্রতি বছরের মতো ৭ নভেম্বর কুচকাওয়াজ হবে রেড স্কোয়ারে ।
যখন ক্ষতিকারক কিছু তুচ্ছ বাজে লোক প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের মঞ্চ দাপিয়ে বেড়াচ্ছে, তখন শুনতে আশ্চর্য ঠেকতে পারে যে ১৯৪১র ৭ নভেম্বর রেড স্কোয়ারে প্যারেড সেরে লালফৌজ সোজা চলে গিয়েছিল রণাঙ্গনে শত্রুকে মোকাবিলা করতে। এক নির্বোধ উন্মত্ততায় হিটলার রাগে গরগর করে অক্টোবর মাসে বলেছিলেন, মস্কো দখলের পর তাকে ধ্বংস করে দেওয়া হবে এবং ভাসিয়ে দেওয়া হবে যাতে তার সমস্ত চিহ্ন হারিয়ে যায়।
এমনকি ডয়েটশারও তাঁর ইয়োরোপীয় পক্ষপাত প্রকাশ করেছিলেন যখন তিনি উল্লেখ করেছিলেন প্রাচীন পার্থিয়াবাসীদের এবং নেপোলিয়নের বিরুদ্ধে কুতুজভ-এর দৃষ্টান্তের (স্তালিন কথিত) ভিত্তিতে স্তালিনের রণকৌশল প্রথমে পশ্চাদপসরণের কৌশল মারফৎ এমনকি বহু ক্ষয়-ক্ষতির বিনিময়ে, শত্রুবাহিনীকে নিজের এলাকায় টেনে আনার পর প্রলোভন দেখিয়ে পরে তাকে ঘিরে ফেলে খতম করা।
এক আদিম প্রাচ্য দেশীয় কিন্তু অব্যর্থ বিচক্ষণতার সঙ্গে, বলা হয়, স্তালিন হিটলারের ঔদ্ধত্যের ওপর বাজি ধরেছিলেন তাকে প্রলুব্ধ করে নিজের ক্ষমতাকে ছাড়িয়ে যেতে ও তার মূল্য দিতে। তবে এর মধ্যে প্রাচ্যদেশীয় কোনো বিশেষ কিছু ছিল না, কিন্তু ধরা পড়ে যে সোস্যাল ডেমোক্র্যাটদের মধ্যে উৎকৃষ্টরাও প্রায়শই তাদের ইয়োরো-কেন্দ্রিক পূর্ব ভাবনা ত্যাগ করতে অক্ষম।
এক যুদ্ধের মহাকাব্যর উপসংহার টানতে গিয়ে এতই অস্দশ ছোট ছোট নাটক উন্মোচিত হয়েছে, যেমন, যখন গর্বিত ফ্রান্স ফ্যাসিস্ট দখলদারদের কাছে ভীতু ভেড়ার মতো আত্মসমর্পণ করেছিল, যখন বহু সেনানায়ক তাদের চকচকে তরবারি পরিত্যাগ করে বাস্তুহারাদের মধ্যে গড়িয়ে গড়িয়ে চলেছিলেন নিরাপদ স্থানে, তখন কেউ হয়তো দেখতে পেতেন যেন কোনো জাঁকজমকপূর্ণ পোশাকে সুসজ্জিত মহিলা কোলে কুকুর নিয়ে নগ্নপদে হেঁটে চলেছেন!- তা নিয়ে এখানে চর্চা করা অপরিহার্য নয় এবং প্রয়োজনীয়ও নয়, অবশ্যই স্থান সঙ্কুলানের কারণে। কতকগুলো প্রধান উপাদান, যেমন, দ্বিতীয় ফ্রন্ট খুলতে ইচ্ছাকৃত বিলম্ব এবং মস্কোকে বাইরে রেখে আলাদাভাবে শান্তি চুক্তি সম্পাদন করা সম্পর্কে সোভিয়েতের ভয়– যা ছিল সবসময়ই এবং এমনকি যখন যুদ্ধ প্রায় শেষ হতে চলেছে। যুদ্ধ পরবর্তী ইয়োরোপ অনেকটাই সোভিয়েত প্রভাবিত হয়ে পড়বে বলে পশ্চিমা, বিশেষত ব্রিটিশদের আশঙ্কা হেতু কাজে লাগানো শুরু হয়েছে পোলিশ জেনারেল সিকোরস্কি এবং রাজনৈতিক কাজে লিপ্ত মিকোলোযেজক এর মতো যারা পোল্যান্ডকে ভালোবাসতেন কিন্তু তার চেয়েও বেশি পছন্দ করতেন পুঁজিবাদী পদানত পোল্যান্ডকে, তখন সেইসব ব্রিটিশ সমর্থিত কমিউনিস্ট বিরোধীদের মোকাবিলা করতে হয়েছিল স্তালিনকে। আবার অন্যত্র আচরণের কী লক্ষণীয়। প্রভেদ, সখের চিত্রশিল্পী চার্চিলের বিমান বাহিনী জার্মানির শিল্পকলা-কেন্দ্র ড্রেসডেনকে বোমা মেরে ধুলোয় মিশিয়ে দেওয়ার পাশাপাশি স্তালিনের আদিম লালফৌজকে র‍্যাফায়েল-এর অমূল্য সৃষ্টির সম্পদকে রক্ষা করতে বিশেষ ঝুঁকিপূর্ণ প্রয়াস নিতে দেখা গেছে। এমনকি কূটনৈতিক আচরণেও স্তালিন, প্রাক্তন সার্ফ-এর অভাবি সন্তান নিজের বৈশিষ্ট্য তুলে ধরে ছাপিয়ে গেছেন ডিউক বংশধর যিনি কখনো সাধারণ বাসে চড়েননি সেই চার্চিলকে। সব কিছুর ওপরে নিজের দেশকে প্রাধান্য দেওয়ার স্বার্থপর রাজনৈতিতে কৃতজ্ঞতার কোনো স্থান নেই, তাহলে বোধহয় ইতিহাসের বই সবার সামনে তুলে ধরত স্তালিনের মহৎ হৃদয়ের প্রকাশ, যখন তিনি ১৯৪৫-এর গোড়ার দিকে আর্ডেনেস-এ ব্রিটিশদের বিপদ থেকে উদ্ধার করতে সশস্ত্র বাহিনী পাঠানোর জন্য চার্চিলের জরুরি সাহায্য বার্তার উত্তরে ব্যবস্থা নিয়েছিলেন, যদিও তখন নিজেদের সামরিক স্বার্থে সোভিয়েতের পক্ষে উদারতা প্রদর্শন করা ছিল খুবই কঠিন। যে যার বৈশিষ্ট্যের প্রতীকস্বরূপ, স্তালিনের মতো বড় মাপের মানুষের উদারতার প্রত্যুত্তরে চার্চিল, সাম্রাজ্যবাদের ডাইনোসার, ১৯৪৫-এর বসন্তকালে বলেছিলেন আমার দৃষ্টিতে সোভিয়েত জুজু নাৎসি শত্রুর জায়গা নিয়েছে এবং তাঁর অকৃত্রিম বন্ধু হ্যারি ট্রুম্যান, যিনি রুজভেল্টের মৃত্যুর পর মার্কিন রাষ্ট্রপতি হয়েছিলেন, পরিকল্পনা শুরু করেছিলেন রাশিয়ার বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়ার, যদি ভবিষ্যৎ আলোচনায় সমস্যা দেখা দেয়। চার্চিলের চিন্তা চেতনায় সোভিয়েত বিরোধী মনস্তত্ত্বের সাক্ষ্য বহন করেন তার ব্যক্তিগত চিকিৎসক লর্ড ডসন। এটা কোনো আশ্চর্যের ছিল না যে আণবিক বোমা আবিষ্কার হওয়ায় পশ্চিমাদের শয়তানি হর্ষের প্রকাশ ঘটেছিল, তারা মনে করেছিল, এবার সোভিয়েতকে কার্যত বশ্যতা স্বীকারে ব্ল্যাকমেইল করা যাবে।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে স্তালিনের অমিততেজ নেতৃত্ব
এই পর্যালোচনায় অনেক কিছুই বাদ দিয়ে যেতে হবে, কিন্তু যুদ্ধের সময়কার সামরিক স্মৃতি স্তালিনের নেতৃত্বের যে স্পষ্ট রূপ তুলে ধরে তা আলোচনা করাটা। খুবই সঙ্গত হবে। চার্চিলের মতো জোর করে ঢোকানো নয়, স্তালিন কখনো ফ্রন্টে কোনো সময় সম্পূর্ণ পরিদর্শনে যাননি, কখনো যুদ্ধরত সৈনিকদের সঙ্গে ব্যক্তিগত যোগাযোগ গড়ে তোলার কথা ভাবেননি, কিন্তু সবসময়ই সেখানে কী ঘটছে তার ওপর সযত্ন নজর রেখেছেন। সেনানায়কদের সঙ্গে তাঁর মতানৈক্য হয়েছে, কখনো-সখনো রূঢ়, কিন্তু রকসোভস্কি ও জুকভ-এর মতো ব্যক্তিরা (সাময়িক রণকুশলী হিসেবে নিজস্ব ধারণার কোনো অভাব ছিল না) সাক্ষ্য দেন যে স্তালিন দৃঢ়চেতা ও ধৈর্যশীল ছিলেন, যে মত তিনি এর আগে মেনে নেননি কিন্তু যুক্তিতর্কের পর তা মেনে নিতে প্রস্তুত ছিলেন এবং যোগ্য কাজের জন্য যোগ্য ব্যক্তির পছন্দ সুনিশ্চিত করতে অসাধারণ দৃঢ়তা দেখিয়েছেন। যদিও কিছু নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে বোনাপার্টবাদের বিপদসূচক কয়েকজন তারকাখচিত সামরিক কর্তাব্যক্তি সম্পর্কে তাঁর সন্দেহ ছিল, জুকভের সঙ্গে (তাঁর স্মৃতিকথায় বর্ণিত) তাঁর সম্পর্ক তুলে ধরে যে তার অন্য সদগুণ (ত্রুটি-বিচ্যুতিও) ছাড়াও তিনি জানতেন। সামরিক নেতারা, চিকিৎসকদের মতোই, মতানৈক্য হলেও শ্রদ্ধা ও বোঝাপড়ার ভিত্তিতে তাদের সাহায্য করতে হবে (যদিও স্তালিন তার দীর্ঘকালব্যাপী নেতৃত্বের মধ্য দিয়ে জেনেছিলেন তখন তার সিদ্ধান্তকে কার্যকরী করতে হবে) লাল ফৌজের সামনে কঠিন পরিস্থিতিতে এক কার্যকরী টিম হিসেবে কাজ করতে। এটা পরিতাপের বিষয় যে, ১৯৪১-৪৫ সালে যুদ্ধের সময় স্তালিনের ভূমিকার এই দিকটি উপেক্ষিত থেকে গেছে এবং কেবল বিক্ষিপ্তভাবে পক্ষপাতমূলক কিছু আলোচনা হয়েছে।
সেই সঙ্গে এটাও স্পষ্ট হয়ে যায়, সোভিয়েত ইউনিয়ন যে দৃঢ়মূল শ্রেণি শত্রুতার (এবং তার কারণ, বিশ্বব্যাপী) সম্মুখীন হয়েছিল সে সম্পর্কে স্তালিনের পূর্বেকার ধারণা আরো দৃঢ়ভিত্তিক হয়েছিল তার চার্চিল ও রুজভেল্টের সঙ্গে মুখোমুখি হবার পর। রুজভেল্ট সম্পর্কে মনে হয় তার কিছুটা অনুরাগ জন্মেছিল। তার দিক থেকে রুজভেল্টও প্রকৃতপক্ষে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে তুলতে অরাজি ছিলেন না। উইনস্টন চার্চিলের বদ্ধমূল ও সংশোধনের অতীত শ্রেণি-দৃষ্টিভঙ্গি ছিল। ঠিক তার বিপরীত। কূটনৈতিক সদাচার ছাড়া স্তালিন ও চার্চিলের মধ্যে কখনই কোনো প্রীতির সম্পর্ক ছিল না। এমনও ঘটেছে যখন ত্রিপক্ষীয় আলোচনা ভেঙে যাবার উপক্রম হয়েছে, তখন রুজভেল্ট হস্তক্ষেপ করে ঠাট্টার সঙ্গে বা হেসে বলেছেন তিনি একটু ক্ষুধার্ত বোধ করছেন এবং তাই আলোচনায় বিরতি চাইছেন।
স্তালিন বিশ্বের শীর্ষ চিন্তাবিদদের সঙ্গে সমকক্ষের মতো আলোচনা করার উপযুক্ত ছিলেন না বলে যে ধারণা প্রচার করা হয়েছে তা ভিত্তিহীন বলে প্রমাণিত হয়েছে, যখন তাদের কারো কারোর সাথে তিনি মিলিত হয়েছিলেন তখন তারা আশ্চর্য হয়ে লক্ষ্য করেছেন তিনি কী অসাধারণ প্রশান্তমনা ও জ্ঞানের অধিকারী ছিলেন। এর দৃষ্টান্ত পাওয়া গেছে ১৯৩৪ সালে এইচ জি ওয়েলসের সঙ্গে তাঁর কথোপকথনে, যা তখনকার নিউ স্টেটসম্যান অ্যান্ড নেশনস সাপ্তাহিকীতে ও পরে গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়েছে। অনেকদিন যাবৎ প্রচার করা হয়েছে যে স্বল্পবাক, কথা বলতে অনিচ্ছুক সূক্ষ্ম বিতর্কে অপারগ, স্তালিন কখনো পেরে উঠতেন না চার্চিল ও তার মতো ব্যক্তিদের সঙ্গে রাজনৈতিক-বৌদ্ধিক আলোচনায়। এই ক্ষুদ্র বিষয়টি পৃথক আলোচনার যোগ্য নয়, কিন্তু উল্লিখিত ধারণা কাটানো জরুরি। কারণ এর সঙ্গে বাস্তবের কোনো মিল নেই। অন্যান্য সভা ছাড়াও তেহরান, ইয়াল্টা, পটাশডাম মিথ্যা প্রমাণ করে দিয়েছে ঐ প্রচার যে স্তালিন ছিলেন এক অপটু শিক্ষানবিশ অথবা এক মাঝারি মাপের ব্যক্তিত্ব।
একটা ছোট্ট উদাহরণই যথেষ্ট যখন বৃহৎ ত্রি-শক্তির একটি সভায় স্তালিন অন্যদের স্বাস্থ্য ও সুখ কামনা করে পানীয় পাত্র তুলে ধরেছিলেন ও বিধ্বস্ত করে দিয়েছিলেন প্রতিপক্ষকে। ইয়াল্টায় মিত্ৰতা সম্পর্কে চার্চিলের বিশ্লেষণ শোনার পর স্তালিন উচ্চারণ করেছিলেন কিছু দ্বিধাহীন কিন্তু চূর্ণ-বিচূর্ণ করার মতো বাক্য: আমি আমাদের মৈত্রীর সুখ ও স্বাস্থ্য কামনা করতে চাই। মিত্রজোটের শরিকদের একে অপরকে প্রতারণা করা উচিত নয়। মনে হয় এটা কি হবে খুবই সরল? অভিজ্ঞ কূটনীতিকরা হয়তো বললেন : কেন আমি আমার শরিককে প্রতারণা করব না? কিন্তু আমি, একজন সাদাসিধে মানুষ হিসেবে মনে করি কোনো মিত্রকেই, যদি সে নির্বোধও হয়, তবু তাকে প্রতারণা করা উচিত নয়। সম্ভবত আমাদের মিত্রতা এত দৃঢ় তার কারণ আমরা একে অপরকে প্রতারণা করি না। অথবা এর কারণ কি একে অপরকে প্রতারণা করা অত সহজ নয়? যতদূর সম্ভব আমরা যেন অকপট হই!
চার্চিল কখনো, এমনকি তাঁর দিলখোলা মনোভাবের মুহূর্তেও ব্রিটিশ শ্রমিক দলের সমাজতত্ত্ববিদ জে এল হ্যামন্ড-এর মতো বলতে পারতেন না (ফেব্রুয়ারি ২২, ১৯৪৩) যে স্তালিন এমন এক সৈন্যবাহিনী সৃষ্টি করেছিলেন যা আমাদের সকলকে বাঁচিয়েছে! এমনকি যুদ্ধ শেষ হবার আগেই চার্চিল নির্দেশ দিয়েছিলেন জেনারেল মন্টোগোমারিকে বাজেয়াপ্ত করা জার্মান অস্ত্রশস্ত্র পশ্চিমা শিবিরে জড়ো করতে, যাতে সেগুলো আবার জার্মান সৈনিকদের সহজেই দেওয়া যায় যখন একসঙ্গে তাদের সাথে কাজ করতে হবে যদি সোভিয়েত ইউনিয়নের অগ্রগতি চলতে থাকে। এটা ছিল মিত্রশক্তির স্বার্থের প্রতি বিশ্বাসঘাতকতা ফ্যাসিস্ট শক্তির নিঃশর্ত আত্মসমর্পণ ছিল ঘোষিত অভিন্ন লক্ষ্য। কিন্তু স্তালিনের এবং লালফৌজের বাহ্যিক প্রশংসার উদগীরণ তার শ্রেণি-পক্ষপাতিত্ব ঢাকতে পারেনি। এই পরম আনন্দদায়ক বৃদ্ধ টোরিকে আমাদের পাশে পাওয়া কি মস্ত লাভ না? বলে রুজভেল্ট একদা ঠাট্টা করেছিলেন, কিন্তু এটা হাসির বিষয় ছিল না।
চার্চিলের ব্যক্তিগত চিকিৎসক লর্ড মোরান লিখে গেছেন যে, ১৯৪৬-এর ৮ আগস্ট চার্চিল তাঁর নিজের, যাকে তিনি বলেছিলেন ইয়োরোপীয় পরিবার, সম্পর্কে খুবই উদ্বিগ্ন হয়ে (পরে আমাদেরই অভিন্ন ইয়োরোপীয় দেশ সম্পর্কে গর্বাচভ নিগলিত উক্তি স্মরণ করা যেতে পারে!) এবং আণবিক বোমা তার করায়ত্ত হবার আগেই, বিজয়ী সোভিয়েত ইউনিয়নকে মোকাবিলা করার আগ্রহে লর্ড মোরানকে বলেছিলেন, দু-তিন বছরের মধ্যেই সোভিয়েতকে মুছে ফেলার যুদ্ধ সম্পর্কে কম লোকই এই বিষয়ে চিন্তা ভাবনা করেছিলেন, যদিও তারা সমাজতন্ত্র। এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের লক্ষণীয় অগ্রগতি সত্ত্বেও আন্তর্জাতিক শ্রেণিসংগ্রামের নিরবচ্ছিন্ন প্রকোপতা বৃদ্ধি সম্পর্কে স্তালিনের উপর্যুপরি সতর্কবাণীর বিরুদ্ধে উচ্চাসন থেকে চিৎকার জুড়তে ছাড়েনি।
যখন, বার্লিনের কাছে পটাশডামে মার্কিন রাষ্ট্রপতি টুম্যান স্তালিনকে জানিয়েছিলেন (১৯৪৫) আমেরিকার আণবিক বোমা পরীক্ষা শেষ করে করায়ত্ত করার কথা, তখন স্তালিন এত শান্তভাবে এবং বাহ্যিক কোনো উৎকণ্ঠা প্রকাশ না করে খবরটা শুনেছিলেন যে তাতে টুম্যান ভেবেছিলেন সোভিয়েত নেতা এর গুরুত্ব উপলব্ধি করতে পারেননি। তার এই ধারণা তার ঘনিষ্ঠতম সহকারীদের জানিয়েছিলেন, তখন চার্চিল অবশ্য আনন্দে উৎফুল্ল হয়েছিলেন এবং মনে করেছিলেন যদি স্তালিন খারাপ ব্যবহার করে তবে তাকে সমুচিত শিক্ষা দেওয়া হবে । বস্তুতপক্ষে স্তালিন এর বিপজ্জনক পরিণাম সম্পূর্ণতই উপলব্ধি করেছিলেন এবং তার ঘনিষ্ঠ সহযোগীদের সঙ্গে পরামর্শ করার পর আশু বৈজ্ঞানিক ও প্রযুক্তিগত প্রস্তুতি গড়ে তোলার নির্দেশ দিয়েছিলেন। সোভিয়েত বিজ্ঞানীরা অনেক আগেই আণবিক শক্তির সম্ভাবনা সম্পর্কে পূর্বাভাস দিয়েছিলেন। সোভিয়েত সরকার এর সামরিক ব্যবহার চায়নি কিন্তু এখন আর সম্ভাব্য শত্রুর আক্রমণের মুখে অপ্রস্তুত থাকা সম্ভব ছিল না। সমাজতন্ত্রের শত্রুরা যে কী রকম শয়তানি আচরণ করতে পারে তা জানা যায় ১৯৫০ সালে আমেরিকার সুপরিচিত কোলিয়ার্স ম্যাগাজিনে সোভিয়েত ইউনিয়নের বিরুদ্ধে যুদ্ধে বিজয়ী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কল্পিত কাহিনিকে কেন্দ্র করে এক বিশেষ সংখ্যা প্রকাশিত হয়। সেই রচনাটি লিখেছিলেন বিখ্যাত লেখক এবং প্রাক্তন কমিউনিস্ট আর্থার কোয়েসলার।
দ্য লাস্ট নিউক্লিয়ার একসপ্লোসান (মস্কো ১৯৮৯)-এর মতো গ্রন্থে বহু কৌতূহলোদ্দীপক ঘটনার কথা জানা যায়। কিন্তু এখানে কেবল এটা বলাই যথেষ্ট হবে যে ১৯৪৭ সালেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্যান ড্রডশট রচনা করেছিল ১৯৫৭-র ১ জানুয়ারির মধ্যেই সোভিয়েত ইউনিয়নের উপর আণবিক আক্রমণ হানার এবং ইতোমধ্যে (১৯৫২) আমেরিকা হাইড্রোজেন বোমা করায়ত্ত করে ফেলবে। এই লজ্জাকর ও অমানবিক পরিকল্পিত ব্যাকমেইল অবশ্য বাস্তবায়িত হয়নি। ১৯৪৯ সালের মধ্যেই সোভিয়েত ইউনিয়ন আণবিক অস্ত্রে সজ্জিত হয়ে যায় এবং ১৯৫৩ সালেই সোভিয়েত অস্ত্রাগারে হাইড্রোজেন বোমা এসে যায়। ক্ষমতার জন্য মানুষের সব আশা প্রত্যাশাকে ছাপিয়ে শুরু করে পশ্চিমা দুনিয়া এক হীন কাপুরুষোচিত প্রতিযোগিতা যা বিপন্ন করে তোলে আমাদের গ্রহকে এবং বাধ্য করে সোভিয়েত ইউনিয়নকে আত্মরক্ষার প্রয়োজনে নিজেদের অস্তিত্ব ও মানব সভ্যতা রক্ষা করতে। এই প্রতিযোগিতা এবং পবিত্রতার ভণ্ডামিতে ভরা গণতান্ত্রিক অর্থহীন কথাবার্তার কাহিনি প্রচার করা হয়েছে তার অপরাধ ঢাকতে, যা এতই সুপরিকল্পিত তা এখানে আর বিবৃত করার প্রয়োজন নেই।
বিশ্বের মানুষের দৃষ্টিতে যুদ্ধে যে সোভিয়েতই বিজয়ী হয়েছিল এবং ফ্যাসিস্ট শক্তিকে পশ্চিমা সেনানায়কদের কাছে আত্মসমর্পণ করানোর (বার্লিনে সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রতিনিধিত্বকারী মার্শাল জুকভের কাছে আত্মসমর্পণের বদলে) সুকৌশলে অনুসৃত প্রতিটি প্রয়াস যে ব্যর্থ হয়েছিল তা চার্চিল ও তার বংশ সদৃশদের কাছে অসহ্য ঠেকেছিল। এইজন্যই যে জঘন্য অপরাধ কোনো সভ্য দেশ করতে পারে না তা করতেও পশ্চিমা দুনিয়া ইতস্তত করেনি। ১৯৪৫-এর আগস্ট মাসে জঘন্য শয়তান রূপে আকাশে আবির্ভূত হয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বোমারু বিমান জাপানের নাগাসাকি ও হিরোশিমার ওপর আণবিক বোমা বর্ষণ করে যুদ্ধবিগ্রহের ইতিহাসে এক অভূতপূর্ব ধ্বংসলীলা সংঘটিত করেছিল। এই দুই শহরের নিরস্ত্র, নির্দোষ অসামরিক নাগরিকদের, যাদের প্রত্যক্ষ যুদ্ধে কোনোরকম অংশগ্রহণ ছিল না, এমন অমানুষোচিতভাবে সবংশে নিশ্চিহ্ন করে দেওয়ার ঘটনা সমগ্র বিশ্বকে হতবাক করে দিয়েছিল। আণবিক উত্তাপ এতই ভয়ংকর ছিল যে সামান্য সংখ্যক নাগরিক কোনোক্রমে প্রাণে বেঁচেছিলেন তারাও গভীরভাবে ভেবেছিলেন অন্যদের সঙ্গে তাঁদেরও তৎক্ষণাৎ মৃত্যু ঘটলে বোধহয় সৌভাগ্যবান হতেন।
কেবল ভয়ংকরই নয়, এই অকারণ, অমানবিক আক্রমণ ইঙ্গ-মার্কিনরা সংগঠিত করেছিল যেহেতু সোভিয়েত ইউনিয়ন পূর্ব প্রতিশ্রুতি মতো জার্মানির নাৎসি বাহিনীর আত্মসমর্পণ ঘটিয়ে জাপানের বিরুদ্ধে যুদ্ধে অংশ নিয়েছিল এবং সামরিক পরিভাষায় জাপানকে হাঁটু গেড়ে বসানো কেবল সময়ের অপেক্ষায় ছিল। সোভিয়েত ইউনিয়নের আক্রমণ মাঞ্চুরিয়াকে জাপানের কর্তৃত্ব থেকে মুক্ত করেছিল এবং জাপানের পার্লামেন্টে স্বীকার করা হয়েছিল, লাল ফৌজ এত দ্রুত অগ্রসর হচ্ছে যে খুব শিগগিরই জাপানকে আত্মসমর্পণ করা ছাড়া আর কোনো গত্যন্তর থাকবে না। পশ্চিমারা হিসাব কষেছিল, ইতোমধ্যেই জার্মানি বিজয়ের কৃতিত্বে ভূষিত সোভিয়েত ইউনিয়ন যদি জাপানিদেরও আত্মসমর্পণের কৃতিত্ব অর্জন করে তাহলে তার আন্তর্জাতিক খ্যাতি শীর্ষে উঠে যাবে এবং একইভাবে নেমে যাবে পশ্চিমাদের মান। অতএব, আণবিক অস্ত্র ব্যবহার করে তড়িঘড়ি যুদ্ধ শেষ করার শয়তানি সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। বিশ্বের কাছে, নৈতিকভাবে যতই অন্যায় হোক না কেন, অস্ত্রসজ্জায় পশ্চিমা শ্রেষ্ঠত্ব প্রদর্শন করার প্রয়াস ছিল এর পিছনে। এটা পশ্চিমা ঔদ্ধত্বেরও প্রকাশ যে আজ পর্যন্ত আণবিক, জীবাণু ও রাসায়নিক (সম্প্রতি যুক্ত হয়েছে বৈদ্যুতিক) অস্ত্র পশ্চিমা দুনিয়া প্রয়োগ করেছে কেবল জাপান, কোরিয়া, ভিয়েতনাম, ইরাকের মতো অপশ্চিমা দেশে। সাম্প্রতিক ইতিহাসে যদি কোথাও কেউ দেখেন যাকে বলে ডিসগ্রেস অ্যাবাউন্ডিং (ছেয়ে যাওয়া মর্যাদাহানি), তাহলে তা এখানেই পাওয়া যাবে।
প্রত্যক্ষ দৃঢ়, কখনো অসহনীয়, কিন্তু একই সঙ্গে সোভিয়েত সমাজতন্ত্রের দৃষ্টিতে আত্মোৎসর্গিত জনগণ কর্তৃক বিপ্লবকে রক্ষা করার এক মহান দৃষ্টান্ত স্বরূপ এই যুদ্ধের (১৯৪১-৪৫) অভিজ্ঞতা আরও দৃঢ়মূল করেছিল স্তালিনের চিন্তাধারাকে যে আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে ও দেশের অভ্যন্তরে শ্রেণিশত্রুরা তাদের হিংস্র নখ আরও শাণিত করবে যতই সমাজতন্ত্রের অগ্রগতি ঘটবে। হয়তো যখন কিছু ক্লান্ত ব্যক্তি সমকেন্দ্রিকতা নিয়ে চিন্তা করছিলেন এবং শান্তিপূর্ণ সহ-অবস্থান সম্পর্কিত মূলত বিপ্লবী ভাবধারাকে গণতান্ত্রিক-কোমলতায় প্রয়োগ করার কথা ভাবছিলেন, তখন স্তালিন তার নিজের ও সমসাময়িক বিশ্বের অভিজ্ঞতার ভিত্তিতে ভিন্ন প্রতিক্রিয়া প্রকাশ করেছিলেন এবং আশা করেছিলেন বিপ্লবের মিত্ররা যেন ঐকান্তিক ও সক্রিয়ভাবে সতর্ক থাকেন। এই দায়িত্ব পালন করতেই তাঁর ঝাক্ষুব্ধ, কখনো যন্ত্রণাক্লিষ্ট কিন্তু সদা-সংগ্রামরত জীবনের শেষের দিনগুলো নিয়োজিত হয়েছিল। তার গড়ে তোলা ভিতকে তার উত্তরসূরিরা আরও দৃঢ়, না আলগা করে দিয়েছে তা বিচার করবে ভবিষ্যৎ।

স্তালিন ও সোভিয়েত সমাজতন্ত্র
কেবল বিদ্যমান ব্যবস্থাকে বদল করতেই নয়; নিজেদেরও বদল করতে এবং নিজেদের রাজনৈতিক ক্ষমতা প্রয়োগের যোগ্য করে তুলতে অভ্যন্তরীণ সংঘর্ষ ও গৃহযুদ্ধের মধ্য দিয়ে ১৫, ২০ অথবা ৫০ বছর আপনাদের যেতে হবে।– কার্ল মার্কস
(নিউ ইকনমিক পলিসি) রাশিয়াকে সমাজতান্ত্রিক রাশিয়ায় রূপান্তরিত করবে। – ভ, ই লেনিন
আগে চলো/এবং নেপ-এর এই জল-কাদা হবে/অতীত। – মায়াকোভস্কি
আমি জানি পার্টির বিরুদ্ধে একজন সঠিক হবে না। একজন সঠিক হতে পারে কেবল পার্টির সঙ্গে এবং পার্টির মধ্যে দিয়ে, কারণ ইতিহাস সঠিকতা উপলব্ধির অন্য কোনো পথ সৃষ্টি করেনি। – ট্রটস্কি
অন্য বিপ্লবের চেয়ে আরও সত্য যে, স্তালিনবাদী রাশিয়া ২০টা প্রজন্মের কাজ ২০ বছরে করেছে। – আইজাক ডয়েটশার
প্রিয়ব্রাজেনস্কি, যিনি বুখারিন-এর সঙ্গে লিখেছিলেন দ্য এ বি সি অব কমিউনিজম এবং যা গোপন স্টাডি সার্কেলে বাধ্যতামূলক পাঠ্য ছিল, একসময়ে আপত্তি জানিয়ে বলেছিলেন (ডয়েটশার, পূর্বোক্ত গ্রন্থ, পৃষ্ঠা-২১৯, দ্রষ্টব্য), স্তালিনকে অনেক বেশি দায়িত্ব দেওয়া হচ্ছে। লেনিন তার জবাব দিয়েছিলেন : ঐ রকম আর একজন ব্যক্তি কোথায় পাবো? কাজটা বিপুল, তা সমাধা করতে এমন একজন ব্যক্তি চাই যার মধ্যে কর্তৃত্ব আছে। বোধহয় স্তালিন কালক্রমে অত্যধিক কর্তৃত্ববাদী হয়ে উঠেছিলেন, কিন্তু ইতিহাসের জ্ঞান যাদের আছে তারা ভুলতে পারেন না এঙ্গেলস-এর চেতাবনী যে, জীবনে বিপ্লবই হলো সবচেয়ে কর্তৃত্ববাদী। অক্টোবর বিপ্লব এবং তার পরবর্তী ঘটনাবলি কখনই মসৃণ ছিল না, বরং এত সমস্যাসঙ্কুল ছিল (বিশেষত সোভিয়েত ইউনিয়নে বিদ্যমান অবস্থায়) যে কিছুটা কতত্ত্ববাদ এড়ানো যেত না। তার সাধারণ সামাজিক উৎস এবং দক্ষতা সম্পর্কে বৌদ্ধিকভাবে উদ্ধত সহকর্মীদরে অবজ্ঞার প্রেক্ষাপটে স্তালিন নিজের যোগ্যতার প্রমাণ দিয়েছিলেন এবং লেনিনের আস্থা অর্জন করেছিলেন। অবশ্য লেনিনের জীবনের শেষকালে এই অবস্থায় কিছুটা চিড় ধরেছিল, যা হয়তো লেনিন বেঁচে থাকলে ঠিক হয়ে যেত! এটা ঘটেছিল মূখ্যত স্তালিন যেহেতু অন্যের চেয়ে একটু বেশি সর্বদাই অনুসরণ করতেন এবং তার চিন্তা-ভাবনাকে শব্দালঙ্কার এড়িয়ে প্রাঞ্জলভাবে, কখনো এমনকি নিরলসভাবে, শব্দান্তরিত করে লিখতেন ও বলতেন, যাতে অন্যদের চেয়ে ট্রটস্কিই বেশি আনন্দ পেতেন। তাই ট্রটস্কি মনে করতেন এবং বলতেনও, রাশিয়ায় বিপ্লবের কোনো ভবিষ্যৎ নেই এবং বিপন্ন ভবিতব্যের জন্য সোভিয়েতের জনগণ নিজেরাই দায়ী হবেন, যদি না বিশ্ব বিপ্লব, অন্তত জার্মানিতে শুরু হয়ে পশ্চিমা দুনিয়ায় প্রসারিত না হয়। স্তালিন তখন লেনিনের উক্তি আঁকড়ে ধরে বলতেন: যা পারি এখন তা-ই করা যাক, পরে কী করা যাবে তা দেখব! লেনিনের শিক্ষার সঙ্গে পূর্ণ সঙ্গতি রেখে স্তালিন মনে করতেন, মহান অক্টোবর বিপ্লব বিশ্ব সাম্রাজ্যবাদী দেশগুলোর মহাসমুদ্রে সমাজতন্ত্রের প্রথম কেন্দ্র এবং তার মধ্য দিয়ে গড়ে তুলেছে বিশ্ব বিপ্লবের প্রথম স্তর ও তার ভবিষ্যৎ অগ্রগতির জন্য এক শক্তিশালী ভিত।
পশ্চিমা দেশগুলোর বিপ্লবী সততা সম্পর্কে সর্বদাই সন্দিহান (কারণ সম্ভবত স্তালিনের মধ্যে বিরাজিত এশীয় গৌরব এবং পশ্চিমা সমাজতন্ত্রীদের নিজেদের দেশের সাম্রাজ্যবাদী শক্তির সঙ্গে শান্তিপূর্ণ বোঝাপড়া করা ও বারংবার বিপ্লবী সুযোগ হাতছাড়া করার দরুন) স্তালিন লেনিনের বিপ্লবী স্পর্ধা ও বিচক্ষণতার অনুসারী হয়ে একটি দেশে সমাজতন্ত্র-র চিন্তাধারা ঘোষণা করতে পেরেছিলেন। অশেষ সম্পদের অধিকারী বিশ্বের এক-ষষ্ঠাংশ আয়তনের প্রাক্তন জার সাম্রাজ্য বিশ্ব বিপ্লবের কাণ্ডারীর ভূমিকা পালনের জন্য উপযোগী হয়ে উঠেছিল। লেনিনের মৃত্যুর পর, সমষ্টিগত নেতৃত্বের সন্ধান করার প্রতিশ্রুতি সত্ত্বেও, বিশেষ প্রতিভাধরদের উচ্চাশা (অত্যধিক আত্মগৌরবসহ) পরস্পরের মধ্যে খাপ খাওয়ানো যায়নি। তাই ট্রটস্কি, জিনোভিয়েভ, কামেনেভ, বুখারিন এবং অন্যান্যরা একরকম ক্ষমতার লড়াইয়ে লিপ্ত হয়ে পড়েন। এতে, বলতে গেলে, স্ত লিন জিতে যান, কারণ তিনি তার প্রতিদ্বন্দ্বীদের দুর্বলতা ও খানিকটা আত্মশ্লাঘাকে দক্ষতার সঙ্গে ব্যবহার করতে পেরেছিলেন এবং পার্টির সাধারণ সম্পাদকের প্রাথমিক দায়িত্ব পালন করতে গিয়ে তৃণমূল স্তর পর্যন্ত সংযোগ গড়ে তুলে সারা দেশকে তার লেনিনবাদ-এর চিন্তাধারার পক্ষে সমবেত করতে পেরেছিলেন।
এই লক্ষ্যে, তাঁকে বাম ও দক্ষিণ উভয় বিচ্যুতির বিরুদ্ধে, যথা একদিকে বিপ্লবী রেমান্টিকতার এবং আর একদিকে যদিও খানিকটা গোপনভাবে সমাজতান্ত্রিক লক্ষ্য থেকে সরে আসার প্রবণতার বিরুদ্ধে, দ্বিমুখী মতাদর্শগত রাজনৈতিক সংগ্রাম চালাতে হয়েছিল। ক্ষমতার লড়াইয়ে আঁকাবাঁকা পথ এবং পরে আর্থ-সামাজিক কাঠামোর আমূল সংস্কার সাধনে বিপ্লবের পদক্ষেপের পরিণতিতে বিপুল মানবিক ক্ষয়-ক্ষতি ছাড়াও পার্টি কর্মীদের ব্যাপক হারে বহিষ্কার কাহিনি ছিল খুবই আকর্ষণীয়, কিন্তু নিরানন্দময়।
শক্রশক্তি-বেষ্টিত একটি পশ্চাৎপদ দেশে বিদ্যমান পরিস্থিতিকে কঠোর সামাজিক শৃঙ্খলা ব্যতিরেকে দ্রুত রূপান্তরিত করা যাবে না, অথচ দ্রুত করতে হবে নতুবা কিছুই হবে না। যাই হোক সমাজতন্ত্রের জন্য বিষয়ীগত শক্তির সীমাবদ্ধতা আছে, কারণ এক নতুন, সকলের জন্য শোষণমুক্ত সমাজ গঠনের পিছনে তার স্বাভাবিক প্রেরণার বিস্ময়কর ফল পাওয়া গেলেও তা বিপুল দীর্ঘ পরীক্ষা-নিরীক্ষা সহ্য করার পক্ষে যথেষ্ট নয়। রেজিমেন্টেশন বা কঠোর নিয়ন্ত্রণ কথাটা কারোর পছন্দ নাও হতে পারে, কিন্তু এক তীব্র, লাগাতার মানবিক কষ্ট স্বীকারের সময় কঠোর শ্রমের জন্য প্রস্তুত হওয়ার ও সামাজিক শৃঙ্খলা আয়ত্ত করার, এ ছিল এক উচ্চতর রূপ। ১৯১৭ সালের আগে থেকেই সোভিয়েত জনগণ এই দুঃখ-কষ্ট সহ্য করে এসেছেন এবং তাদের এই যন্ত্রণা আরও দীর্ঘায়িত হতো যদি না বিপ্লব, তার পুঁজিবাদী শত্রুর দ্বারা অবরুদ্ধ, কলঙ্কিত ও ক্রমাগত উত্ত্যক্ত হওয়া সত্ত্বেও বিজয়ী না হতো।

যুদ্ধের ভেতরকার আর এক যুদ্ধের বিভীষিকা
ঝঞ্ঝাক্ষুব্ধ, খুবই ক্লেশকর, প্রায়শই যন্ত্রণাবিদ্ধ কিন্তু প্রকৃতই দুনিয়া-কাঁপানো ঘটনাবলি স্তালিনের ভূমিকার কিছুটা বিস্তৃত ধারাবাহিক ধারণা পেতে গেলে বাছ বিচার করে পড়তে হবে স্তালিন প্রসঙ্গে আইজাক ডয়েটশারের মতো জীবনীগ্রন্থগুলো এবং সাধারণভাবে পরশ্রীকাতর ও তীব্র শত্রুতামূলক সব রচনা ও গ্রন্থ। এই গ্রন্থ তার কেবল রেখাচিত্রের ইঙ্গিত দেওয়া যেতে পারে । উদাহরণস্বরূপ, সমাজতান্ত্রিক শিল্পের ম্যানেজারদের এক সম্মেলনে (৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩১) স্তালিন শিল্পের সমস্যা ও আসন্ন প্রেক্ষিত সম্পর্কে কিছু গুরুত্বপূর্ণ মন্তব্য করেছিলেন। তখন সর্বপ্রথম রূপায়িত করা হচ্ছে যে প্রথম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা তা সফল করার পথে উৎপাদন ও তার অগ্রগতির সঙ্গে সংশিষ্ট খুবই বাস্তব কয়েকটি সমস্যা সম্পর্কে বলার পর স্তালিন বাম ও দক্ষিণ উভয় ক্ষেত্রেই পরাজিত মনোভাবাপন্নদের তীব্র সমালোচনা করেছিলেন। তিনি জোরের সঙ্গে বলেছিলেন যে বর্তমান গতিবেগ কিছুতেই স্তিমিত করা যাবে না, বরং বাড়াতে হবে। এটা সোভিয়েত ইউনিয়নের শ্রমিক-কৃষকদের প্রতি আমাদের কর্তব্যের নির্দেশ। এটা হলো সারা বিশ্বের শ্রমিকশ্রেণির প্রতি আমাদের দায়বদ্ধতার নির্দেশ।
অতীতে প্রায়শই পশ্চাৎপদ রাশিয়াকে বিভিন্ন শক্তি পর্যদস্ত করার কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে স্তালিন, না, আমরা আর পর্যুদস্ত হবো না বলে রুশীয় গৌরব নিষিক্ত করতে কখনও ইতস্তত করেননি। রাশিয়াকে পর্যুদস্ত করেছে মোগলরা, খাঁ-রা। তুর্কি বাহিনীর দ্বারা সে পর্দুদস্ত হয়েছে। সুইডিশ সামন্ত প্রভুরা তাকে পর্যুদস্ত করেছে। পোলিশ ও লিথুয়ানীয় অভিজাত শ্রেণি পর্যুদস্ত করেছে। রাশিয়াকে। ইংরেজ ও ফরাসি পুঁজিপতিরা পর্যুদস্ত করেছে তাকে। জাপানি ব্যারনরাও তাদের পর্যদস্ত করেছে। সকলেই রাশিয়াকে পর্যুদস্ত করতে পেরেছে। তার পশ্চাৎপদতার দরুন : সামরিক পশ্চাৎপদতা, সাংস্কৃতিক পশ্চাৎপদতা, রাজনৈতিক পশ্চাৎপদতার দরুন: সামরিক পশ্চাৎপদতা, সাংস্কৃতিক পশ্চাৎপদতা, রাজনৈতিক পশ্চাৎপদতা, শিল্পে পশ্চাৎপদতা, কৃষিক্ষেত্রে তার পশ্চাৎপদতার জন্য। তাকে পর্যুদস্ত করা হয়েছে, কারণ তা ছিল লাভজনক এবং তার জন্যনবিনিময়ে কোনো শাস্তি পেতে হবে না। একটা নির্দিষ্ট বক্তব্যকে সোজা ভাষায় বারবার উচ্চারণ করাটাই ছিল স্তালিনের বৈশিষ্ট্য।
পুঁজিবাদের জঙ্গলের নিয়ম যা পশ্চাৎপদ ও দুর্বল-কে পর্যুদস্ত করতে সক্ষম করে তোলে, এখন যা চলছে, তিনি বলতেন, তাকে বদল করতে হবে। অতীতে আমাদের কোনো পিতৃভূমি ছিল না, আমরা তা পেতেও সমর্থ ছিলাম না। কিন্তু এখন আমরা পুঁজিবাদকে উৎখাত করেছি, ক্ষমতা এখন শ্রমিকশ্রেণির করায়ত্ত, আমরা এখন পিতৃভূমি পেয়েছি এবং আমরা তার স্বাধীনতা রক্ষা করব। আমরা অতি শিগগির তার পশ্চাৎপদতা দূর করব এবং সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থা গড়ে তোলার প্রকৃত বলশেভিক গতিবেগ সৃষ্টি করব। এছাড়া কোনো বিকল্প পথ নেই। সেজন্যই অক্টোবর বিপ্লবের সময় লেনিন বলেছিলেন: হয় উন্নত পুঁজিবাদী দেশগুলোকে পেছনে ফেলে এগিয়ে যাও, না হয় ধ্বংস হও!
বিপুল চ্যালেঞ্জকে যে মোকাবিলা করতে হবে তা স্তালিন তখন জোরের সঙ্গে বলেছিলেন: উন্নত দেশগুলো থেকে আমরা ৫০ বা ১০০ বছর পিছিয়ে আছি। এই দূরত্ব আমাদের দশ বছরে অতিক্রম করতে হবে। আমরা এটা করব, নচেৎ তারা আমাদের ধ্বংস করে দেবে।
এই ভাষণের দশ বছরের মধ্যে নেমে এসেছিল এক জঘন্য ভয়ংকর ফ্যাসিস্ট আক্রমণ যা অকল্পনীয় ক্ষয়ক্ষতির বিনিময়ে ঠেকানো গিয়েছিল একমাত্র স্তালিনের পূর্ব-হুঁশিয়ারি অনুসারে উদ্যোগ নেওয়ায়।
স্তালিন তার উল্লিখিত ভাষণে কেবল সোভিয়েত ইউনিয়নের শ্রমিক কৃষকদের প্রতি দায়বদ্ধতার কথাই বলেননি, বলেছেন বিশ্ব প্রলেতারিয়েতের প্রতি দায়বদ্ধতার কথাও। বিশ্বের শ্রমিকশ্রেণির সমর্থন ব্যতিরেকে আমরা (সোভিয়েতের জনগণ) অনেক আগেই চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে যেতাম। সোভিয়েত জনগণ সকল দেশের প্রলেতারিয়েতের কঠিন দায়িত্ব সম্পাদন করার কর্মীবাহিনী হবার সুবাদে অর্পণ করেছে প্রথমে পুঁজিবাদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে নিজেদের নিয়োজিত একটি শ্ৰকিমশ্রেণির রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করার এবং সমাজতন্ত্র গঠন শুরু করার। সোভিয়েত জনগণ নিজেদের কাছে এবং বিশ্বের কাছে পশ্চাৎপদতা দূর করে সমাজতন্ত্র নির্মাণে বলশেভিক গতিবেগ সঞ্চার করতে দায়বদ্ধ। স্তালিন বলেছিলেন, যা ভোলা যায় না- আমরা এগিয়ে চলব এমনভাবে যাতে সমগ্র বিশ্বের শ্রমিকশ্রেণি আমাদের দিকে তাকিয়ে বলতে পারে : এই হলো আমার অগ্রগামী বাহিনী, আমার কাজ সম্পাদন করার কর্মীবাহিনী, এই হলো আমার শ্রমিকশ্রেণির রাষ্ট্র, আমার পিতৃভূমি; তারা যে কাজ করছেন তা আমার কাজ এবং তারা তা ভালোই করছেন; আসুন, পুঁজিবাদের বিরুদ্ধে আমরা এদের সমর্থন করি এবং বিশ্ববিপ্লবের স্বার্থ সর্বত্র প্রসারিত করি। বিশ্বের শ্রমিকশ্রেণির প্রত্যাশা কি আমরা পূরণ করব না, তাদের প্রতি আমাদের দায়বদ্ধতা আমরা পালন করব না? হ্যাঁ, আমরা করব যদি না আমরা নিজেদের মর্যাদাহানি করতে না চাই।
এ হলো এক সরল সাদাসিধে কথা, ট্রটস্কির মতো অসাধারণ বাগ্মী ও জিনোভিয়েভের মতো প্রতিভাধর জনপ্রিয় রাজনৈতিক বক্তা হয়তো একে তুচ্ছ তাচ্ছিল্য করতেন, কিন্তু এমনকি স্তালিনের জর্জীয় বাচনভঙ্গিতে বলা এই কথাগুলো সকলের হৃদয় ছুঁয়েছিল। সোভিয়েতের শিল্প-মানেজারদের এই নীরস বস্তুগত সভায় এই ভাষণে স্তালিন বলেছিলেন, এমন কোনো নগর-দুর্গ নেই যা বলশেভিকরা দখল করতে পারে না। এবং তার সর্বশেষ শান্ত কিন্তু উদ্দীপনাময় কথা ছিল : আমরা এক বিশাল সমাজতান্ত্রিক শিল্প ব্যবস্থা গড়ে তুলেছি। আমরা মাঝারি কৃষকদের সমাজতন্ত্রের পথে চালিত করেছি। ইতোমধ্যেই আমরা নির্মাণকাজের জন্য যা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ তা সম্পন্ন করেছি। কিন্তু এখনও বাকি আছে প্রযুক্তি ও বিজ্ঞানকে চর্চা ও আয়ত্ত করা। এবং এটাই যখন আমরা সম্পন্ন করতে পারব তখন আমরা এখন যা স্বপ্নেও ভাবতে পারি না, সেই গতিবেগ সৃষ্টি করতে পারব। এবং এটা আমরা করতে পারি যদি তা আমরা সত্য সত্যই চাই। (জে ভি স্তালিন/প্রবলেমস অব লেনিনিজম, মস্কো, ১৯৪৩, পৃষ্ঠা-৩৫৯/৬৭, দ্রষ্টব্য)।

কঠোর হাতে রাষ্ট্র নির্মাণ
ভয়ংকর রকম অসুবিধার মধ্য দিয়ে সোভিয়েত সমাজতন্ত্র নির্মাণের কাহিনি সংক্ষিপ্ত আকারে প্রকাশ করা খুবই কঠিন। কিছু মোটা দাগের রূপরেখা দেওয়া যেতে পারে। প্রতিদ্বন্দ্বী রাজনৈতিক মতাদর্শের বিনিময় ও সমন্বয় ছাড়া প্রধানত ট্রটস্কি, জিনোভিয়েভ ও কামেনেভ (একত্রে বা আলদাভাবে) প্রভৃতির বাম চিন্তাধারা প্রসূত প্রভাব পড়েছিল যে, যখন সোভিয়েত ইউনিয়নের বাইরের বিশ্বে পুঁজিবাদ সর্বোচ্চ অবস্থায় চলতে থাকবে তখন দেশের অভ্যন্তরে সমাজতন্ত্র নির্মাণের সমস্ত প্রয়াস অসার ও ব্যর্থ হতে বাধ্য। বুখারিন, রাইক ও ট্রটস্কি পরিচালিত দক্ষিণপন্থীদের, তাদের কিছু বিপ্লবী বুলি সত্ত্বেও, শোক প্রকাশ করতে দেখা গেছে যে, পুঁজিবাদকে যখন আপাতদৃষ্টে উৎখাত করা যাচ্ছে না তখন তাদের সঙ্গে আপস করে নেওয়াই ভালো। এটা একটা সরলীকৃত বিবরণী হবে যদি না মনে রাখা হয় প্রাক্তন জার সাম্রাজ্যর একটা বিশাল বিভিন্ন প্রকৃতির অসমর অঞ্চলের সমষ্টির মানুষের জীবনকে রূপান্তরিত করার কঠিন বৈপ্লবিক প্রক্রিয়ার অকল্পনীয় দুঃসাধ্যতা। এখন আর সিডনি ও বিয়েত্রিচ ওয়েব-এর ঐতিহাসিক গ্রন্থ সোভিয়েত কমিউনিজম- কে স্মরণ করার প্রচলন নেই, কিন্তু ঘটনায় পরিপূর্ণ এর পৃষ্ঠাগুলো, সোভিয়েতের শত্রুভাবাপন্ন পর্যবেক্ষকদের উল্লেখ এবং সোভিয়েত কর্তৃপক্ষের কাছে পেশ করা রিপোর্ট ও প্রকাশনা, সোভিয়েতের মতাদর্শ থেকে লেখকদ্বয়ের পার্থক্য তুলে ধরার সাথে সাথে আশ্চর্য রকম পক্ষপাতহীন বস্তুনিষ্ঠ দৃষ্টিভঙ্গি যদি কোনো সৎ গবেষক চর্চা করেন তাহলে দেখতে পাবেন তাদের আলোচনার ব্যাপ্তি ও সময়কালের ঘটনার এক অকাট্য বিবরণী।
কেউ হয়তো স্মরণ করতে পারেন ১৯২০ সালের কাছাকাছি যখন বার্ট্রান্ড রাসেল ঝটিকা সফর সেরে দ্য থিয়োরি অ্যান্ড প্র্যাকটিস অব বলশেভিজম নামে একটি সমালোচনামূলক বই লিখেছিলেন, তখন সেই বইটির পর্যালোচনা করতে গিয়ে সুপরিচিত রাজনৈতিক পর্যবেক্ষক কার্ল র‍্যাডেক লিখেছিলেন, যখন সোভিয়েত জনগণ ও তাদের নেতৃবৃন্দ সমস্ত অসুবিধাকে জয় করে কঠিন কাজ করে চলেছেন তখন রাসেলের পক্ষে খুবই সহজ ও স্বাভাবিক, দেশে ফিরে গিয়ে নিজের বাড়ির ঘরের মধ্যে চুল্লির উত্তাপের সামনে আরামে বসে হাতে তৈরি পানীয়র পাত্র নিয়ে পাইপ টানতে টানতে বলশেভিকদের দুষ্কর্মের রোমন্থন করা। এমনকি যদি উত্তরাধিকার সূত্রে পাওয়া সাবেক আমলের ইট দিয়ে সাহসী নতুন বিশ্বকে গড়ে তুলতে হয় সেখানে বলশেভিকদের কাছে পরিপাটি করে কাজ করা সম্ভব ছিল না। লেনিনের মৃত্যুর পর স্তালিন যিনি ট্রটস্কি ও জিনোভিয়েভের মতো নন, লেনিন ও তার শিক্ষার প্রতি সর্বদাই বিশ্বস্ত ছিলেন, খুব দ্রুতই সমকক্ষদের মধ্যে প্রথম স্থানে উঠে যান। এর কারণ, ট্রটস্কির মতে, স্তালিন ছিলেন নিঃসঙ্গ নেকড়ে, আশপাশের মধ্যে সবসময়ই উদ্ধত, মাঝারি ধরনের ব্যবস্থা। কিন্তু সেটাই যখন ছিল হাতের কাছে একমাত্র ব্যবস্থা তখন আর কোনো উপায় ছিল না। এটা এই নয় যাকে বলা হয় ন্যায্যতা প্রতিপাদন করা, অর্থাৎ যাই ঘটকু না কেন তাই যথার্থ বলার প্রয়াস। এটা সেই রকমই হতো যদি মহান অক্টোবর বিপ্লব হতো একটা দুর্ভাগ্যজনক ভ্রান্তি, যদি মানব ইতিহাসে সোভিয়েত হতো একটি নেতিবাচক ঘটনা। তবে যে চরম ক্ষতিকর প্রচার বছরের পর বছর ধরে চলছে তা ইতিহাসের রায় নয়, হতেও পারে না। এমনকি আইজাক ডয়েটর কখনো কখনো স্তালিনকে ভেবেছেন প্রাচ্য জাতীয় ধূর্ততায় (এমনকি তার মতো সংবেদনশীল লেখককেও পশ্চিমা পক্ষপাতমূলক মনোভাব ত্যাগ করা কঠিন হয়েছে) সজ্জিত এক গভীর প্রতারণাপূর্ণ রাজনৈতিক চালক, যিনি অসীম ধৈর্যের সঙ্গে একজনকে আরেকজনের বিরুদ্ধে লেলিয়ে দিয়েছেন এবং অবশেষে শীর্ষ অবস্থানে উঠে গেছেন। হয়তো তিনি মনে মনে নিজের কোনো উচ্চাশা পোষণ করতেন, কিন্তু অন্ততপক্ষে এমনকি তার সম্ভাব্য প্রতিদ্বন্দ্বীদের দৃষ্টিতেও, তিনি ছিলেন একজন ধীর, স্থির ও শান্ত স্বভাবের দক্ষ সহকর্মী যার কোনো দর্শনীয় গুণ ছিল না এবং বাহ্যত নিজেকে সাধারণ হিসেবেই তুলে ধরতে চাইতেন। এটা যদি তার কোনো মুখোশ হয়ে থাকে তাহলে এতো বুদ্ধিমত্তার সঙ্গে তিনি তা করেছেন যে তার প্রতিদ্বন্দ্বীরাও হার মেনে গেছে। এটাও ধরা পড়ে স্তালিনের সময়-জ্ঞান ছিল প্রায় অতি প্রাকৃত। নিঃসন্দেহে তিনি শিক্ষা নিয়েছিলেন ট্রটস্কির কাছ থেকে যাঁর ছিল প্রকৃতই এক অতি তৎপর মানসিকতা এবং কৃষির যৌথ-খামারিকরণ ও অর্থনৈতিক পরিকল্পনা রচনার (শিল্পায়নের প্রয়োজনে) চিন্তাধারা, যার মূল নির্যাস তালিন আয়ত্ত করে যথাসময়ে যতদূর সম্ভব কঠিন অবস্থাতেও কার্যকরী করেছেন। বাস্তব ক্ষেত্রে তাকে সুসজ্জিত করেছিল তাঁর তৃণমূল সংযোগ ও পার্টি সংগঠনের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ। একসময়ে লেনিনের পরেই অবস্থিত ট্রটস্কি নিজেরই সৃষ্ট সমস্যার শিকার হয়েছিলেন, যা বিভিন্ন সময়ে আরও প্রকট হয়েছে সুবিধাবাদী জননেতাসুলভ ব্যক্তি শ্রদ্ধাপূর্ণ ব্যবহার করেছেন ট্রটস্কির সঙ্গে (সেটা কী স্তালিনের চতুরতা?) এবং জিনোভিয়েভদের উদ্যোগেই ট্রটস্কির অবনমন শুরু হয়েছিল। ১৯২৬ সালের অক্টোবরে তাঁকে পলিটব্যুরো থেকে অপসারিত করা হয়; ১৯২৭ এর অক্টোবরে পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটি থেকে তিনি বহিষ্কৃত হন; ১৯২৭ সালের নভেম্বর মাসে মহান বিপ্লবের ঠিক দশ বছর পরে, ট্রটস্কি পার্টি বিরোধী কাজে লিপ্ত হওয়ার অভিযোগে পার্টি থেকে বহিষ্কৃত হন; ১৯২৮-এর জানুয়ারিতে কাজাখস্তানের আলমা আটায় নির্বাসিত করা হয়; ১৯২৯ সালে দেশ থেকে বহিষ্কৃত হন, চলে যান তুরস্ক ও নরওয়ে হয়ে মেক্সিকোতে (জানুয়ারি ১৯৩৭)। তাঁর মতো আগুন ঝরানো বিপ্লবী অভিমানহত হয়ে বসে থাকতে পারেন ভাবা যায় না, কিন্তু তিনি সবসময়েই রাগে গরগর করেছেন নিঃসঙ্গভাবেই, কারণ তিনি পরিবেষ্টিত ছিলেন বিভিন্ন ধরনের সোভিয়েত-বিরোধী শক্তির দ্বারা, এবং চেষ্টা করছিলেন তার নিজের চতুর্থ আন্তর্জাতিককে পুনরুজ্জীবিত করতে, যা ১৯৩৫ সালে এসে সোভিয়েত ইউনিয়নকে দখল করে নিতে নিজেকে প্রস্তুত ও সক্ষম বলে ভেবেছিলেন! ১৯৪০-এর এপ্রিলে ট্রটস্কি সোভিয়েত শ্রমিক ও কৃষকদের কাছে আবেদন করেন Cain * who is Stalin-কে ধ্বংস করতে [কেইন ছিল আদম-পুত্র, যে তার ভাই আবেলকে হত্যা করেছিল]। একটি দীর্ঘ রোমাঞ্চকর কাহিনির সমাপ্তি ঘটে ট্রটস্কির নিজের গলায় ফাঁস লাগানোর মতো যখন জনৈক গুপ্তঘাতক, যে নিজেই ছিল একজন ট্রটস্কিপন্থী (অভিযোগ করা হয়। স্তালিনের উদ্যোগে), ১৯৪০-এর ২০ আগস্ট মেক্সিকোতে তাকে হত্যা করে। সত্য, পূর্ণ সত্য এবং একমাত্র সত্য বোধহয় কখনই জানা যাবে না।
ইতোমধ্যে, লেনিনের মৃত্যুর পর, স্তালিন তার দোষ-গুণসহ দৃঢ়ভাবে সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টিকে পরিচালিত করেছেন বিরামহীন অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক শত্রুতার বিরুদ্ধে লড়াই চালাতে এবং সোভিয়েত রাষ্ট্রকে যতটা সম্ভব গড়ে তুলতে ও সংহত করতে। স্তালিনই সমাজতান্ত্রিক শিল্পায়ন ও কৃষির খামারিকরণের লাইনকে ঊর্ধ্বে তুলে ধরতে সোভিয়েত পার্টি ও জনগণকে নেতৃত্ব দিয়েছেন। আবার, স্তালিনই (যদি একজনের নাম উচ্চারণ করতে হয় যদিও তিনি বলতেন একজন ব্যক্তি কখনই স্থির করতে পারেন না।) পরে পার্টি ও জনগণকে নেতৃত্ব দিয়েছেন যখন সোভিয়েত লাল ফৌজ এক অকল্পনীয় কঠিন লড়াইয়ে (১৯৪১-৪৫) জয়ী হয়েছেন এবং ভয়ংকর ফ্যাসিস্ট অক্ষশক্তিকে পরাজিত করে এক বিশ্বব্যাপী ঐতিহাসিক বিজয় সংগঠিত হয়েছে। এই দায়িত্ব পালনের মধ্যবর্তী সময়ে স্তালিনই পার্টিকে নেতৃত্ব দিয়েছেন যখন পার্টি সর্বপ্রকার সুবিধাবাদ ও বিকৃতিবাদ-এর বিরুদ্ধে লড়াইয়ে, ট্রটস্কি, জিনোভিয়েভ ও কামেনে এবং পরে বুখারিন ও রাইকভ পরিচালিত গোষ্ঠীর কার্যত পরাজিত মনোভাব ও বিভেদকামী কার্যকলাপকে উচ্ছেদ করে মার্কসবাদ-লেনিনবাদকে রক্ষা ও বিকশিত করেছে। সাফল্যের এই প্রেক্ষাপটে (কেউ কেউ সমাজতন্ত্রের বিজয়ের সঙ্গে একীভূত হয়ে গেছে এবং তাঁর নাম হৃদয়ে ও ঠোঁটে নিয়ে যোদ্ধারা স্তালিনগ্রাদে, বার্লিনের মুখে এবং যুদ্ধক্ষেত্রের সমস্ত ফ্রন্টে ইতোপূর্বে অজেয় বলে কথিত ফ্যাসিস্টদের কণ্ঠনালি ছিঁড়ে টুকরো টুকরো করে দিয়েছে।

সমাজতন্ত্রের অপ্রতিরোধ্য বিজয়রথ
এই গ্রন্থে সোভিয়েত ইউনিয়নে সমাজতন্ত্র নির্মাণ অথবা যদি কেউ বলতে চান, প্রাক-সমাজতান্ত্রিক কাঠামো নির্মাণের বিস্তৃত বিবরণী দেওয়া সম্ভব নয়। তবে ভালো বা মন্দ যাই হোক, এই নির্মাণ কাজ সংঘটিত হয়েছে স্তালিনের উত্তরণ পর্বেই। এটা বলার প্রয়োজন আছে যে, এই কৃতিত্বপূর্ণ কাজে অনেক ত্রুটি-বিচ্যুতি ছিল- ছিল ভ্রান্তি এবং এমনকি (মনুষ্যচরিত্র যা হয়) অপরাধও। বহুকাল আগে প্যারিসে (১৯৯২) যখন বিপ্লব তার অনেক সন্তানদের হত্যা করেছিল, তখন মাদাম বঁল্যা, যিনি নিজেই একজন বিপ্লবী ছিলেন কিন্তু জীবনের নিষ্ঠুর পরিহাসবশত ফাঁসিকাষ্ঠে ঝোলার অপেক্ষায় ছিলেন, শোনা যায়, নিকটবর্তী লিবার্ট স্ট্যাচু-র (স্বাধীনতার স্মারক মূর্তি) দিকে আঙুল দেখিয়ে আক্ষেপ করে বলেছিলেন: হে স্বাধীনতা! তোমার নাম নিয়ে কী অপরাধ সংঘটিত হচ্ছে! নিজের ন্যায়পরায়ণতার যুক্তিতে তার নিজস্ব সন্ত্রাস পদ্ধতি (এটা ভুলে গেলে চলবে না প্রতিক্রিয়াশীল শ্বেত সন্ত্রাস ইতিহাসে অনেক বেশি হিংস্র গণ্য হয়েছে)। গ্রহণ করার জন্য বিপ্লবের নৈতিকতা নিয়ে বিরামহীন বিতর্ক চলবে, কিন্তু বস্তুতপক্ষে এটা বলা অন্যায় নয়, যেমন ঐতিহাসিক মায়ার্স বলেছিলেন যে, যা কিছু সুন্দর তার নামে স্বাধীনতা, ন্যায় ও ধর্মের নামে এমন সব বড় বড় অপরাধ সংঘটিত হয়েছে যা ইতিহাসকে কলঙ্কিত করে! এই বিষয়ে একাধিক গ্রন্থ লেখা যায় এবং হয়েছে, কিন্তু এখন আসল কথাটা হলো ফরাসি (১৭৮৯), রুশ (১৯১৭) এবং চীনা (১৯৪৯) বিপ্লবে কিছু ভয়ংকর বাড়াবাড়ি হওয়া সত্ত্বেও এই বিপ্লবগুলো ইতিহাসের গতি পরিবর্তন করেছে ভালোর দিকে। কেউ পছন্দ করুন বা না করুন, পুরাতনের ভস্ম থেকেই নতুন পৃথিবীর উদয় হয়।
স্তালিনের কাছে মনে হয়, লেনিনের সর্বোত্তম গুণ ছিল বিপ্লবের সপক্ষে তার অপ্রশম্যতা। স্পষ্টই প্রতীয়মান, লেনিন ছিলেন এক অসীম ক্ষমতাশীল যিনি কিছু কাজকর্ম থেকে (সেই সঙ্গে বৈপ্লবিক কর্মসূচির বিরোধীদের হিংস্র দমন কাজে নীরবে সম্মতিদান থেকে) নিজেকে গুটিয়ে নিয়েছিলেন। তবুও ম্যাকসিম গোর্কির (সেই সঙ্গে লেনিনের স্ত্রী ক্রুপস্কায়ারও) স্মৃতিকথা থেকে জানা যায় যে কেমন করে। লেনিন তাঁর প্রিয় বাজনা শুনতে শুনতে মন্তব্য করতেন, একটা সময়ে যখন বৈপ্লবিক দায়িত্ব দাবি করে শত্রুর মাথা ভেঙে দেওয়ার প্রস্তুতি নিতে, তখন যেন কেউ মানুষের মাথায় সস্নেহ হাত বুলিয়ে দেবার প্রেরণাদায়ক বাজনার সুরে প্রভাবিত না হয়। অবশ্য এসবই অলঙ্কারপূর্ণ কথা, যদিও এমনকি খুবই বুর্জোয়া শ্রদ্ধাশীল চিন্তাবিদরা এই কথাগুলো উদ্ধৃত করেছেন লেনিনের অনুভূতিহীনতা-র দৃষ্টান্ত হিসেবে। তবে যাই হোক স্তালিন নিঃসন্দেহে ভিন্ন ধাতুতে তৈরি মানুষ। ছিলেন। তিনি একজন কঠিন কঠোর ব্যক্তি হিসেবে লক্ষ্য সাধিত করতে জীবনের আবেগের বশবর্তী না হয়ে নির্দয় ব্যবস্থা নেবার জন্য তৈরি ছিলেন।
এই দুই চরিত্রের মধ্যে বিভিন্ন বহু বিষয়ে বিপুল পার্থক্য ছিল। যখন তার ৫০ বছর বয়স (১৯২০) লেনিন জাতীয় স্তরে তাঁর জন্মদিবস পালন করার অনুমতি দেননি। যদি তার কোনো সুযোগ থাকত তাহলে তার শবদেহকে মমিতে পরিণত করে তার তোষামোদী প্রশংসায় মিউজিয়ামে রাখার অনুমতি দিতেন না। যাই হোক, স্তালিন মনে করেছিলেন লেনিনকে বস্তুত দেবতুল্য করে দেখা সোভিয়েত দেশের তৎকালীন বিদ্যমান পরিস্থিতিতে লক্ষ্যসাধনে সাহায্য করবে এবং যে কারণে এ সম্পর্ক তিনি তাঁর নেতার ইচ্ছাকে অমান্য করতে ইতস্তত করেননি। অবশ্য জনগণের ইচ্ছার সম্ভাব্য অজুহাত সত্ত্বেও স্তালিনের ব্যক্তিপূজার আগ্রহকে। উৎসাহিত করার যথার্থতা প্রতিপাদন করা যায় না; যেমন, উদাহরণস্বরূপ, খুবই আঁকজকমভাবে স্তালিনের ৭০তম জন্মবার্ষিকী পালন (২১ ডিসেম্বর ১৯৪৯), যদিও অবশ্য দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের বিজয় স্তালিনের ভাবমূর্তিতে এক নতুন উজ্জ্বল মাত্রা যুক্ত করেছিল। বিশিষ্ট স্তালিন-ভক্ত জর্জ বার্নাড শ ফ্যাবিয়ান সোসাইটির বক্তৃতায় (১৯৩৪) যা বলেছিলেন : বিপ্লবের জন্য আমি অধৈর্য হয়ে পড়েছি। আমি খুবই আনন্দিত হব যদি বিপ্লব আগামীকালই ঘটে। কিন্তু একজন সাধারণ মাপের ভীতু মানুষ হিসেবে আমি চাই যতটা সম্ভব ভদ্রজনোচিতভাবে বিপ্লব হোক।

সেই সব রাষ্ট্রদ্রোহীরা
৩০-এর দশকের শেষভাগে তথাকথিত রাষ্ট্রদ্রোহিতা সংক্রান্ত মামলা সম্পর্কে আরও আলোচনার আয়োজন আছে। ওয়েব দম্পতি কথিত গোঁড়ামিতার রোগ এবং কিছুটা বাড়াবাড়ি সত্ত্বেও দেশের ভিতরের এবং বাইরের শত্রুদের ক্রিয়াকলাপে রাষ্ট্রের বিপদ সম্পর্কে প্রকৃত ভীতি থেকে জন্ম নেওয়া কুখ্যাত বহিষ্কার-এর ঘটনাবলি স্তালিন যুগের এক চরম কলঙ্ক। তবে যাই হোক, ঐতিহাসিক মাত্রাজ্ঞান থাকতে হবে এবং স্মরণে রাখতে হবে, উদাহরণস্বরূপ, যে গ্রেট ব্রিটেনে ১৬৮৯ সালের সীমাবদ্ধ বিপ্লব, যার দ্বারা চার্চ অনুমোদিত ক্যাথলিক রাজাকে হটিয়ে সংসদীয় আইন বলে প্রোটেস্টান্ট রাজাকে ক্ষমতাসীন করা হয়েছিল, চলেছিল প্রায় একশো বছর ধরে চক্রান্তকারীদের প্রজন্মের পর প্রজন্মের দ্বারা, যারা রাষ্ট্রদ্রোহিতা ও বিদ্রোহ, গুপ্তচরবৃত্তি ও প্রতারণা করে, বিদেশি শক্তির সরাসরি সহায়তায় বা ব্যতিরেকে, মনে করতেন ধ্বংস করার জন্য বিদ্রোহী না হয়ে দেশের অভ্যন্তরীণ ও বৈদেশিক চূড়ান্ত অব্যবস্থাকে বদলে দেবার ন্যায় সঙ্গত প্রয়াস (সিডনি ও বিয়েত্রিচ ওয়েব, প্রথম খণ্ড, পৃষ্ঠা-৩৭)। গোলমালের মূলে ছিল একটি দেশে সমাজতন্ত্র সম্পর্কে লেনিন-স্তালিনের লাইনের মার্কসবাদী ভিত্তিতে চ্যালেঞ্জ করে ট্রটস্কির আন্দোলন (কথাটা ওয়েব দম্পতি ব্যবহার করেছেন)। ক্ষমতার লড়াইয়ে একে অপররের বিরুদ্ধে লেলিয়ে দিতে দক্ষ, স্তালিন হয়তো নিন্দার ঊর্ধ্বে ছিলেন না, কিন্তু তিনি খুব একটা উচ্চকিতও ছিলেন না এবং কখনো ট্রটস্কিকে আক্রমণ করার ব্যাপারে জিনোভিয়েভ ও কামেনেভ-এর পর্যায়ে নিচে নামতে পারেননি, যারা ১৯২৪-এর শেষে বলেছিলেন: এই মৃত কুকুরটাকে (ট্রটস্কি) কেন পলিটব্যুরোতে রাখা হয়েছে; সে এত দুর্গন্ধ ছড়াচ্ছে যে কাজ করাই অসম্ভব হয়ে উঠেছে!
স্মরণ করতে বিরক্তির উদ্রেক হয় যে একসময়ে যখন প্রাক্তন বিপ্লবীরা বিপ্লব বিরোধী দুষ্কর্মের অপরাধে অভিযুক্ত হয়েছিলেন এবং সে সম্পর্কে রেকর্ড তুলে ধরা হয়েছিল, যেমন বুখারিন, যিনি তাঁর বিশিষ্ট গুণ সত্ত্বেও একবার নয় বারবার স্তালিনের সামনে নত মস্তকে তার পূর্ব-বিশ্বাস প্রত্যাহার করে নিয়েছিলেন। কেবল বুখারিনই নন, আরও অনেক শীর্ষ স্থানীয় নেতারা বিচার চলাকালে অবিশ্বাস্যরকমের আত্ম-দোষারোপমূলক স্বীকারোক্তি করেছিলেন যা কোনো আত্মমর্যাদা সম্পন্ন ব্যক্তির পক্ষে যোগ্য নয়। এটা যদি রাষ্ট্রযন্ত্রের বিপুল ক্ষমতার প্রয়োগের কারণে হয়ে থাকে তবুও একজন স্মরণ করতে পারেন জনৈক সমাজতন্ত্রী বিপ্লবী মারিয়া স্পিরিডোভনা একদা স্তালিনকে যা বলেছিলেন : যাদের কোনো মেরুদণ্ড নেই তাদের আপনি মেরুদণ্ড ভেঙে দিতে পারেন! তুলনা টানা প্রতারণামূলক, কিন্তু কী বৈপরীত্য, ৩০-এর দশকের গোড়ার দিকে জর্জি ডিভি, বুলগেরীয় কমিউনিস্ট, হিটলারের জেলের অভ্যন্তর থেকে দৃঢ় প্রত্যয়ের সঙ্গে কমিউনিস্ট মর্যাদা অক্ষুণ্ণ রেখেছিলেন, যার সামনে হার মেনে কুদ্ধ গ্যোয়েরিং তাঁকে তাঁর ভাষায় শাসিয়েছিলেন এবং ডিমিট্রভ ফ্যাসিবাদ বিরোধী সংগ্রামে বীর সৈনিক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন ও কমিউনিস্ট ইন্টারন্যাশনালের সপ্তম কংগ্রেসে (১৯৩৫) ফ্যাসিবাদের বিরুদ্ধে পপুলার ফ্রন্টের প্রধান মুখপাত্র হয়ে ওঠেন। ট্রটস্কির মতো : হীনতর মানুষ স্বভাবজ অবজ্ঞার সাথে ডিমিট্ৰভের দৃঢ়তার প্রশংসা না করে তাকে তাচ্ছিল্য করে বলেছিলেন : বিয়ার পাত্র হতে গতানুগতিক এক দোকানদারের মতো!
রাষ্ট্রদ্রোহিতা সম্পর্কিত মামলার বিচারে নিহিত হিংস্রতার গভীরতা ও ব্যাপকতা ছিল প্রায় অবিশ্বাস্য। ১৯৬৭ সালে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে আইজাক ডয়েটশার বলেছিলেন, নভেম্বর বিপ্লব ছিল বিষয়গত বাস্তবতার এক মহান স্পন্দনকারী ঘটনা, বলশেভিকরা এক অবরুদ্ধ দুর্গ-কে কোনোক্রমে রক্ষা করেছেন এবং অপরিহার্য প্রয়োজনীয়তা তাদের চিন্তাধারা ও নৈতিকতাকে পদদলিত করেছিল। এর সমস্ত চাপটা বহন করেছিলেন লেনিনের উত্তাধিকার হিসেবে স্তালিন, যা তিনি সমর্থ হয়েছিলেন, ডয়েটশারের ভাষায়, সার্বভৌম স্বেচ্ছাচারিতার চরিত্র ও নৈতিকতাহীনতার সঙ্গে যুক্ত অসাধারণ ক্ষমতার সুবাদে।
স্তালিনের চিন্তাধারার বৈশিষ্ট্যস্বরূপ তাঁর বিখ্যাত প্রাভদা রচনা (২ মার্চ ১৯৩০) সাফল্যে বিল পুনরায় আলোচনার যোগ্য। ধনী কৃষকদের (কুলাক) তিনি অত্যন্ত বর্বর, নির্মম এবং নিষ্ঠুর শোষক আখ্যা দিতে ইতস্তত করেননি এবং বলেছিলেন এইসব রক্তচোষাদের সঙ্গে কোনো আপস নেই। মাঝারি কৃষকরা আমাদের বন্ধু যাদের ববাঝাতে হবে, যুক্তি দিয়ে, ভয় দেখিয়ে নয়। এবং গরিব কৃষকরা আমাদের মিত্র। কৃষির খামারিকরণ কর্মসূচিতে নিহিত ছিল সক্রিয় ধ্বংসকারীদের চূর্ণ বিচূর্ণ করা, নিরপেক্ষদের আলাদা করে দেওয়া এবং অনুগতদের সমর্থন সমবেত করা। তাই স্তালিন বিদ্রূপ করেছিলেন সমাজবদ্ধ করার এক অতি উৎসাহী নির্দেশকে, যাতে বলা হয়েছিল, প্রতিটি পরিবারের পোলট্রির কর্তাকে তিনদিনের মধ্যে নথিভুক্ত করতে বিশেষ কমান্ডার হিসেবে নিয়োগের জন্য, যারা সমাজতন্ত্রের জন্য লড়াইয়ে সেনানায়কের কাজ করবে! তিনি বলেছিলেন: এর মানেটা কী? এটা কী যৌথ খামারকে পরিচালনা করার নীতি, না তাকে খণ্ড-বিখণ্ড করা ও সুনামহানি করার নীতি? এবং ঐ বিপ্লবীরা কোথায় গেলেন, যারা গির্জার ঘণ্টা সরিয়ে খামার সংগঠিত করার কাজ শুরু করেছিলেন?- গির্জার ঘণ্টা হটাও– সত্যই কি বিপ্লবী! স্তালিন কি একজন ব্যারাক ঘরের সমাজতান্ত্রিক নেতা মাত্র ছিলেন, তথাপি তার সব বিশিষ্ট প্রতিপক্ষদের, যারা তাকে মাঝারি ধরনের লোক ছাড়া কিছু বলতেন না, বছরের পর বছর শত্রুতা থেকে আত্মরক্ষা করতে পেরেছিলেন? তার গুণের মধ্যে নিশ্চিতভাবে ছিল নিজের সম্পর্কে বিষয়গত বাস্তবতাবোধ এবং আয়ত্তসাধ্য তৃণমূল সমস্যার এবং পার্টি সংগঠনের অপরিহার্যতা সঠিকভাবে উপলব্ধি করা, যা তিনি সার্বভৌম ক্ষমতায় অমান্য করার মতো সর্বশক্তিমান ছিলেন না।
কোনো কোনো সময়ে বহিঃপ্রকাশের গভীরতায় খুবই ভয়াল ও প্রকট রাষ্ট্রদ্রোহিতার বিচার, যার সামনে এমনকি পরীক্ষিত বিপ্লবীরাও ভেঙে পড়েছেন, সম্পর্কে বলা যেতে পার যে এর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দিক হলো এই বিচার অনুষ্ঠিত হয়েছে প্রকাশ্যে, দর্শকদের এমনকি বিদেশি দর্শকদের উপস্থিতিতে এবং যার হুবহু বিবরণী বহু বিপুলাকার গ্রন্থে প্রকাশিত হয়েছে, যা আমাদের অনেকেই দেখেছেন যা পড়েছেন। যদি কখনো কখনো প্রধান অভিশংসক (চিফ প্রসিকিউটর) ভিশিনিস্কির দ্বারা অভিযুক্তদের জেরার মধ্যে ভয় দেখিয়ে বশে আনার বা তার চেয়েও খারাপ কিছু প্রৰ পেয়ে থাকে, কিন্তু সেটাই তো ছিল সর্বত্র অনুরূপ বিচারের বৈশিষ্ট্য। তাছাড়া নীতির উপরে দাঁড়িয়ে জিনোভিয়েভ কামেনেভ-বুখারিনদের পাল্টা জবাব দিতে বাধা কোথায় ছিল, যদি না তার কারণ হতো ক্ষমতার এবং সমাজতন্ত্র সম্পর্কে তাদের নিজস্ব ধ্যানধারণার লক্ষ্য সাধনে বোধহয় তারা আশঙ্কা করেছিলেন তাদের খেল খতম হয়ে গেছে এবং কেবলমাত্র নিজেদের মর্যাদাহানি করে অপরাধ স্বীকার-ই তাদের একমাত্র সাহায্য করতে পারে। আজকের গবেষকদের পক্ষে এই রাষ্ট্রদ্রোহিতার বিচারের হুবহু বিবরণী সংগ্রহ করা খুব একটা কঠিন কাজ নয়। তাছাড়া রেকর্ডে এও পাওয়া যায় যে ডি এন প্রিট-এর মতো বিশিষ্ট আইনজ্ঞ (তাকে যদি বা কমিউনিস্ট সমর্থক হিসেবে বাদ দেওয়া হয়), কিন্তু মস্কোস্থ তৎকালীন মার্কিন রাষ্ট্রদূত জে জে ডেভিসের মতো বিশিষ্ট ব্যক্তরা নিয়মিতভাবে এই মামলার সওয়ালের সময় উপস্থিত ছিলেন এবং পরে তাদের অভিমত প্রকাশ করে তারা বলেছেন, এই প্রকাশ্য বিচার অভিযুক্তদের প্রতি যুক্তিযুক্তভাবেই ন্যায্য ছিল। জিনোভিয়েভ অ্যান্ড কোং এমনই মর্যাদাহানিকর রূপে প্রতিভাত হয়েছিলেন যে তাদের প্রতি সহানুভূতি সাধারণ পর্যবেক্ষকের কাছেও উবে গিয়েছিল। বলতে বাধা নেই যে আর্থার কোয়েসলার-এর ডার্কনেস অ্যাট নুন (মধ্যাহ্নে অন্ধকার) গ্রন্থ, যাতে এই বিচার পরিস্থিতি এবং তার প্রাক-ঘটনাবলি রূপ পেয়েছে, ইঙ্গিত দেয় যে কমবেশি মতাদর্শগত পার্থক্য যা নিঃসন্দেহে ধ্বংসাত্মক প্রতিবিপ্লবী রূপ পরিগ্রহ করেছিল, যদিও শুরুতে তা অভিপ্রেত ছিল না!
পরবর্তী পর্যায়ে মার্শাল টুখাচেভস্কির মতো সামরিক বীর-দের অন্যান্য কয়েকজন কমরেড সেনানায়কদের সঙ্গে রাষ্ট্রদ্রোহিতার শাস্তি পেতে হয়েছিল, কিন্তু কখনই মুহূর্তের জন্যও তারা ভেঙে পড়েননি এবং হীন স্বীকারোক্তি করেননি। তাদের অসামরিক পরিপূরক অংশ- এটা বলতে নিষ্ঠুর শোনাতে পারে- অনুরূপ সাহস দেখাতে পারেননি। প্রসঙ্গক্রমে, টুখাচেভস্কি মামলায় গৃহীত কঠোর পদক্ষেপ, যা বর্তমানে স্তালিনের নিষ্ঠুরতার নজির হিসেবে বর্ণিত হয়, নেওয়া হয়েছিল নৈতিক সতোর খ্যাতিসম্পন্ন চেকোশ্লোভাক উদারবাদী এডুয়ার্ড বেনেস (কমিউনিজমের প্রতি সামান্যতম সহানুভূতি যাঁকে ছুঁতে পারেনি) প্রেরিত গোপন তথ্যের ভিত্তিতে, যা স্তালিন উপেক্ষা করতে পারেননি, বিশেষত ১৯৩৯ সালে বিদ্যমান বিশ্বপরিস্থিতির প্রেক্ষাপটে। এই বিষয়টার প্রকৃত তদন্ত হওয়া প্রয়োজন, মহাফেজখানায় ভাসাভাসাভাবে চোখ বোলানোর ভিত্তিতে গর্বাচভীয় সিদ্ধান্ত কখনই শেষ কথা হতে পারে না।

বহিষ্কার- পাল্টা বহিষ্কার
১৯৩৭ সালে যখন পুরোদমে চলছে বহিষ্কার, তখন বিশিষ্ট উদারনৈতিক চিন্ত বিদ এডমনড উইলসন কিছুদিনের জন্য মস্কোয় ছিলেন এবং লিখেছিলেন, তাঁর মনে হয়েছিল তিনি যেন বিশ্বের নৈতিক শিখরে অধিষ্ঠান করছেন। স্তালিনের কঠোর নেতৃত্বে রেকর্ড গতিতে শিল্পায়ন এবং মুঝিক বা কৃষকদের (যারা বংশানুক্রমিক দুর্গতি মেনে নিয়েছিলেন) দেশে কৃষির যৌথ খামারিকরণ পর্বে সোভিয়েত জনগণ যে যন্ত্রণা সহ্য করেছিলেন তা ছিল ঐতিহাসিক অগ্রগতির। মূল্য। বাড়াবাড়ি হয়তো হয়েছে, কিন্তু এটা লক্ষ করার মতো যে প্রবীণ মেনশেভিক ড্যান, অভিজাত দেশান্তরী প্রিন্স মিরস্কি (যিনি পরে দেশে ফিরে এসেছিলেন এবং লেনিনের জীবনীগ্রন্থ লিখেছিলেন), স্যর বার্নাড প্যারেস ও স্যর জন মেইনার্ড-এর মতো বিশিষ্ট ব্রিটিশ উদারনৈতিক কৃষি-বিশেষজ্ঞ প্রমুখ বিভিন্ন মতবাদের ব্যক্তিরাও মনে করেছিলেন স্তালিনের নীতি ছিল সঠিক বিপ্লব হওয়ার মূল্যের বিরুদ্ধে যদি বিপ্লব না হওয়ার মূল্য হিসাব করা হয়, তাহলেই ইতিহাসের ভারসাম্য পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হতে পারে। ফরাসি বিপ্লবের সময়কার বাড়াবাড়ি প্রসঙ্গে তার নিষ্ঠুরতা সম্পর্কে এডমন্ড বার্কের ঐতিহাসিক নিন্দা-বাক্যের জবাবে টম পেইন-এর উক্তি স্মরণ করা যেতে পারে: আপনি পাখির পালকের জন্য দরদ দেখাচ্ছেন, মরোণোন্মুখ পাখির জন্য নয়! সর্বত্র অনন্তকাল দুর্গত আপামর জনসাধারণের দৃষ্টিভঙ্গিতে প্রবল জন-যন্ত্রণা (কখনো কখনো পরিহার যোগ্য) সত্ত্বেও বিপ্লবের ন্যায্যতা যুক্তি দিয়ে প্রতিপাদন করা যেতে পারে।
সোভিয়েতের জনগণ লৌহজালে নিজেদের অবরুদ্ধ করে রেখেছে বলে বলা হয়েছে, কিন্তু আদতে পুঁজিবাদী দুনিয়া বছরের পর বছর সমাজতান্ত্রিক সংক্রমণ থেকে রক্ষা পেতে সোভিয়েতের চারপাশে বেষ্টনী দিয়ে রেখেছিল । বহু বছর যাবৎ লন্ডনের টাইমস পত্রিকায় মস্কোস্থ কোনো সংবাদদাতা ছিল না, তারা নির্ভর করত সোভিয়েত বিরোধী বিদ্বেষ প্রচার করতে রিগা থেকে পাওয়া রিপোর্টের ওপর। শোভনতার দাবিতে মার্কিন উদারনৈতিক সাপ্তাহিক নিউ রিপাবলিক ১৯২০ সালে প্রকাশ করেছিল পশ্চিমা দুনিয়ার জন্য রাশিয়া থেকে পাঠানো সাজানো সংবাদের ওপর ওয়াল্টার লিপম্যান ও চার্লস সার্জ-এর বিশ্লেষণ । বহু বছর ধরে আমেরিকার স্কুল বা বিদ্যালয়গুলোতে ভূগোলের ক্লাসে যে বিশ্বমানের মানচিত্র দেখানো হতো তাতে সোভিয়েত দেশের কোনো চিহ্ন ছিল না। ১৯৩২ সাল পর্যন্ত আমেরিকা সোভিয়েত ইউনিয়নকে স্বীকৃতি দেয়নি; ক্রমশ অনিচ্ছাভরে ব্রিটেন ও অন্যান্য অনেক দেশ তাকে স্বীকৃতি দেয়। উদ্দেশ্যপ্রণোদিতভাবে লীগ অব নেশনস-এর বাইরে তাকে রাখা হয়েছিল। কিছুকালের জন্য তাকে যোগদান করতে দেওয়া হলেও ১৯৪০ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নকে আবার বের করে দেওয়া হয়েছিল। উদীয়মান সমাজতান্ত্রিক দেশের সঙ্গে মিত্রতার জন্য বেশিরভাগ জনগণের আগ্রহের কাছে মাঝে মাঝে নতিস্বীকার করা ছাড়া সোস্যাল ডেমোক্র্যাটিক পার্টির নেতৃবৃন্দ সাধারণত সোভিয়েত ইউনিয়নকে সন্দেহের চোখে দেখেছে। কারণ স্ত লিনের মনে এদের সম্পর্কে এক গভীর বিতৃষ্ণা জন্মেছিল এবং তিনি এদের পশ্চিমা মার্কসবাদ আখ্যা দিয়ে বলেছিলেন এরা বিশ্বজুড়ে শ্রমিকশ্রেণির ক্ষমতায় বিভেদ সৃষ্টিতে সাহায্য করছে। ১৯১৯ সালে লেনিন প্রতিষ্ঠিত তৃতীয় (কমিউনিস্ট) আন্তর্জাতিক-এর কাজকর্মে স্তালিন অবাঞ্ছিত হস্তক্ষেপ করতেন না। কমিনটার্ন-এর নেতৃত্ব ছিল জিনোভিয়েভ, বুখারিন, ম্যানুয়িলস্কি এবং বুলগেরিয়ার ডিমিট্রভদের মতো নেতাদের হাতে। কিন্তু স্তালিন এমন এক উচ্চতায় উঠে গিয়েছিলেন যে তাকে সমস্ত লাল শক্তির অগ্রগতির পর্বতসম রক্ষক, বাহক ও তদারককারী বলে মনে করা হতো। এত বড় বোঝা বহন করা কেবল অতি-মানবীয় গুণসম্পন্ন মানুষের পক্ষেই সম্ভব। অতি-মানবের সংখ্যা কখনই প্রচুর নয় এবং স্তালিনকে, তার সমস্ত যোগ্যতাসহ, বলা যাবে না তিনি ছিলেন একমাত্র অতি-মানব। এতদসত্ত্বেও এই পর্বত-সমান বোঝা তিনি এমন অদম্য দৃঢ়তার সঙ্গে বহন করেছেন যে তাঁর নামে অবিরাম নিন্দা-কটুক্তি সত্ত্বেও ইতিহাস স্রষ্টাদের মধ্যে তার স্থান দৃঢ়ভাবে প্রোথিত হয়ে গেছে। তার মৃত্যুর চল্লিশ বছর পর যদি সোভিয়েত রাষ্ট্রের সুদৃঢ় ঐক্য ভেঙে পড়তে দেখা যায় (অথবা বিভিন্ন বৈরী শক্তির দ্বারা সংঘটিত হয়ে থাকে) তার জন্য একমাত্র স্তালিনকে দায়ী করা যায় না। একজন ব্যক্তি কেমন করে সর্বদর্শী, সর্বত্র বিরাজমান, সর্বজ্ঞ, সর্বশক্তিমান হতে পারেন?
একটা ঘটনা রেকর্ডে পাওয়া যায় যখন স্তালিনের স্নায়ু বিপর্যয় ঘটেছিল এবং ডয়েটশার (পূর্বোক্ত গ্রন্থ, পৃষ্ঠা : ৩৩৩ দ্রষ্টব্য) একজন প্রাক্তন কমিউনিস্ট, ভিকটর সার্জে-র জবানীতে কাহিনিটি বর্ণনা করেছেন। যখন কৃষির যৌথ খামারিকরণ পুরোদমে চলছে এবং দুর্ভিক্ষ দেখা দিয়েছে তখন নাদেঝদা অ্যালিলুয়েভা, স্তালিনের দ্বিতীয় স্ত্রী যিনি তার দুই সন্তানকে গর্ভে ধারণ করেছিলেন এবং সুখেই ছিলেন (যদিও সেই কৃচ্ছসাধনতার যুগে তাঁকে ভিড়ে ঠাসা মস্কোর ট্রামে-বাসে। চেপে কাজে যেতে হতো), এক সন্ধ্যায় প্রাইভেট ডিনার পার্টিতে রাগে, ক্ষোভে ফেটে পড়েছিলেন চারদিককার অশেষ দুর্গতি দেখে । তখন স্তালিন তার সংযম হারিয়ে ফেলে বকাঝকা করেছিলেন তাঁকে, যার ফলে নাদেঝদা খাবার টেবিল ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন এবং পরে আত্মঘাতী হয়েছিলেন। যদি সার্জে-র বিবৃতি সঠিক হয় তাহলে স্তালিন এই ঘটনায় এতই ক্ষুব্ধ হয়েছিলেন যে তিনি কেন্দ্রীয় কমিটির কাছে তার ইস্তফাপত্র পাঠিয়ে দিয়েছিলেন, কিন্তু তাঁর সহকর্মীরা হতচকিত হয়ে পড়েছিলেন (সার্জে-র ভাষায়, ভীত হয়েছিলেন) মলোটভ কিছুক্ষণ পরে বলেছিলেন, এটা অবাস্তব চিন্তা, এবং পরে সমস্ত উত্তেজনা স্তিমিত হয়ে যায়।
জনগণের দুর্গতিকে ছিঁড়ে-ফুঁড়ে (যেমন কেউ কেউ বলতেন) কোনো অগ্রগতি ঘটতে পারে না এবং স্তালিনের নেতৃত্ব ভুল করতে পারে, একজনকে মনে রাখতে হবে সেই সময়কার উভয় সংকটকে। মহান অক্টোবর বিপ্লবের সুফল এক ঝুঁকির সম্মুখীন হয়েছিল। যদি কাউকে পছন্দ করে নিতে হয়, যেমন বহুকাল আগে গ্যয়টে লিখেছিলেন, হাতুড়ি এবং কামারের নেহাই-এর মধ্যে (কেউ পছন্দ করুক বা নাই করুক), তার জবাবটা পরিষ্কার। স্তালিনের মার্কর্সবাদী বিশ্বাস থেকে পার্টির সঙ্গে, যাকে তিনি তার যৌবনকালের শুরু থেকেই নিজের ঘরবাড়ি বলে মনে করে নিয়েছেন, তিনি নিজেকে খাপ খাইয়ে নিয়েছেন ইতিহাসের দ্বারা তৈরি যন্ত্রটার সঙ্গে শুরুতে রাশিয়া এবং পরে সারা বিশ্বব্যাপী বৈপ্লবিক পরিবর্তন আনতে। এই বিশ্বাসকে, যেমন ফরাসি দার্শনিক রেমন্ড অরো বলেছিলেন, কেউ মনে করতে পারেন শতাব্দীর মহান মোহ! কিন্তু ইতিহাস সাক্ষ্য দেয় যে, এইরকম মোহ মানুষ ও তার আন্দোলনকে, প্রায়শই অসম্পূর্ণ ও ত্রুটিপূর্ণ, সাহায্য করে শিখরে উঠতে। যদি স্তালিন তার নিজের রূঢ়, জেদি ও অদম্য কায়দায় এই মোহকে আঁকড়ে ধরে থাকেন তাহলে তিনি মানব-ইতিহাসকে উজ্জ্বল করে তোলা। বিপ্লবের বীরদের সঙ্গে নিজেকে যুক্ত করেছেন।
ঠিক মতো বলতে গেলে এই গ্রন্থ স্তালিনের জীবনচরিত্র নয়, যা লিখতে গেলে কয়েক খণ্ড লেগে যাবে। এ তার নম্র সাদামাটা সূচনা। এ হলো এক অসাধারণ জীবন, বিরামহীন নিরহঙ্কার কিন্তু আলো-আঁধার দিয়ে রচিত ইতিহাসের মহাকাব্য- বোধহয় একটি ক্ষুদ্র মহাকাব্য, কারণ খুব সচেতনভাবে এবং খুবই বেশি লেনিনের ছায়ায় এই জীবন অতিবাহিত হয়েছে। ককেশাসে প্রথম মে দিবস (১৮৯০) সংগঠিত করে, এবং Brdzola-তে প্রবন্ধ লিখে টিফলিস (টিবলিসি)-এর পার্টি কমিটির সদস্য নির্বাচিত হয়ে, কোবা ছদ্মনামে বাটুমে কাজ করে, ককেশিয়ার একজিকিউটিভ কাউন্সিলে উন্নীত হয়ে, শ্রমিক আন্দোলনের তদারকি করে এবং গোপন পত্র-পত্রিকা প্রকাশ ও প্রচার আন্দোলনে সাহায্য করে তরুণ জুগাশভিলি বিপুল তৃণমূল অভিজ্ঞতা অর্জন করেন, অচিরেই যার মূল্যও দিতে হয়েছিল ১৯০২ সালে গ্রেপ্তার ও পূর্ব সাইবেরিয়ায় দেশান্তর করে দেওয়ার মধ্য দিয়ে, যেখান থেকে কিছুকাল পরে তিনি টিফলিসে ফিরে এসেছিলেন। তাঁকে বারবার গ্রেপ্তার করা হয়েছে এবং নির্বাসনে পাঠানো হয়েছে, সেখান থেকে বারবার পালিয়ে এসে আত্মগোপন করে রাজনৈতিক কাজকর্ম চালিয়ে গেছেন। ১৯০০ থেকে ১৯১৭ সালের প্রায় অর্ধেক সময় তিনি জারের জেলে কাটিয়েছেন এবং এর মধ্যেই এই জর্জিয়াবাসী বিশেষ খ্যাতিও অর্জন করেছেন। তিনি বলশেভিক কংগ্রেসগুলোতেও উপস্থিত থেকেছেন, যেমন ট্যামারফর্সে (ফিনল্যান্ড) যেখানে তিনি প্রথম লেনিনকে দেখেছিলেন এবং গভীরভাবে প্রভাবিত হয়েছিলেন। সেটাই ছিল তাঁর প্রথম বিদেশ ভ্রমণ (যা তার পুরো রাজনৈতিক জীবনে খুবই বিরল ছিল)। তিনি স্টকহোম (১৯০৬) এবং লন্ডন কংগ্রেসেও (১৯০৭)-এ উপস্থিত ছিলেন, পরে যখন কোবা, ক্যাটো, চিঝিকভ প্রভৃতি ছদ্মনাম ঝেড়ে ফেলে তিনি স্তালিন নামে পরিচিত হয়েছিলেন এবং লেনিনের নিজের উদ্যোগে বলশেভিক কেন্দ্রীয় কমিটিতে (১৯১২) অন্তর্ভুক্ত হয়েছিলেন। তিনি ক্র্যাকাউ এবং ভিয়েনায় পার্টির শীর্ষ সভাগুলোতে হাজির হয়েছেন। কিন্তু বিদেশ ভ্রমণ সহজাত ছিল না তাঁর মতো কঠিন সদা-পরিশ্রমী মানুষের কাছে, যিনি তার হাতের তালুর মতো ককেশীয় অঞ্চলকে চিনতে এবং রুশ বলশেভিকদের সঙ্গে তার ভাগ্য জুড়ে দিয়েছিলেন। ইতোমধ্যেই লেনিন তুলনাহীন আদর্শস্বরূপ ব্যক্তি হিসেবে প্রতিভাত হয়েছিলেন, যদিও সর্বদাই দৈনন্দিন ব্যবহারিক কাজে (গ্রেপ্তার ও নির্বাসনের অন্ত বর্তী সময়ে) নিমগ্ন স্তালিন দেশান্তরী রুশ বিপ্লবীদের প্রতি কিছুটা বিরাগ পোষণ করতেন (অবশ্য লেনিন ব্যতিরেকে, যাকে তিনি দেবতুল্য মনে করতেন)।
স্তালিন একসময়ে ট্রটস্কি কথিত সুন্দর অপদার্থতা সম্পর্কে মন্তব্য করেছিলেন, যাতে লেনিন আনন্দিত হয়েছিলেন, কারণ ভঁড়ামি প্রায়শই তাঁর সহ্যসীমা ছাড়িয়ে যেত। বিশ্ব প্রলেতারিয়েত আন্দোলনের ভবিষ্যৎ নেতা (যা স্তালিন প্রায় তিন দশক জুড়ে ছিলেন) এসেছিলেন রাশিয়ার এশীয় এলাকা থেকে। স্মরণ করা যেতে পারে, কবি আলেকজান্ডার ব্লক-এর পশ্চিমা দুনিয়ার প্রতি চ্যালেঞ্জের কথা যখন চৌদ্দটা দেশ একত্রিত হয়েছিল সোভিয়েত দেশকে ধ্বংস করে দিতে: তোমরা সেনাবাহিনী/ আমরা বিশাল দল, আর দল, আর দল / হ্যাঁ, আমরা সিদিয়ার অধিবাসী/ হ্যাঁ, আমরা এশিয়াবাসী/ আমাদের আছে বিশেষ দৃষ্টিকোণ ও চোখে আকুল আকাঙ্ক্ষা! মার্কস্-এর মতাদর্শে উদ্দীপ্ত এক শ্রমজীবী এশিয়া ও ইয়োরোপে কর্তব্য সাধনে প্রস্তুত হচ্ছিলেন এবং দুই মহাদেশের সীমান্ত থেকে স্তালিন কঠোর অধ্যবসায়ের মধ্য দিয়ে আবির্ভূত হচ্ছিলেন যথাসময়ে লেনিনের দায়ত্ব বহন করতে। অবশ্য কেউই লেনিনের স্থান নিতে পারেন না, যার রাজদণ্ড ছিল ইউলিসিস-এর ধনুকের মতো যা কোনো দুর্বল হাত তুলতে পারত না। তবু নশ্বরতার নিয়ম অপ্রতিরোধ্য এবং লক্ষণীয়, কিছুটা অদ্ভুতও, সঙ্কীর্ণ প্রেক্ষাপট ও কিছু ব্যক্তিগত খেয়ালিপনা সত্ত্বেও স্তালিন হয়ে উঠেছিলেন প্রথমে সমষ্টিগত নেতৃত্বের একজন এবং পরে অনেক দুঃখ-কষ্ট ও ট্রজেডির মধ্য দিয়ে বাস্তবিকপক্ষে সর্বোচ্চ ক্ষমতার অধিকারী। আন্তর্জাতিক প্রলেতারীয় নেতা স্তালিন জন্মেছিলেন বাকুর মতো এশিয়া ও ইয়োরোপের সীমান্ত এলাকায়, যা ছিল লগ্নিপুঁজির অক্টোপাস- নোবেল, রথসচাইল্ড, ডেফার্ডিং ও উকুহার্ট-দের মৃগয়াক্ষেত্র যাকে বিপ্লব অবশ্যই ধ্বংস করবে।

লেনিনের স্তালিন আবিষ্কার!
সর্বদাই প্রাচ্য থেকে বিপ্লবীদের সন্ধান-রত লেনিন যখন স্তালিন সম্পর্কে জানতে পেরেছিলেন, তখন তিনি তাঁর লেখক বন্ধু ম্যাকসিম গোর্কিকে লিখেছিলেন এক বিস্ময়কর জর্জিয়াবাসী-কে আবিষ্কারের কথা। উদ্দেশ্যপ্রণোদিত প্রচারে যাই বলা হোক না কেন, এতে কোনো সন্দেহ নেই যে, লেনিনই স্তালিনকে কেন্দ্রীয় কমিটিতে নিয়ে এসেছিলেন এবং পার্টি পত্রিকা প্রাভদা পরিচালনার মতো এক গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব দিয়েছিলেন। ট্রটস্কি খুবই প্রতিভাবান কিন্তু অদ্ভুত রকমের নিষ্ঠুর, তিনি সবসময়েই লেনিনের খুঁত ধরতেন, তাঁর ভাষায় পরশ্রীকাতরতা সম্পর্কে, এবং যখন লেনিনকে উত্ত্যক্ত করছিলেন তখন লেনিনের সম্মতিক্রমেই স্তালিন ১৯১৩ সালের ১২ই জানুয়ারি ট্রটস্কিকে এক ভুয়ো পেশাদারি মামুলি হামবড়া চ্যাম্পিয়ন আখ্যা দিয়ে এক তীব্র ভাষায় চিঠি লিখেছিলেন। এই আক্রমণ ট্রটস্কি কখনো ভোলেননি। সেটাই ছিল, বলা যেতে পারে, সোভিয়েত ইতিহাসে বিখ্যাত মতাদর্শগত বিরোধের (ভালো বা মন্দ যাই হোক) সঙ্কেত। অবশ্য ট্রটস্কি নিজের শ্রেষ্ঠত্ব সম্পর্কে নিশ্চিত ছিলেন। তিনি বিদ্রূপ করে বলতেন কীরকম সব কুঁড়ে, স্কুল-বুদ্ধির লোকদের সঙ্গে রয়েছেন লেনিন। এটা স্মরণ করিয়ে দেয় তার একসময়কার (১৯০২) অনুভব যে ওস্তাদ কলহপরায়ণ লেনিন ছিলেন রাশিয়ার শ্রমিক আন্দোলনে পশ্চাৎপদতা-র এক উদাহরণ (আইজাক ডয়েটশার, স্তালিন, পৃষ্ঠা : ১৩০/১৩১ দ্রষ্টব্য)।
পরবর্তী জীবনে স্তালিনকে পলিটব্যুরোর চেঙ্গিস খা, এশিয়াবাসী, নয়া ভয়ংকর আইভ্যান প্রভৃতি যন্ত্রণাদায়ক অভিযোগ শুনতে হয়েছে। ইতোপূর্বে, এমনকি যখন লেনিনের অসাধারণত্ব অন্য নেতাদের রাশ টেনে ধরে রাখতে পারত তখনও ইয়োরোপীয় ঔদ্ধত্যের প্রকাশ ঘটেছে, যেমন কেন্দ্রীয় কমিটির সভায় স্তালিনকে তুচ্ছতাচ্ছিল্য করতে বিজ্ঞ রিয়াজনভ বলতেন : ওহে, কোবা, থামো তো, মতাদর্শ তোমার পছন্দের জিনিস নয় (ডয়েটশার, পূর্বোক্ত গ্রন্থ দ্রষ্টব্য)। এটা বলার প্রয়োজন নেই যে সর্ব অর্থেই লেনিন যখন সবার উপরে ছিলেন, তখন আকর্ষণীয় ও জমকালো প্রতিভা এবং কথার উপর দারুণ দখল ট্রটস্কির ব্যক্তিত্বে। একরকম ক্ষণিকের উজ্জ্বলতা এনে দিয়েছিল এবং স্তালিন সম্পর্কে কোনো প্রশ্নই ওঠে না- সাধারণ সম্পাদক হিসেবে তাঁর আকর্ষণীয়তা ছিল একেবারেই আকর্ষণহীন!- কোননাক্রমেই কারুর সঙ্গে তুলনীয় না। তবু, যাই হোক, তার নিজের উচ্চতর সহকর্মীদের কাছ থেকে উন্নাসিক, হীন বিদ্বেষপূর্ণ অবজ্ঞা স্তালিনকে নিশ্চয়ই ব্যথিত করত, কিন্তু স্তালিনের শক্তি নিহিত ছিল তাঁর অবিচল দৃঢ়তা এবং কাজ আঁকড়ে থেকে অসাধারণ যোগ্যতার সাথে তা সুসম্পন্ন করার মধ্যে। এবং এই কারণেই বলশেভিক রাজনীতির ভারসাম্য তার পক্ষে গিয়েছিল, যিনি কখনই মতাদর্শগতভাবে বড় মাপের ব্যক্তি ছিলেন না।
১৯১৭ সালে মহান অক্টোবর বিপ্লবের সূচনায় স্তালিন সবে সাইবেরিয়ায় নির্বাসন থেকে ফিরেছিলেন (যদি না সামরিক বাহিনীর জন্য অনুপযুক্ত বিবেচিত না হতেন তাকে বাধ্যতামূলকভাবে জারের সেনাবাহিনীতে অন্তর্ভুক্ত করে যুদ্ধক্ষেত্রে পাঠিয়ে দেওয়া হতো) এবং তার সদা-আকাঙ্ক্ষিত নেতার লাইনের সঙ্গে (এপ্রিল থিসিস) একমত হয়ে তিনি সহজে স্বাভাবিকভাবেই লেনিনের সাথে হাত মিলিয়ে ছিলেন। বিশ্বস্ততার রেকর্ডে লেনিনের নিকটতম অন্য কেউ তার সমতুল্য হতে পারেননি। অন্য কেউ তাঁর চেয়ে বেশি লেনিনের অনুগত থাকতে পারেননি। বৈপরীত্য লক্ষণীয় যে জিনিবোভিয়েভ ও কামেনেভ তাদের ক্ষমা করে দিয়ে বিপ্লবী পরবর্তী পরিসেবায় ডেকে নিতেন না)। সেই জটিল কাহিনি এখানে বিবৃত করার কোনো প্রয়োজন নেই, কিন্তু স্তালিনের সব চেয়ে রূঢ় সমালোচকরাও দুনিয়া কাঁপানো দশ দিন (অক্টোবর) এবং তার পরে তার সম্পর্কে মন্দ কিছু বলতে পারেননি (একমাত্র গর্বাচভীয় কাহিনি ছাড়া)।

লেনিন, স্তালিন, ট্রটস্কি ত্রিমুখী দ্বন্দ্ব
বিপ্লবের অব্যবহিত পরে বলশেভিক কেন্দ্রীয় কমিটি লেনিন, স্তালিন, ট্রটস্কি (বাউণ্ডুলে সন্তান সবে কানাডা থেকে ফিরে এসেছেন) ও সেভার্দলভ-কে নিয়ে একটি চার জনের কর্মসমিতি গঠন করেছিল। বলশেভিক বাম সোস্যাল রেভলুশনারি জোট গঠিত হবার পর পাঁচজন কমিশারকে নিয়ে একটি নিকটতম বিশ্বাসভাজন মন্ত্রিসভা গঠিত হয়। এতে তিনজন বলশেভিক (লেনিন, স্তালিন, ট্রটস্কি) ও দুজন সোস্যাল রেভল্যুশনারি ছিলেন। মোটামুটিভাবে স্তালিন নিজেকে পার্টির সব-কাজের-যোগ্য ব্যক্তি প্রমাণ করতে পেরেছিলেন, কেবল পার্টি পত্রিকায় সম্পাদকীয় লেখাই নয়, অ্যালিলুয়েভের বাড়িতে (পরে যাঁর মেয়েকে তিনি বিয়ে করেছেন) লেনিনের আত্মগোপনের (৮ জুলাই ১৯১৭) জায়গার ব্যবস্থা করতেও। তাঁর দৃঢ় বিশ্বাস ছিল যদিও ইয়োরোপে বিপ্লব পার্টির বিশ্ব লক্ষ্যে খুবই গুরুত্বপূর্ণ ছিল, রাশিয়া তার বিশাল ইয়োরো-এশীয় অঞ্চল এবং সীমাহীন সম্ভাবনাপূর্ণ সম্পদ নিয়ে সমাজতন্ত্রের পথ সুগম করতে পরিপূর্ণভাবে তৈরি। বিখ্যাত বিতর্কে (জুলাই ১৯১৭) তার এশীয় সত্ত্বা, বলতে কী, জেগে উঠেছিল এবং তিনি আহ্বান করেছিলেন পার্টিকে কেবল ইয়োরোপই পথ দেখাবে বলে প্রচলিত সেকেলে ধারণা বাতিল করতে। তিনি বলেছিলেন, একটা গোড়া ও আর একটা সৃজনশীল মার্কসবাদ আছে- আমি শেষোক্তের পক্ষে। বাক্যবিন্যাসে হয়তো তাঁর পারদর্শিতা ছিল না, কিন্তু তার নিজের নীরস কায়দায় লেনিনের চিন্তাভাবনায় সিক্ত ছিলেন।
আশ্চর্যের ছিল না যে প্রথম সোভিয়েত সরকারে স্তালিন ছিলেন প্রথম কমিশারিয়েট অব ন্যাশনালাটিজ এবং যখন কিছুকাল পরে কমিশারিয়েট অব ওয়ার্কার্স অ্যান্ড পেজান্টস ইনসপেকশান গঠিত হয় তখন তিনি ছিলেন তাঁর প্রথম পদাধিকারী। পরবর্তী পদটি ছিল খুবই গুরুত্বপূর্ণ, কারণ সব মন্ত্রীদের কাজকর্মের তদারকি করার দায়িত্ব ছিল এর উপর। স্বাভাবিকভাবেই এই পথ খুব মসৃণ ছিল না এবং এর ত্রুটি-বিচ্যুতি তীব্রভাবে সমালোচিত হয়েছিল লেনিনের বেটার ফিউয়ার বাট বেটার শীর্ষক প্রায় শেষ রচনায়।
ইতোমধ্যে স্তালিনের দায়িত্বের পরিধি প্রসারিত হয়। ১৯২২-এর ৩ এপ্রিল পার্টির একাদশ কংগ্রেস থেকে একটি বর্ধিত কেন্দ্রীয় কমিটি গঠিত হয় এবং সাধারণ সম্পাদকের একটা নতুন পদ সৃষ্টি করা হয়, যাতে লেনিনের উদ্যোগে স্তালিনকে নিযুক্ত করা হয়। সাধারণভাবে হইচই করা রিপোর্টের প্রেক্ষাপটে এটা আশ্চর্য ঠেকে, ডয়েটশারের ভাষায়, লেনিন, কামেনেভ, জিনোভিয়েভ এবং কিছুটা ট্রটস্কি ছিলেন স্তালিনের সব পদের প্রস্তাবক (পূর্বোক্ত গ্রন্থ ২৮০ পৃষ্ঠা দ্রষ্টব্য)। বৈশিষ্ট্যসূচকভাবে, ডয়েটার লিখেছেন, এটা তাঁর প্রতিভা-র জন্য নয়, তাঁর কঠিন ও অনুপ্রেরণাহীন পরিশ্রম করার বিপুল ক্ষমতা এবং সংগঠনের প্রতিটি খুঁটিনাটি বিষয়ে ধৈর্য ও সহনশীল অনুরাগের কারণে। তাছাড়া তার বিরোধীরাও তাঁকে লেনিনের সহকারী হিসেবে দেখতেন। বৌদ্ধিক উৎকর্ষে দৃষ্টিকটুভাবে আত্মতৃপ্ত তারা অবশ্য এই কৃষ্ণকায় জর্জিয়াবাসীর ক্ষমতার কোনো মূল্যই দিতেন না- কখনো ভাবেননি ভবিষ্যৎ কী উঘাটন করবে।
অক্টোবর অভ্যুত্থান (১৯১৭), তুলনামূলকভাবে একটি খুব শান্ত, রক্তপাতহীন ঘটনা (জন রিড-এর দুনিয়া কাঁপানো দশ দিন গ্রন্থ দ্রষ্টব্য) হলেও তার পরের তিন বছর দীর্ঘ নির্মম গৃহযুদ্ধ ও বিদেশি হস্তক্ষেপ অন্ধকারে ঢেকে দিয়েছিল। এই সময়ে লাল ফৌজের স্থপতি হিসেবে ট্রটস্কি খ্যাতির এক নতুন মাত্রায় উন্নীত হন, যদিও ব্রেস্ট-লিটোভস্ক চুক্তি নিয়ে সঙ্কটের সময় ট্রটস্কির কল্পনাপ্রবণ বিপ্লববাদ উন্মোচিত হয়ে পড়ে। ট্রটস্কি সবসময়েই ইয়োরোপে বিপ্লবের প্রত্যাশা পোষণ করতেন (১৯২৩ সালে তিনি জিনোভিয়েভ-এর সঙ্গে এমনকি সোভিয়েতের পদ ছেড়ে দিয়ে জার্মানিতে বিপ্লব সংগঠিত করার কাজে সাহায্য করতে চেয়েছিলেন!) পরবর্তীকালের ঘটনাবলির প্রেক্ষাপটে স্তালিনের ব্যক্তিত্বপূর্ণ উক্তি, এই ধরনের বিশিষ্ট কমরেডদের ছাড়া যাবে না- যা সবাই মেনে নিয়েছিল। পশ্চিমা দুনিয়ায় বিপ্লবের বিশেষ গুরুত্ব সম্পর্কে সচেতন, স্তালিন নিজের দেশের সন্নিকটে করণীয় কাজের ওপর আস্থা রাখাটাই বেশি পছন্দ করতেন। আন্তর্জাতিক শক্তিসমূহের হস্ত ক্ষেপের ঘটনার সময় রাশিয়া থেকে হাত ওঠাও দাবিতে ব্রিটিশ শ্রমিকদের প্রচার সম্পর্কে তিনি খুব বেশি গুরুত্ব দিতে চাননি। এমনকি চমকপ্রদভাবে সংগঠিত জার্মান শ্রমিকশ্রেণিও প্রকৃত বিপ্লবী কার্যকলাপের লক্ষ্যে মতাদর্শ ও রাজনীতিগতভাবে পরিপক্ব নয় বলে তার কাছে মনে হয়েছে। বহুকাল পরে, ১৯৪৪ সালের কাছাকাছি সময়ে ব্রিটিশ সমর্থিত দেশান্তরী পোলিশ সরকারের প্রধানমন্ত্রী মিকোলাসঝিক বলেছিলেন স্তালিনের ধারণা ছিল নাকি গোরুর পিঠে ঘোড়ার জিন চাপানোর মতো হবে জার্মানিতে কমিউনিজম প্রতিষ্ঠা করা। এটা হয়তো ছিল এক উদ্দেশ্যপ্রণোদিত অসত্য কথা, কিন্তু সন্দেহাতীতভাবে বলা যায়। যে স্তালিনের, বিশেষত ১৯১৭র পরবর্তীকালে জার্মানিতে বিপ্লবের কোনো প্রত্যাশা ছিল না।
গৃহযুদ্ধে হস্তক্ষেপ যা ওয়ার কমিউনিজম-এর যুগে (এবং তারপরে নিউ ইকনমিক পলিসি পর্যায়ে) সমস্যাকে আরও প্রকট করে তুলেছিল, তখন নিজের দেশেই আরও অনেক কিছু করার দরকার ছিল। অনিবার্যভাবেই জনগণের অবস্থা ছিল অন্যতম অবিশ্বাস্যরকমের বঞ্চিত অবস্থা, কিন্তু লেনিনের দৃঢ় অথচ নমনীয় ও সর্বদাই নীতিনিষ্ঠ নেতৃত্ব আশ্চর্যজনকভাবে জনগণের বিপ্লবী মেজাজকে চাঙ্গা রেখেছিল। বহুবছর যাবৎ তীব্র খাদ্যাভাব এবং জ্বালানিসহ অন্যান্য অত্যাবশ্যকীয় দ্রব্যের অভাব সোভিয়েত জনগণকে পীড়িত করে রেখেছিল যখন তারা ঘরোয়া ও বিদেশি শত্রুদের বিরুদ্ধে যুদ্ধজয়ে নেমেছিলেন। লেনিন থেকে শুরু করে নিচের স্তরের সর্বত্র সবাইয়ের ক্ষেত্রে একইরকম শোচনীয়ভাবে সামান্য রেশন বরাদ্দ ছিল- একমাত্র বিজ্ঞানী পাভলভ-এর মতো দেশের পরম সম্পদের ক্ষেত্রে লেনিনের নির্দেশ মতো কিছুটা ব্যতিক্রমী সুবিধা দেওয়া হয়েছিল। এমনকি লাল ফৌজও দুর্গতি ভোগ করেছে, তবু দেশ অটল থেকেছে।
মস্কোস্থ নিউইয়র্ক টাইমস পত্রিকার প্রধান সংবাদদাতা ওয়াল্টার অ্যারান্টি-র লেখা রাশিয়া রিপোর্টেড, ১৯২৩-৩৪-শীর্ষক একটি গুরুত্বপূর্ণ গ্রন্থে একটা কাহিনি লিপিবদ্ধ আছে। হয়তো প্রতীকী, খুঁটিনাটি বিষয়ে বোধহয় নির্ভুল নয়, যা প্রকাশ করে তৎকালীন অবস্থা এবং সেই সঙ্গে গড়ে ওঠা স্তালিন ও ট্রটস্কির মধ্যে প্রতিদ্বন্দ্বিতা। সব নেতৃস্থানীয় কমরেডদেরই অস্ত্র হাতে তুলে নিতে হয়েছিল এবং স্তালিন তাতে একটু বেশি ভাগ নিয়েছিলেন, বিশেষত দক্ষিণ রাশিয়ার জারিৎসিন এ, যেখানে শত্রুদের পরাস্ত করে বিপ্লবের প্রতি বিশ্বাসঘাতকতাকে কঠোরভাবে দমন করা হয়েছিল। ডুরান্টির কাহিনি থেকে জানা যায়, স্তালিন যখন সেখানে গার্ড অব অনার পরিদর্শন করছিলেন তখন একজন সৈনিক তার দিকে ক্রুদ্ধ। দৃষ্টিতে তাকিয়েছিল এবং তার এই ব্যবহারের কারণ জানতে চাইলে সৈনিকটি স্তালিনের পায়ে ঝকঝকে উঁচু বুট জুতো আর তার নিজের পায়ে জুতোর মতো করে কাপড় জড়ানো অবস্থার প্রতি স্তালিনের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। মুহূর্তের মধ্যে। স্তালিন নিজের বুট জুতো খুলে ফেলেন এবং সৈনিকটির জুতোর মতো কাপড় জড়ানো বস্তুটির সঙ্গে বদলাবদলি করে নেন। এটা ছিল এক তাৎক্ষণিক আবেগতাড়িত অভিব্যক্তি, কিন্তু একইসঙ্গে ওয়ার কমিশনার (যুদ্ধ অধিকর্তা) ট্রটস্কির ব্যবস্থাপনারও নিন্দা। ঘটনাটা চাপা দেওয়া যেত, কিন্তু নাটুকে চালচলনে প্রিয় ট্রটস্কি সেই সৈনিকটিকে শৃঙ্খলাভঙ্গের দায়ে কোর্ট মার্শলের জন্য নির্দেশ দেন এবং তারপরে তাকে গুলি করে মারার সাজা হলে তিনি স্তালিনের সঙ্গে পরামর্শ করেন এবং তাকে ক্ষমা করে দেন।
বিপ্লব যত একের পর এক সঙ্কটের মধ্য দিয়ে এগিয়েছে লেনিন নজর রেখেছিলেন যাতে পার্টি কখনো কল্পবাদী মোহে না ভোগে। যখন পার্টি লাইন ওয়ার কমিউনিজম থেকে নিউ ইকনমিক পলিসি-তে পরিবর্তিত হয়, তখন বিপ্লবে বিশ্বাসঘাতকতা করে পুঁজিবাদ পুনঃপ্রবর্তনের দায়ে লেনিনকে অভিযুক্ত করা হয়েছিল। কিন্তু লেনিন সেই বিতর্কে অভিযোগকারীদের কশাঘাত করেছিলেন। এবং তাদের বাক-সর্বস্বতার দাস, সর্বদাই মেলোড্রামার আলোয় বসবাসে ইচ্ছুক কল্পনাবিলাসী বলে আখ্যা দিয়েছিলেন। স্তালিন নেতার পাশেই অটল ছিলেন, যা তখনকার শীর্ষস্থানীয় সহকর্মীদের মধ্যে দেখা যায়নি। স্তালিন উপলব্ধি করেছিলেন, যা অন্যরা করতে পারেননি, তার নেতার চেতাবনী যে অন্য সময়ের মতো বিপ্লবের সময়েও নির্বোধের মতো কাজ করা হয় এবং কেউ যেন বিপ্লব কথাটা সর্বদা মোটা হরফে না লেখেন, কিন্তু যেন প্রস্তুত থাকেন বিষয়গত অবস্থা ও তার অপরিহার্য পরিবর্তনের সঙ্গে সৃজনশীলভাবে খাপ খাইয়ে নেওয়ার। এ থেকে আবার কেউ যেন ভেবে না বসেন এটা ছিল পরবর্তীকালের গর্বাচভীয় চিন্তাধারার অনুসারী। গর্বাচভ কোনো যুক্তি-তর্কের ধার না ধরে এক অবাস্তব ধারণা জন্মানোর চেষ্টা করেছিলেন যে লেনিন চেয়েছিলেন নেপ স্তরেই অন্তর্বর্তীকালীন অবস্থার মধ্যে সোভিয়েতকে আটকে রাখতে। লেনিন বলেছিলেন, অদূর ভবিষ্যতে আমরা এই পিছু-হটা বন্ধ করতে পারব। তিনি দৃঢ়ভাবে মত প্রকাশ করেছিলেন যে, যত শিগগির এটা (পিছু-হটা) বন্ধ করতে পারব, ততই আমাদের পরবর্তী সাফল্যের অগ্রগতি দ্রুত, ব্যাপক ও স্থায়ী হবে (নির্বাচিত গ্রন্থাবলি, খণ্ড-৩৩, পৃষ্ঠা : ১০৯-১১৬ দ্রষ্টব্য)। সেই অগ্রগতি (নেপ: লেনিন লিখেছিলেন রাশিয়া রূপান্তরিত হবে, সমাজতান্ত্রিক রাশিয়ায়) স্তালিনের নেতৃত্বে চড়াই-উত্রাই পার হয়ে অনেক দুঃখ-কষ্টের মধ্য দিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে যাকে চরম হেয় ও অস্বীকার করতে চেষ্টা করেছে গর্বাচভ লাইন।
বোঝা যায়, হেয় করার এই দৃঢ়-সংকল্প প্রয়াস শুরু হয়েছিল, লেনিনের জীবনকালেই, জাতিসমূহ প্রসঙ্গে লেনিন-স্তালিন নীতি সম্পর্কে, যা শত্রু-মিত্র নির্বিশেষে প্রশংসিত হয়েছিল। অবশ্য একথা বলার অর্থ এই নয় যে, ককেশাসের মতো অঞ্চল সম্পর্কে (যেমন উদাহরণস্বরূপ বলা যেতে পারে দাঘেস্তান– ৫০ হাজার বর্গমিটারব্যাপী ও ৩২টি জাতিসমূহের ১৮ লক্ষ মানুষের এক পর্বতসঙ্কুল অঞ্চল) প্রত্যক্ষ ও দীর্ঘ অভিজ্ঞতা সম্পন্ন স্তালিনের জাতিসমূহ প্রসঙ্গে ধ্যানধারণা ও নীতি সবসময়ে সঠিক ছিল। বস্তুতপক্ষে জাতিসমূহ সম্পর্কিত বিষয়টি একদিকে রোজা লুকসেমবার্গ ও অপরদিকে অটো বাওয়ার-এর মতো বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গ আলোচনা করেছেন এবং বিষয়টি এতই জটিল যে তার খুব সহজ, সরল, স্থায়ী সমাধান নেই; এবং সবার ওপরে, লেনিনকে প্রায়শই অভিমতের পার্থক্য মীমাংসা করতে ও জাতিয়তাবাদী মানসিকতার সূক্ষ্ম ব্যতিক্রমী দিকগুলোর প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণের প্রয়োজনে সালিশির ভূমিকা পালন করতে হয়েছে। সর্বদাই লেনিনের পথ অনুসরণ করতে সচেষ্ট স্তালিনের সৌভাগ্য হয়েছিল তাঁর সহযোদ্ধা ও লেনিনের সুহৃদ, বলশেভিক কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য ও সোভিয়েত জর্জিয়ার প্রেসিডেন্ট মিখাইল টাখাকোয়ার সান্নিধ্য লাভের, কিন্তু জাতি সমস্যা-র বহু পার্শ্ববস্তু ছিল (নব্বই দশকের বিশ্ব পরিস্থিতি যার ইঙ্গিত বহন করে) যা পুরোপুরি নিয়ন্ত্রণ করা সহজসাধ্য ছিল না। তাছাড়া স্তালিনের মানসিকতায় কেন্দ্রমুখিনতাও ছিল (লেনিনের ক্ষেত্রেও তা দেখা যায়, যেমন বিশাল দেশে রাজ্যগুলোর সংগঠন বহুমুখী হওয়া সত্ত্বেও পার্টিকে এক ও অখণ্ড রাখার উপর তার গুরুত্ব আরোপ।)
এতদসত্ত্বেও অস্বীকার করা যায় না জাতি সমস্যা, বিশেষত ককেশাসে, সমাধানের উদ্দেশ্যে স্তালিনের প্রয়াস তার এবং তার শিষ্যদের মধ্যে তীব্র বিরোধ সৃষ্টি করেছিল। লেনিনের কঠিন অসুস্থতা (১৯২২ সাল থেকে) এবং সবকিছু তদারকি করার অক্ষমতা, নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে কিছু বাড়াবাড়ি যার জন্য বাহ্যত দায়ী ছিলেন স্তালিন ও অর্দজনিকিদজে, অসুস্থ নেতার কাছে সুবিধা মতো গোপন কথা ফাঁস করে দেওয়া এই সবকিছু মিলেমিশে রাজনৈতিক পরিস্থিতির ঐক্য, খানিকটা বিষিয়ে দিয়েছিল যখন (ডিসেম্বর, ১৯২২) ইউনিয়ন অব সোভিয়েত সোলালিস্ট রিপাবলিক (ইউএসএস আর) গঠন এক অসাধারণ উপলক্ষে পরিণত হতে পারত।
তবে এটাও স্বীকার করতে হবে যে ককেশাসে বিশেষত স্তালিনকে, কার্যত লেনিনের অনুপস্থিতিতে, এক খুব কঠিন এবং দুঃসাধ্য কর্তব্য পালন করতে হয়েছিল। বহু জাতিসমূহের অস্তিত্ব, সংঘর্ষের (ধর্মীয়, জাতি-উপজাতিগত বৈশিষ্ট্য প্রভৃতির) ঐতিহাসিক স্মৃতি, তুর্কি সম্পর্কিত সমস্যা (যদি প্রগতিশীল দৃষ্টিভঙ্গির কামাল পাশার ভূমিকা আর একটু দীর্ঘকাল স্থায়ী হতো তাহলে সমস্যার সুরাহা ভালোভাবে করা যেত), নীতি গ্রহণের বিহ্বলতা ও মৌলিক সামাজিক পরিবর্তনের সময় অপরিহার্য জীবনের স্বাচ্ছন্দ্য থেকে বঞ্চনা, বিপ্লবী চেতনায় তুলনামূলক আঞ্চলিক পশ্চাৎপদতা- এই সবকিছু ও অন্যান্য বিষয় মিলিয়ে ইতোপূর্বের জটিল পরিস্থিতিকে আরও জটিল করে তুলেছিল। যদি স্তালিন মুসলিম নিঃস্ব প্রলেতারিয়েতদের এবং কিছুটা পশ্চাৎপদ রুশ ও আর্মেনীয়দের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ সংযোগ রেখে বাকুতে (টিবলিসির পর দ্বিতীয় বিপ্লবী দীক্ষা গ্রহণের ক্ষেত্র) কাজ না করতেন এবং শ্রমিকশ্রেণির সংগ্রামে সাংগঠনিক ঐক্য গড়ে তুলে গুপ্ত বিপদ এড়াতে মার্কসবাদের মধ্যে পথ না খুঁজতেন? জাতি সমস্যা একমাত্র সমাজতন্ত্রের প্রেক্ষাপটেই প্রকৃত সমাধান করা যেতে পারত, কিন্তু তা ছিল খুবই ভয়ংকর পীড়াদায়ক পরীক্ষা।
তাহলেও, গুরুত্বপূর্ণ হলো, লেনিন সর্বান্তকরণে চেষ্টা করেছিলেন যাতে ভুল কম হয় তা দেখতে। তিনি সঠিকভাবেই বুঝেছিলেন পোল্যান্ডবাসী দিজেরঝিনস্কির মতো রুশীকৃত অ-রুশদের বলশেভিক হওয়ার তাগিদে বিপ্লবী মাত্রা লঙ্ঘনের প্রবণতা ছিল। স্তালিন সম্পর্কেও, তার কঠোর কর্তৃত্বপূর্ণ কাজ সম্পর্কে রিপোর্ট পাওয়ার পর লেনিনও একসময় অনুরূপ আশঙ্কা করতেন! হয় তিনি ছিলেন খুব অসুস্থ, না হয় ক্রমশ সুস্থ হয়ে ওঠার মুখে, তবুও লেনিন তাঁর অতি-মানবীয় বৌদ্ধিক শক্তি প্রয়োগ করেছেন, কিন্তু যাই হোক যেহেতু তিনি ছিলেন অসুস্থ সেহেতু যেকোনো সময়ে সহজেই দৈহিক বিপর্যয় ঘটতে পারত। তাঁকে এক প্রতিবিপ্লবী কর্তৃক হত্যা করার অপচেষ্টার হাত থেকে তিনি রক্ষা পেয়েছিলেন, কিন্তু নশ্বরতার নিয়ম এমনই অলঙ্ঘনীয় যে একের পর এক হৃদরোগে আক্রমণ সহ্য করেও এই মহান পুরুষ- শতাব্দীর মহত্তমদের মধ্যে অন্যতম- ১৯২৪ সালের ২১ জুন প্রয়াত হন।
এই প্রসঙ্গে দৃষ্টি আকর্ষণ করা যেতে পারে তথাকথিত লেনিনের ইচ্ছাপত্র সম্পর্কে যা বহু বছর ধরে এমন উদ্দেশ্যপ্রণোদিতভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে তাতে স্তালিনকে তীব্রভাবে নিন্দা করা হয়েছে। তা খুবই মর্মান্তিভাবে করা হয়েছে। গ্লাসনস্ত-এর নামে স্তালিনের রেকর্ডকে চূড়ান্তভাবে কালিমালিপ্ত করার (এবং অনিবার্যভাবে লেনিনের ভাবমূর্তিকেও) লক্ষ্যে। ১৯৮৭-র নভেম্বর থেকে সংশিষ্ট বিষয়ে প্রচার-পুস্তিকার লক্ষ লক্ষ কপি বিভিন্ন ভাষায় মস্কো থেকে বিলি করা হয়েছে (মস্কো নিউজ ও নিউ টাইমস পত্রিকায় অবিরাম কুৎসা প্রচার ছাড়াও) এক বীভৎসরূপে স্তালিনকে চিত্রিত করতে এবং এই প্রসঙ্গে লেনিনেরও নজির টানা হয়েছে। তাই এ সম্পর্কে এই গ্রন্থে কিছু মন্তব্য করা আবশ্যক।
হৃদরোগের দ্বিতীয় আঘাত সামলিয়ে, লেনিন পার্টির কাজকর্ম নিয়ে উদ্বিগ্ন হয়ে এবং মৃত্যু আসন্ন বুঝে ১৯২২-এর ২৫ ডিসেম্বর তার একান্ত সচিবকে দিয়ে একটি সংক্ষিপ্ত নোট (করণীয় কাজ সম্পর্কে) লিপিবদ্ধ করান। দুজন বর্তমান কেন্দ্রীয় কমিটির সুযোগ্য সদস্য স্তালিন ও ট্রটস্কির মধ্যে দ্বন্দ্বের পরিণতিতে তিনি আশঙ্কা করেছিলেন পার্টিতে অদূরভবিষ্যতে এক ভাঙনের, যদিও মনে হয়েছিল তা সুদূর ও অসম্ভব। প্রসঙ্গক্রমে, এটাই ট্রটস্কিকে আহত করেছিল যিনি কখনো স্তালিনকে এক নীরস মাঝারি মাপের মানুষ ছাড়া আর কিছু ভাবেননি এবং অন্য নেতৃস্থানীয় নেতারা নিজেদের অসীম উচ্চস্তরের মানুষ বলে ভাবতেন। ট্রটস্কি ছিলেন একটু ভিন্ন পথের মানুষ । ১৯১৭-র পর কিছুকাল তিনি লেনিনের সঙ্গে খ্যাতির শীর্ষে অবস্থান করেছিলেন, যাঁকে লেনিন একসময় আখ্যা দিয়েছিলেন অন্য সহকর্মীদের মধ্যে সবচেয়ে উজ্জ্বল । যাই হোক স্তালিনের প্রশংসাতেও লেনিন আগে কখনো কার্পণ্য করেননি, স্তালিন ও ট্রটস্কি উভয়কেই সবচেয়ে যোগ্য বলে লেনিনের উল্লেখ গর্বাচভ-এর সময়ে স্তালিনকে কালিমালিপ্ত করার প্রয়াসকে নস্যাৎ করে দেয়।
১৯২২ সালের ৩০ ডিসেম্বর জর্জিয়ার সমস্যা সমাধান করার ব্যাপারে স্তালিন ও দিজেরঝিনস্কির বিশাল রুশ উগ্র-স্বাদেশিকতার প্রশ্নে লেনিন অসন্তোষ প্রকাশ করেছিলেন। তিনি অনেক অভিযোগ পেয়েছিলেন এবং এমনকি, খুবই অস্বাভাবিক হলেও, সাধারণ সম্পাদকের সঙ্গে তাঁর এক অপ্রীতিকর বিরোধ দেখা দিয়েছিল। মনে হয়, তার ব্যক্তিগত সহকারীরাই অভিযোগগুলো আরও বাড়িয়ে দিয়েছিল এবং প্রিয় সহকর্মীর দ্বারা প্রতারিত হওয়ায় খুবই ক্রুদ্ধ লেনিন ১৯২৩-এর ৪ জানুয়ারি এক কঠোর সংযোজনীতে লিখেছিলেন : স্তালিন খুবই রূঢ় এবং সাধারণ সম্পাদক পদে তার এই দোষ খুবই অসহনীয় হয়ে পড়েছে। তাই আমি কমরেডদের প্রস্তাব করছি তাকে ঐ পদ থেকে সরিয়ে দেবার উপায় উদ্ভাবন করতে। এটা দোষের হবে না যদি বলা হয় লেনিন যখন ট্রটস্কি, জিনোভিয়েভ, কামেনেভ, বুখারিন ও পিয়াটাকভ (শেষোক্ত ব্যক্তিটি ছিলেন খুবই যোগ্য কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক বিষয়ে নির্ভরযোগ্য নয়) সম্পর্কে রাজনৈতিক মতাদর্শগত ত্রুটি লিপিবদ্ধ করেছেন, তখন স্তালিনের ক্ষেত্রে উল্লিখিত হয়েছে কেবল তাঁর ব্যক্তিগত খামতি । তথাপি স্তালিন সম্পর্কে এটা ছিল পার্টির সর্বোচ্চ ও সর্বজন শ্রদ্ধেয় নেতার প্রতিক্রিয়া।
ক্রোধবশত বা অন্য কোনো কারণেই হোক, অস্বাভাবিকভাবেই, লেনিন পার্টির কাছে সুস্পষ্ট সুপারিশ করেছিলেন সাধারণ সম্পাদক পদ থেকে স্তালিনের অপসারণ এবং অন্য এক কমরেডকে নিয়োগের, যিনি হবেন আরও ধৈর্যশীল, আরও অনুগত, আরও নম্র এবং কমরেডদের প্রতি আরও মনোযোগী, একটু কম খেয়ালি, ইত্যাদি। ১৯২৩ সালের ২৩ জানুয়ারি প্রাভদা লেনিনের বেটার ফিউয়ার বাট বেটার রচনাটির প্রথম অংশ প্রকাশ করে। তাতে প্রচ্ছন্ন কিন্তু তীব্র আক্রমণ করা হয়েছিল ওয়ার্কার্স অ্যান্ড পেজান্টস ইনসপেকটরেট-কে, যার শীর্ষে ছিলেন স্তালিন। জানা যায়, মার্চ মাসের গোড়ার দিকে স্তালিনের সঙ্গে তার এক সাক্ষাৎকারে কী ঘটেছিল তা কেউ জানেন না, কিন্তু স্তালিনের সঙ্গে ব্যক্তিগত সম্পর্কে ছেদ করে লেনিন একটি সংক্ষিপ্ত নোট লিখে পাঠিয়েছিলেন। ১৯২৩-এর এপ্রিলে যখন পার্টির দ্বাদশ কংগ্রেস অনুষ্ঠিত হতে চলেছে তখন এই ঘটনা স্তালিনের কাছে এক অশুভ লক্ষণ হয়ে দেখা দেয় ।
বোধগম্য কারণেই এই বিরোধের পুরো কাহিনি কখনই সম্পূর্ণভাবে প্রকাশিত হয়নি। কিছু পরিস্থিতিগত সাক্ষ্যপ্রমাণ ইঙ্গিত দেয় লেনিনের স্ত্রী ও কমিউনিস্ট জীবনসাথি ক্রুপস্কায়ার, বোধহয়, এক অনিচ্ছাকৃত ভূমিকা ছিল এই কাহিনিতে। ক্রুপস্কায়া ও স্তালিনের মধ্যে তীব্র বাদানুবাদ হয় বলে শোনা যায়। স্তালিন, সংবেদনশীলতার যথেষ্ট অভাব ঘটিয়ে জানিয়েছিলেন, পার্টি লেনিনের স্বাস্থ্য ও চিকিৎসার বিষয়টা দেখাশোনা করছে এবং তা করবে তার হস্তক্ষেপ ব্যতিরেকেই। এটা অবশ্য অনুমানভিত্তিক, কিন্তু সেই সময়কার পরিস্থিতিতে, অবিশ্বাস্য নয়! তাঁর সহকর্মীর এই অসংবেদী মনোভাব তাঁকে পীড়িত করেছিল। এর জন্যই বোধহয় লেনিনকে সভ্য ব্যবহার সম্পর্কে লিখতে হয়েছিল তার বেটার ফিউয়ার বাট বেটার রচনায় : মানুষ প্রলেতারীয় সংস্কৃতি সম্পর্কে বাঁচালের মতো সবিস্তারে বলে। আমরা সন্তুষ্ট হব শুরুতে খাঁটি বুর্জোয়া সংস্কৃতিতে যা প্রাক বুর্জোয়া সংস্কৃতির অমার্জিত রূপ, যেমন আমলাতান্ত্রিক বা দাস (সার্ক) সংস্কৃতি ইত্যাদি পরিহার করতে সক্ষম হবে। এমনকি দেবতাদেরও ভুল হয় এবং এমনকি, ডয়েটশার বলেন, এটা হয়তো সার্ফ পরিবারে জন্ম নেওয়া স্তালিনকেই লক্ষ্য করে বলা হয়েছিল। কে জানে মানুষের মনে, এমনকি তাঁদের মধ্যে মহত্তমেরও মনে কী আছে?

দ্বাদশ কংগ্রেসের গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাবলি
তবে কোনো সন্দেহ ছিল না যে স্তালিনের রাজনৈতিক ভবিষ্যৎ খুবই বিপদের মধ্যে পড়ত যদি লেনিন পার্টির দ্বাদশ কংগ্রেসে অংশগ্রহণের মতো যথেষ্ট সুস্থ থাকতেন; কিন্তু ১৯২৩-এর ৯ মার্চ লেনিনের তৃতীয় স্ট্রোক হয় যা তিনি আর সামলিয়ে উঠতে পারেননি। এ থেকেই এক অবিশ্বাস্য কাহিনি ছড়িয়ে পড়ে যে স্তালিন হয়তো তাঁকে বিষ প্রয়োগ করেছেন! যাই হোক, এটা লক্ষণীয় যে ট্রটস্কি যিনি এই কুৎসা ছড়িয়েছিলেন ১৯৩৯-৪০ সালে, এর আগেও কখনো এই অপবাদের কোনো ইঙ্গিত ফিসফিস করেও বলেননি যখন স্তালিনের সঙ্গে তার বিরোধ এক বিপজ্জনক মাত্রায় পৌঁছেছিল। ডয়েটশার, যার কাছে ট্রটস্কি ছিলেন প্রায় হিরো, এই কুখ্যাত অপবাদকে নস্যাৎ করে দিয়েছিলেন।
লক্ষ করার মতো, পরিস্থিতির গুরুত্ব বিবেচনায় স্তালিন নিজেই পলিটব্যুরোর সভায় প্রস্তাব করেছিলেন দ্বাদশ কংগ্রেসে মূল রিপোর্ট পেশ করতে লেনিন অসুস্থতা হেতু অক্ষম হওয়ায়, পার্টির ইতিহাসে যা এর আগে কখনো ঘটেনি, ট্রটস্কি, নেতৃত্বের উত্তরাধিকারে তাঁর প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী, কেন্দ্রীয় কমিটির পক্ষে কংগ্রেসে যেন মূল ভাষণ দেন। পাছে লোকে ভাবেন লেনিনের মৃত্যুর আগেই তিনি নেতৃত্বের দাবিদার হয়েছেন, তাই ট্রটস্কি ঐ প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। আরও তাৎপর্যপূর্ণ যে ট্রটস্কি নিজেই প্রস্তাব দিয়েছিলেন, সবকিছু সত্ত্বেও সাধারণ সম্পাদক হিসেবে স্তালিনেরই প্রধান রিপোর্ট পেশ করা উচিত। নিজের পক্ষে স্তালিন যথেষ্ট সতর্কতার সঙ্গে এই সম্মান গ্রহণে রাজি হননি এবং অবশেষে জিনোভিয়েভ সেই দায়িত্ব পালনে সম্মত হন।
ইতোমধ্যে, স্তালিনের আচরণ এত সঠিক ও নম্র ছিল যে পলিটব্যুরো কংগ্রেসের সামনে সবকিছু বিস্তারিতভাবে পেশ না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল, কেননা লেনিন প্রকৃতপক্ষে কী চেয়েছিলেন তা স্পষ্ট ছিল না। যদি ট্রটস্কি রিপোর্ট পেশ করতেন তাহলে হয়তো জর্জিয়ার সমস্যা নিয়ে স্তালিনের ভূমিকা সম্পর্কে কিছু তীব্র মন্তব্য শোনা যেত। একে যদি বলা হয় কৌশলে কাজ হাসিল, তাহলে স্তালিন জিতেছিলেন এবং ট্রটস্কি হেরে গিয়েছিলেন, যখন কংগ্রেস থেকে লেনিনের ঘোষিত অভিমতের প্রতি সম্মান দেখিয়ে পশ্চাৎপদ জাতিসমূহের প্রয়োজন ও দাবি পূরণের জন্য প্রকৃতই প্রলেতারীয় ও ভ্রাতৃত্বমূলক বিবেচনার আহ্বান জানানো হয়েছিল; স্তালিন অবশ্য তার নিজের নীতির ফাঁক ঢাকতে স্থানীয় জাতিবাদ-কে নিন্দা করতে কংগ্রেসকে রাজি করিয়েছিলেন। লেনিন ছাড়া অন্য সকলের চেয়ে তার নিজের অসীম শ্রেষ্ঠত্ব সম্পর্কে অতি সচেতন ট্রটস্কি ক্রমশ বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়েন যত বেশি জিনোভিয়েভ ও কামেনেভ, উভয়েই প্রতিভাধর কিন্তু ধান্দাবাজ রাজনীতিবিদ, স্তালিনের দিকে ঝুঁকতে থাকেন। বিপ্লবের প্রতি আনুগত্য অথবা তার চেয়েও বেশি রাজনৈতিক কুশলতায় যোগ্যতার দরুনই হোক, স্তালিন সেইসময়ে লক্ষণীয়ভাবে সংযত আচরণ করেছেন এবং সাধারণ সম্পাদক হিসেবে। সুবিধাজনক অবস্থান থেকে সংকটকালে নেতার ভূমিকাকে শক্তিশালী করেছেন। সংকট কঠিনের দিকে মোড় নেয় যখন লেনিনের জীবনাবসান ঘটে (২১ জানুয়ারি, ১৯২৪) এবং পরিস্থিতি মিলেমিশে এমন রূপ নেয় তখন স্তালিন এগিয়ে আসেন কোনোরকম বাধা বা আপত্তি ছাড়াই, পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির পক্ষ থেকে শবানুগমনকারীর দায়িত্ব পালন করতে এবং শোকজ্ঞাপনের দীর্ঘকালব্যাপী কর্মসূচির, বলতে কী, তিনিই ছিলেন সব অনুষ্ঠানের প্রধান। ঘটনাচক্রে ট্রটস্কি তখন ছিলেন অনেক দূরে দক্ষিণে স্বাস্থ্য উদ্ধারের প্রয়োজনে এবং স্বাভাবিকভাবেই লেনিনের অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ায় মানুষ তার উপস্থিতি খুঁজছিলেন এবং তাঁর অবস্থান সম্পর্কে জানতে চেয়েছিলেন। পরে ট্রটস্কি অভিযোগ করেছিলেন যে, স্তালিন তারিখ সম্পর্কে ভুল সংবাদ দিয়ে তাঁকে বিপথে চালিত করেছিলেন; কিন্তু স্তালিনকে সর্বশক্তিমান হিসেবে ধরে নেওয়া ছাড়া এই যুক্তি ধোপে টেকে না। লেনিনের অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া ছিল খুবই ভাবগম্ভীর, কিন্তু সাধারণের চেয়ে একটু বেশি আকর্ষণীয় অনুষ্ঠান এবং যাতে স্তালিনের ভূমিকা সহজেই চোখে পড়ে। উদাহরণস্বরূপ, এটা দেখা যায় পার্টিতে সদস্যভুক্তির লেনিন রিক্রুটমেন্ট ও বিখ্যাত শপথ গ্রহণ সংক্রান্ত ধারণা থেকে যা প্রয়াত নেতার সম্মানার্থে স্তালিন ভাবনা হিসেবে প্রতিভাত করতে পরিচিত হয়েছিল।
শপথ বাক্যে ঘোষণা করা হতো কমরেডগণ, আমরা কমিউনিস্টরা একটা বিশেষ ধাঁচে বিশেষ উপাদান থেকে তৈরি হয়েছি। তারপর প্রায় ধর্মীয় মন্ত্রোচ্চারণের মতো হলফ করতে হতো যে পার্টির প্রতিষ্ঠাতা ও নেতা কমরেড লেনিন, সেই পার্টির সদস্যপদের চেয়ে আরও কোনো বড় উপাধি নেই; আমাদের থেকে বিদায় নিয়ে কমরেড লেনিন চোখের মণির মতো আমাদের পার্টির ঐক্যকে রক্ষা করার দায়িত্ব আমাদের ওপর অর্পণ করে গেছেন। তারপরেও উল্লেখ করা হয়েছে লেনিনের নির্দেশ: প্রলেতারিয়েতের একনায়কত্ব, শ্রমিক-কৃষক মৈত্রী, ইউনিয়ন অব সোভিয়েত সোস্যালিস্ট রিপাবলিককে রক্ষা ও শক্তিশালী করা এবং সেইসঙ্গে সমগ্র বিশ্বের শ্রমিকশ্রেণির জোট কমিউনিস্ট ইন্টারন্যাশনালকে প্রসারিত ও শক্তিবৃদ্ধি করা।
লেনিনের জীবনাবসানে শোকের প্রায় হিস্টিরিয়াগ্রস্ত পরিস্থিতিতে একপ্রকার লেনিন-পূজার অবস্থা সৃষ্টি হয় এবং খুব শিগগিরই লেনিনের শবদেহকে মমিতে পরিণত করে মিউজিয়ামে রাখার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। কিন্তু এই সিদ্ধান্তটি এমন ধরনের ছিল যা লেনিন মেনে নিতে পারতেন না, কারণ তাঁর জন্মদিন পালনের ব্যাপারে তাঁর অনীহার কথা সকলের জানা ছিল। তবুও এটা ভাবা হয়েছিল যে প্রয়াত নেতার ওপর প্রায়-মাহাত্ম্য আরোপ সোভিয়েত জনগণের ইচ্ছার অনুসারী ছিল। এটা স্তালিন ও অন্য সব নেতাদের চিন্তা-ভাবনার উপযোগী হয়েছিল, কারণ তারা হয়তো ভেবেছিলেন এই সিদ্ধান্তের সুযোগ নিয়ে জনপ্রিয় সমর্থন সংগঠিত করা সম্ভব হবে। ইতোমধ্যে স্তালিন, যাঁর লেনিনের সঙ্গে ভুল বোঝাবুঝির ঘটনাকে একটা বিশ্রি কাহিনি মনে করে নেতৃস্থানীয় মহলে প্রায় ভুলে যাওয়া হয়েছিল, আবার তার পুরনো কর্তৃত্বের অবস্থানে ফিরে আসেন। লেনিন-পরবর্তীকালে সমষ্টিগত নেতৃত্ব গড়ার প্রয়াস শেষপর্যন্ত কর্তৃত্বের শীর্ষে স্তালিনের অবস্থান সংহত করতে খুব বেশিদিন সময় লাগেনি। তাঁর নামকে ঘিরে প্রায় পূজ্য করে তোলার প্রয়াসকে লেনিন কখনই উপভোগ করতেন না, কিন্তু প্রতিটি যুক্তির পক্ষে মার্কসের চেয়েও বেশি লেনিনকে উদ্ধৃত করে লেনিনের ঘোষণার সূত্র ধরে স্তালিন তাঁর প্রতিটি বিবৃতি দিতেন। তাই খুব বেমানান নয়, ডয়েটশার ঠাট্টা করে লিখেছেন (পূর্বোক্ত গ্রন্থ, পৃঃ ২৭৪) যে স্তালিন হয়তো আর্কিমিডিসের কথা পাল্টিয়ে বলতেন : লেনিন থেকে আমাকে একটা উদ্ধৃতি দাও, আমি সারা বিশ্বকে নড়িয়ে দেব!
লেনিনের জীবনাবসানের চার মাস পরে ১৯২৪ সালের মে মাসে পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির একটি বর্ধিত অধিবেশন অনুষ্ঠিত হয় এবং সেখানে স্থির হয় লেনিনের ইচ্ছাপত্রকে একটি গোপনীয় দলিল হিসেবে কেন্দ্রীয় কমিটির কিছু নির্বাচিত সদস্যকে দেখানো হবে, অন্য কারোর কাছে নয়। জিনোভিয়েভ ও কামেনেভ প্রস্তাব করেন যদিও লেনিনের প্রতিটি নির্দেশই অলঙ্ঘনীয় ও বাধ্যতামূলক, তবু যেহেতু স্তালিনের আচরণ তাঁর সমতামূলক সহযোগিতা-র মানসিকতা ছিল আদর্শস্বরূপ, সেহেতু তাঁকে সাধারণ সম্পাদকের পদে আসীন থাকার অনুমতি লেনিনের নির্দেশের পরিপন্থী হবে না। আপাতদৃষ্টি ট্রটস্কি অসন্তুষ্ট ছিলেন, কারণ তিনি লক্ষ করছিলেন স্তালিন, জিনোভিয়েভ ও কামেনেভকে নিয়ে ত্রি-শক্তি ক্রমশ প্রবল হচ্ছে এবং নিয়ন্ত্রণ ক্ষমতা করায়ত্ত করছে, তথাপি তিনি নিজের শ্রেষ্ঠত্ব সম্পর্কে এতই গর্বিত ছিলেন যে তিনি কোনো হস্তক্ষেপ করেননি এবং নিরপেক্ষ ছিলেন। জিনোভিয়েভের প্রস্তাবটি পক্ষে ৪০ ও বিপক্ষে ১০ ভোটে গৃহীত হয়।
এর একটা কারণ, উচ্চ নেতৃত্ব মহলের ধারণা যে সাদাসিধে ব্যক্তিত্বের স্তালিনকে পার্টির কর্তৃত্বের অধিষ্ঠানে বিশ্বাস করা যায়, কিন্তু নিজের শ্রেষ্ঠত্ব সম্পর্কে আত্ম-সচেতন ও প্রকাশ্যতই সমুজ্জ্বল প্রতিভার অধিকারী ট্রটস্কি ক্ষমতার শীর্ষে থাকলে রাষ্ট্রের কাছে বিপজ্জনক হয়ে ওঠার আশঙ্কা ছিল, যেমন নেপোলিয়ন বোনাপার্ট ফরাসি বিপ্লবের কাছে বিপদ দেখা দিয়েছিলেন। মহান দার্শনিক হেগেল একসময় নেপোলিয়নের ক্যারিজমায় এতই প্রভাবিত হয়েছিলেন যে তাঁকে এক ঝলক দেখেই লিখেছিলেন, তিনি অশ্বপৃষ্ঠে ইতিহাস-কে অবলোকন করেছেন! পরম সুখের কথা তার সম্পর্কে স্তালিনের কোনো ক্যারিশমা ছিল না; অননুকরণীয় ব্যক্তি-জীবন, পার্টি কর্তব্যের প্রতি নিষ্ঠা, তার ধৈর্য এবং নির্দিষ্টভাবে তাঁর সাধারণত্ব ও বাহ্যত উচ্চাশাহীন হিসেবে তিনি পরিচিত ছিলেন। আন্তর্জাতিক কমিউনিস্ট আন্দোলনে ট্রটস্কির গুণমুগ্ধদের সংখ্যা বেশি ছিল, কিন্তু নিজের দেশে তিনি ছিলেন সন্দেহভাজন। স্তালিনের মতো নয়, ট্রটস্কি তাঁর যুক্তসিদ্ধ মনন ও ইয়োরোপীয় রুচি (ডয়েটশার) নিয়ে লেনিনবাদী ধাঁচের সঙ্গে খাপ খাওয়াতে পারেননি এমন এক সময়ে যখন সারা সোভিয়েত দেশ জুড়ে লেনিনের নিগূঢ় শক্তি ছড়িয়ে পড়েছে এবং ট্রটস্কি তার অতীত লেনিন-নিন্দার বোঝা ঝেড়ে ফেলতে পারেননি, আবার তাঁর সহকর্মীদের সাথেও সমানভাবে মিশতে পারেননি, যাঁদের প্রায়শই তিনি বৌদ্ধিক ক্ষেত্রে হেয় করেছিলেন। হয়তো তখন যদি বিদ্যমান দীর্ঘ বিরোধের মীমাংসা হতো তাহলে ট্রটস্কি-স্তালিনের বিরোধ সম্পর্কে কিছুটা সময়োপযোগী মূল্যায়ন করা সম্ভব হতো। ইতোমধ্যে লেনিন পরবর্তীকালের সোভিয়েত জনগণ প্রায় অনিবার্যভাবে স্তালিনকেই তাদের নেতৃত্ব দেবার সবচেয়ে উপযুক্ত ব্যক্তি হিসেবে বেছে নিয়েছিলেন।
তখন সুদূরে ছিল বিশ্ব-রাজনীতিতে বৃহৎ শক্তি হিসেবে সোভিয়েত ইউনিয়নের আত্মপ্রকাশ। স্তালিনের সামনে ছিল আরও দীর্ঘপথ অতিক্রমের সোভিয়েত নেতা হিসেবে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় চার্চিল-রুজভেল্টদের সমকক্ষের অবস্থানে নিজেকে তুলে ধরার কিংবা মার্কিন প্রেসিডেন্ট ট্রম্যান অ্যান্ড কোং-এর পারমাণবিক ব্ল্যাকমেইলকে উপেক্ষা করার দৃঢ়তা প্রদর্শনের। ১৯২৫-২৯ সময়কালে রাজনৈতিক-মতাদর্শগত সংগ্রাম স্তালিনকে রাষ্ট্রের ক্ষমতা নিজের হাতে দৃঢ়ভাবে ধরে রাখার এবং যতটা সম্ভব সমাজতন্ত্রের অভিমুখে চালিত করার যোগ্য করে তুলেছিল। ইতিহাসের মল্লভূমিতে এক কর্মজীবনের, উচ্চ প্রশংসিত আবার কলঙ্কিতও, সূচনা ঘটে যার অপেক্ষমাণ প্রকৃত সুসমঞ্জস বিচার সময়ের পরিপূর্ণতাতেই একমাত্র হতে পারে ।

পার্টি অভ্যন্তরে অভিযোগ
স্তালিনের বিরুদ্ধে একটা গুরুতর অভিযোগ ছিল যে সোস্যাল ডেমোক্রাসি সম্পর্কে তাঁর ব্যক্তিগত বিতৃষ্ণা ও অশ্রদ্ধার দরুন তিনি সমাজতন্ত্রের অভিন্ন স্বার্থে ঐ শক্তির সমর্থন সংগঠিত করার কখনো কোনো প্রয়াস নেননি। যদিও সোস্যাল ডেমোক্রাসি সম্পর্কে স্তালিনের গভীর বিতৃষ্ণা ছিল, যাদের তিনি একবার ক্রুদ্ধ হয়ে আখ্যা দিয়েছিলেন (১৯২৪) ফ্যাসিবাদের বিপরীত মেরুর নয়, আসলে যমজ এবং বস্তুত ফ্যাসিবাদের এক মননীয় শাখা, একই বৃন্তে দুটি মটরশুটির দানার মতো সম্পর্ক, তবু তিনি নিশ্চিতভাবে কমিউনিস্ট ইন্টারন্যাশনাল-এর সপ্তম কংগ্রেস (১৯৩৫) থেকে গৃহীত যুক্তফ্রন্ট লাইনের পক্ষে তার প্রভাব বিস্তার করেছিলেন। সমস্ত দিক দিয়েই তার প্রভাব ছিল ব্যাপক এবং যদি ডিমিট্রভের সঙ্গে তাঁর কোনো বিরোধ, হিলফারডিঙ প্রমুখদের সম্পর্কে তার প্রায়শই অভিব্যক্ত বিতৃষ্ণার কথা সকলেরই জানা আছে এবং লেনিন যেমন কাউটস্কি-কে দলত্যাগী বলে নির্মম নিন্দা করেছিলেন, সেই লাইনেরই অনুসারী ছিল স্তালিনের এই মনোভাব। জার্মান কমিউনিস্টদের সম্পর্কে, মনে হয়, তার সবসময়ই গভীর তৃষ্ণাভাব ছিল (এটা কী কাকতালীয় ছিল যখন ১৯৪৬ সালের মার্চ মাসে ফুলটনে চার্চিল, যুদ্ধের অব্যবহিত পরেই, কমিউনিজমের বিরুদ্ধে নতুন যুদ্ধ ঘোষণা করে সোভিয়েতের বিরুদ্ধে জার্মান জাতিকে, সংগঠিত করার শ্লোগান তুলেছিলেন?)।
অবশ্য সোভিয়েত বিশেষজ্ঞরা, দৃষ্টান্তস্বরূপ, প্রাক্তন সোভিয়েত পলিটিক্যাল অ্যাসোসিয়েশনের প্রধান জর্জি শাখনাজারভ যিনি অক্লেশে নিজের বলা পুরনো কথা গিলে ফেলে এমন কথাও লিখেছিলেন (সোসাল সায়েন্সের কোয়াটারলি, পৃষ্ঠা-১৮, মস্কো সংখ্যা : ২, ১৯৯১) যে শ্রমিকশ্রেণির আন্দোলনে সোস্যাল ডেমোক্র্যাটিক প্রবণতার মধ্যে নিহিত ছিল এক সুনিশ্চিত পরিমিতিবোধ এবং বিমুক্ত তাত্ত্বিক ছক ও অনুমানের ওপর নির্ভর না করে পরিবর্তনশীল সামাজিক বাস্তবতা বিশ্লেষণের ভিত্তিতে রণকৌশল নির্ধারণের চিন্তা-ভাবনার অনুসারী। এই সব নয়া সোভিয়েত বিশেষজ্ঞরা কেবল মস্কো নিউজ, নিউ টাইমস প্রভৃতি পত্র-পত্রিকাতেই নয়, অ্যাকাডেমি অব সায়েন্স-এর ম্যাগাজিনেও যা লিখেছেন তা গলার কাঁটা হয়ে আছে। বিস্ময়ের কিছু নেই, তারা সুযোগ নিতেই যে গরবাচভের পিছনে এসে দাঁড়িয়েছিলেন যিনি সমাজতন্ত্রকে আবর্জনামুক্ত করার নামে সমাজতন্ত্রকেই বাতিল করে দিয়েছিলেন। যার জন্য ১৯৯১-এর আগস্ট মাসে গরবাচভ যখন গভীর অনুভূতির সঙ্গে বলেছিলেন আমার লক্ষ্য (মিশন) সমাধা হয়েছে, তখন ইয়েলৎসিন তার প্রশংসায় করতালি দিয়েছিলেন।
এই বিষয় আলোচনা করা নেহাতই অলস, প্রায়শই ঘৃণ্য প্রয়াস, কিন্তু এটা হতে পারে সোস্যাল ডেমোক্র্যাসি সম্পর্কে স্তালিনের ধারণা সবসময়ই ভারসাম্যপূর্ণ ছিল না এবং কোনো সময়ে ব্যাপকতর আন্দোলনের ক্ষেত্রে প্রতিকূল প্রভাব পড়েছে, তবুও এ বিষয়ে খুব জোরের সঙ্গে তাঁকে দোষারোপ করা সমীচীন নয়। এমনকি এখনও বিশ্ব রাজনৈতিক মঞ্চে সমাজনৈতিক মঞ্চে সমাজতন্ত্র বিরোধী হেলমুট কোহল বোধ হয় সমাজতন্ত্রী মিতের-র চেয়ে রাজনৈতিক কর্মসাধন হিসেবে বেশি গ্রহণীয়। কিন্তু যাই হোক, ঘটনা হলো বছরের পর বছর ইয়োরোপে ফ্রান্সে, ব্রিটেনে, স্ক্যানডিনেভিয়ার দেশগুলোতে, অস্ট্রিয়ায়, স্পেনে, পর্তুগালে সমাজতন্ত্রী শাসন বজায় থাকতেও এখনও পর্যন্ত তার কোনো লক্ষণীয় প্রভাব দেখা যায়নি। তারা এক ধরনের শ্রেণি শাসনের প্রতিনিধি যা শ্রেণিহীন সমাজের দিকে (যতটা বর্তমানে সম্ভব) অগ্রগতির ইঙ্গিত দেয় না তাদের গণতন্ত্র সম্পর্কে ঘোষণা এবং অন্য আরও কিছু বিদ্রূপ করে দুর্গত বিশ্বকে যেখানে অসহায় বঞ্চিত মানুষের এমনই দুর্বিসহ অবস্থা যে ক্ষুধার কারণে প্রতি মিনিটে পঁচিশ জন মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে। এরা গ্রুপ-৭-এর অন্তর্ভুক্ত দেশ যারা প্রভুত্ব করে তথাকথিত তৃতীয় বিশ্বের দেশ ও জনগণকে যারা এখনও যথেষ্ট পরিমাণে শক্তি সংগঠিত করতে পারেনি এবং খাঁটি বিদ্যমান সমাজতন্ত্র-র পরিকল্পিত বিপর্যয়ের দরুন, অন্ততপক্ষে ইয়োরোপে, খুবই দুঃখ-কষ্ট ভোগ করছে। বলতে গেলে বিচ্ছিন্ন করার, তথাকথিত স্তালিন মডেল-এর ভূত তাড়ানোর নামে কেবল সমাজতন্ত্রই নয়, সেই সঙ্গে জাতীয় মুক্তি এবং দুনিয়ার শ্রমজীবী মানুষের সামাজিক অর্থনৈতিক মুক্তি আন্দোলনেও এক চরম আঘাত হানা হয়েছে।
স্তালিনের উত্তরসূরি সোভিয়েত নেতৃত্ব প্রসঙ্গে ফিরে যাওয়া যাক, যারা শুরু করেছিলেন পেরেস্ত্রৈকার প্রথম অধ্যায়, দ্বিতীয় অধ্যায় লেখা হয়েছিল, স্টিফেন এফ কোহেন-এর ভাষায় (জুন, ১৯৯০), গরবাচভ অ্যান্ড কোম্পানির দ্বারা এবং পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল এটা যেন অপরিবর্তনীয় থাকে। মতাদর্শ ও রাজনীতিগতভাবে যে ধৃষ্টতার সঙ্গে নিকিতা ক্রুশ্চভ সোভিয়েত কমিউনিস্ট পার্টির বিংশতিতম কংগ্রেস (১৯৫৬) পরিচালিত করেছিলেন তা, ঘটনার পরে দুঃখের সঙ্গে স্মরণ করতে হয়, বিশ্ব কমিউনিস্ট আন্দোলনের সংখ্যাগরিষ্ঠ অংশ মেনে নিয়েছিল অনাবশ্যক আবেগভরে, সম্ভবত মস্কো তখন মার্কসবাদের তীর্থক্ষেত্র হিসেবে প্রভূত সম্মানের অধিকারী হওয়ার কারণে। যাই হোক, পরবর্তীকালে ঘটনাবলি থেকে তা স্পষ্ট হয়ে যায় যে তৎকালীন সোভিয়েত নেতৃত্ব অমান্য করেছিলেন কাল মার্কস-এর চেতনা (যা স্তালিন সর্বদাই মনে রেখেছিলেন) : যে অবস্থান ইতোমধ্যেই অর্জিত হয়েছে তা পরিত্যাগ করা, বিনা যুদ্ধে আত্মসমর্পণ করার মতো দোষে যেন কেউ দুষ্ট না হয়, কারণ শ্রেণিশত্রুর তৎপরতা কখনই শিথিল হয় না। এই ভীরুতা ১৯৮৫-৮৭ সালে এবং পরবর্তীকালে এক চূড়ান্ত পর্যায়ে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল মিখাইল গরবাচভের দ্বারা যিনি জানতেন না অথবা জানার চেষ্টাও করেনি যে, যেমন ফিদেল কাস্ত্রো ১৯৯০ সালে বলেছিলেন, সমাজতন্ত্রকে নিন্দা করে, তার মূল্যবোধকে ধ্বংস করে, পার্টিকে হেয় করে অগ্রণী বাহিনীকে নিরুৎসাহিত করে, তার নেতৃত্বদায়ী ভূমিকাকে অস্বীকার করে, সামাজিক শৃঙ্খলাকে ধ্বংস করে এবং সর্বত্র বিশৃঙ্খলা ও নৈরাজ্যের বীজ বপন করে সমাজের শুদ্ধিকরণ অসম্ভব। কী শোচনীয় দুর্ভাগ্যজনক অবস্থা, পৃথিবীর এক-ষষ্ঠাংশ যে ছিল সমাজতন্ত্রের অগ্রদূত তাকে পরিশুদ্ধ করতে হবে, কিন্তু সেই কাজ করতে কতদিন লাগবে এবং কত মূল্য দিতে হবে তার হিসাব এখনও হয়নি। কুশ্চভ সম্পর্কে তারা বিদ্রূপ করে বলতেন কী এক রুশ কৃষক! যখন তার ভাঁড়ামি ও প্রলেতারীয় কাণ্ডজ্ঞানের মিলিত প্রকাশ ঘটত, কিন্তু সেটা কোনো হাসির ব্যাপার ছিল না।
সে এক লম্বা কাহিনি- প্রধানত সোভিয়েত ইউনিয়নের নেতৃত্বে পরিচালিত বিশ্ব কমিউনিস্ট আন্দোলন তার রাজনৈতিক মতাদর্শগত প্রহরা শিথিল করে দিয়েছিল। এমনকি যখন শ্রেণিশত্রু (যা এখন আর ভাবা হয় না) সর্বদাই সতর্ক ছিল, শুরু করা হয়েছিল যথার্থই ঠান্ডা যুদ্ধ নয়, মনে রাখা উচিত, স্তালিনের দ্বারা নয়, বরং অনেক ঢাক-ঢোল পিটিয়ে ফুলটন থেকে (১৯৪৬) চার্চিল-টুম্যান অ্যান্ড কোং দ্বারা চলেছিল ক্ষিপ্র গতিতে সমাজতন্ত্রকে বাধা দিতে ও আঘাত হানতে যা কিছু প্রয়োজন তার বিভিন্ন রকম সাহায্য-সমর্থন দিয়ে। রুমানিয়া ও যুগোশ্লাভিয়ায় ভিন্নমতাবলম্বী প্রবণতাকে উস্কে দিয়ে, পোল্যান্ড (১৯৫৩), হাঙ্গেরি (১৯৫৬), চেকোশ্লোভাকিয়া (১৯৬৮) প্রভৃতি দেশে বিভেদ সৃষ্টি করে এবং সর্বোপরি, ন্যাটোর মতো সংস্থা গড়ে, সর্বোচ্চ প্রতিরক্ষা শক্তির সমাবেশ ঘটিয়ে সোভিয়েতকেও ইচ্ছায় বা অনিচ্ছায় প্রস্তুতি গড়ে তুলতে হয়েছিল, যা প্রতিরোধে ও বিপুল ব্যাপক বৈদ্যুতিক প্রচার মাধ্যম মারফত গোলমাল পাকানো হয়েছিল, জন ফস্টার ডালেসের (যার কাছে একমাত্র ভালো কমিউনিস্ট ছিল মৃত কমিউনিস্ট) অধীনেই হোক কিংবা নিকসন-কিসিঙ্গারের (কমিউনিস্ট ঐক্যের পথ থেকে যারা চীনকে ভুলিয়ে-ভালিয়ে সরিয়ে আনতে চেষ্টা করেছিল) পরিচালনাতেই হোক, মার্কিন পররাষ্ট্র নীতি যে কোনো মূল্যে কমিউনিজমকে নিশ্চিহ্ন করার একনিষ্ঠ সঙ্কল্প প্রদর্শিত করেছিল, যা কখনই যথাযথভাবে প্রতিরোধ করার চেষ্টা হয়নি। যদিও সারা বিশ্বের কাছে সোভিয়েত ইউনিয়ন ও সমাজতান্ত্রিক দেশগুলোর নতুন গোষ্ঠীর গৌরবজনক বিষয় তুলে ধরার ছিল, যখন ভিয়েতনাম, কিউবা, অ্যাঙ্গোলা, মোজাম্বিক প্রভৃতি দেশ সমাজতন্ত্র ও জাতীয় মুক্তির ঐক্যের মহত্ত্ব প্রমাণ করছে (১৯৬৫ সাল নাগাদ ভিয়েতনামের নেতা লে দুয়ান বলেছিলেন তাদের সঙ্গে সোভিয়েতরা তাদের চাল ও জল ভাগ করে নিয়েছে), তখন চুপিসারে মতাদর্শগত পক্ষাঘাতের বহিঃপ্রকাশ ঘটতে দেখা গেছে। এমন এক সময় যখন বিশ্ব কমিউনিস্ট আন্দোলনের ঐক্য খুবই ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে তখন কুশ্চভ কমিউনিস্ট পার্টির ২২তম কংগ্রেসে (১৯৬২) কোনো কথা নেই, বার্তা নেই হঠাই দাবি করেন যে শিগগিরই কমিউনিজমের স্তরে সেভিয়েত ইউনিয়ন পৌঁছে যাবে- যে কোনো মার্কসবাদী সূত্র বিচারে একটা অবাস্তব দাবি- এবং সমাজতান্ত্রিক প্রযুক্তিগত অগ্রগতি সম্পর্কে অতি গর্বিত হয়ে আত্মগরিমায় বোকার মতো বড়াই করে বলেছিলেন আর এক দশকের মধ্যে আমরা (সোভিয়েত ইউনিয়ন) তোমাদের (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) কবরস্থ করব!
খুবই বিপজ্জনক ধরনের আত্মতুষ্টি সোভিয়েত ইউনিয়নকে গ্রাস করছিল এবং যখন বিপ্লবের সুফল তখনও পর্যন্ত রাজনৈতিক পুঁজি হিসেবে নির্ভরযোগ্য সম্পদ ছিল, এই আত্মতুষ্টি, সবদিক দিয়ে বিচার করলে, ব্রেজনেভ নেতৃত্বের সময়কার (১৯৬৪-৭৮) মন্দা-র প্রধান কারণ ছিল। একমাত্র দেশের প্রতিরক্ষা-র প্রয়োজন মেটানোর ব্যাপারে নজর দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু বাহ্যত ভুলে যাওয়া হয়েছিল যে মতাদর্শগত অস্ত্রসজ্জাই সমাজতন্ত্রের নিরাপত্তার সবচেয়ে শক্তিশালী গ্যারান্টি। চীনের পার্টি কর্তৃক উত্থাপিত বিষয়গুলো অমীমাংসিত থেকে গিয়েছিল; মতাদর্শ থেকে বিচ্ছিন্নতার কারণে গতিশীলতার গুণ হারিয়ে, শান্তিপূর্ণ সহাবস্থানের নীতি কার্যত অনড় পূর্বাবস্থার এক নীরস রূপ ধারণ করেছিল । খুব দ্রুত এমন একটা সময় এসে হাজির হয়েছিল যখন এশিয়া, আফ্রিকা ও লাতিন আমেরিকার সংগ্রামের বিভিন্ন মঞ্চ থেকে বীরত্বের দৃষ্টান্ত সত্ত্বেও কমিউনিজমের উৎসাহদায়ী গুণ নীরস হয়ে দেখা দিয়েছিল (কেবল সোভিয়েত ইউনিয়নেই নয় যেখানে, কিছু প্রচারের ক্যাপসুল ছাড়া, কমিউনিস্ট বিশ্বাসের ভিত্তি হিসেবে মার্কসবাদের গভীর অধ্যয়ন কদাচিৎ হতো, কিন্তু একই সঙ্গে নতুন উদীয়মান দেশগুলোতে যে যুবসম্প্রদায় সমাজতন্ত্রের সম্পর্কে জানবার, বুঝবার জন্যে আগ্রহী ছিল তাদের সেই ক্ষুধা মেটানো হয়নি)। এটা লেনিন-স্তালিন উত্তরাধিকারকে মুছে দেবার গণতান্ত্রিক ঘৃণ্য চক্রান্তের পেছনে আছে এক দীর্ঘ, জটিল ও হৃদয়বিদারক কাহিনি, যা এই গ্রন্থের পরিসরে যথার্থভাবে বর্ণনা করা সম্ভব নয়।

ঘরের শত্রুদের অবিরাম শত্রুতা
অপরাজিত বুর্জোয়া বিশ্ব- শক্তি এই পরিণাম ঘটাতে পারত না, যদি না ভেতরের শত্রু অবিরাম সক্রিয় না থাকত এটা কমিউনিস্টদের ভাগ্যদোষ নয়, বরং নিজেদের মধ্যকার দোষেই তাদের লক্ষ্যপূরণ এখনও বহুদূর পিছনে পড়ে আছে। এটা খুব বেশি নিরুৎসাহিত হওয়ার বিষয় নয়। যদিও আমাদের কারোর কারোর সমাজতন্ত্রের সন্নিকটে পৌঁছানোর প্রত্যাশা পূরণ হয়নি, কিন্তু আমাদের মনে রাখা প্রয়োজন যে আমাদের প্রত্যাশা পূরণের জন্য ইতিহাসের কোনো দায়বদ্ধতা নেই! তাছাড়া, মাও কি একদা বলেননি যে তার সমাজতন্ত্রের জন্য প্রত্যাশা পূরণ হতে এক থেকে বহু শতাব্দী লেগে যেতে পারে? আমাদের ক্ষোভ প্রকাশের কোনো অধিকার আছে কি যদি কোনো মহান লক্ষ্যপূরণ ঘটে ধীর গতিতে, যদি সময় হয় দীর্ঘ?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, ১৯৪৪-এর কাছাকাছি, তৎকালীন মার্কিন কমিউনিস্ট নেতা আর্ল ব্রাউডার সৃজনশীল মার্কসবাদের নামে সর্বত্র পার্টিকে অবলুপ্ত করে দিয়ে তার পরিবর্তে আলোচনা চক্র গড়ার প্রস্তাব করেছিলেন। ফরাসি পার্টি এর তীব্র বিরোধিতা করে এবং এই দৃষ্টতাপূর্ণ ধারণা শিগগিরই উবে যায়। মার্কসবাদের সত্ত্বাকে ধ্বংস করার অনুরূপ প্রয়াসের ধারাবাহিক উদ্যোগের ইতিবৃত্ত বিধৃত করার প্রয়োজন নেই, কিন্তু ব্রাউডার-চিন্তা প্রভাবিত করেছিল যখন পরে ১৯৭০-এর প্রধান প্রবক্তা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। সোভিয়েতের বিংশতিতম পার্টি কংগ্রেস থেকে (১৯৫৬) স্তালিন-নিন্দা উৎসাহিত করেছিল উৎকৃষ্ট পশ্চিমা ধারণাকে যে আফ্রো-এশীয় প্রবণতা (এর অর্থ যাই হোক না কেন) সোভিয়েত জীবনকে দূষিত করে দিয়েছিল। এই ধরনের পচা-গলা চিন্তাশক্তি সঞ্চয় করেছিল যখন কমিউনিস্ট পার্টির অভ্যন্তরীণ বিরোধ নীতির ভিত্তিতে নিষ্পত্তি করা হয়নি। যার ফলে কৃতী তরুণদের একা অংশ চরমপন্থী। হয়ে গিয়েছিল, ইতালির কমিউনিস্ট পার্টিকে সহজেই বাগে আনা সম্ভব, তবে ফরাসি কমিউনিস্ট পার্টির এখনও কিছুটা বিরূপ মনোভাব আছে! এই ইয়োরো কেন্দ্রিকতাই গরবাচভের আমাদের অভিন্ন ইয়োরোপীয় স্বদেশ সম্পর্কিত নির্লজ্জ ঘোষণাকে মদদ জুগিয়েছিল। যখন প্যারিসে বুদ্ধিজীবীদের এক সভায় (জুলাই, ১৯৮৯) রেজিস দেরে গরবাচভকে প্রশ্ন করেছিলেন যে তাঁর এই স্বদেশ-এর সীমানাটা কী, তখন জবাব এসেছিল উরাল থেকে আতলান্তিক পর্যন্ত। সোভিয়েত ইউনিয়ন যে একটি ইয়োরো-এশীয় রাষ্ট্র সে সম্পর্কে রেজিস দেরে নিজেও একদা চে গুয়েভারার বিপ্লবী কর্মকাণ্ডের অনুগামী হয়ে খ্যাতিলাভ করেছিলেন। তারই মতানুসারী অন্যান্যদের মতো রেজিস দেরে ফরাসি রাষ্ট্রপতি মিতেরর ব্যক্তিগত সচিব হয়ে সুখে দিন কাটিয়েছেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গুণমুগ্ধে পরিণত হয়েছিলেন, যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে তিনি হিটলারের চতুর্থ রাইখ ব্যর্থ হওয়ার পর পঞ্চম রাইখ গড়ার লক্ষ্যে এগোচ্ছে বলে নিন্দা করেছিলেন।
বোধহয় এই ইয়োরো- মুখিনতা অ-রুশ সোভিয়েত জনগণের মধ্যে কাজাখস্তানে দিনমুহাম্মদ কুনায়েভ-এর হয়রানি ও উজবেক নেতা রশিদভ-এর অপসারণের ঘটনা থেকে এক প্রকার বৈরী মনোভাবের সৃষ্টি করতে সাহায্য করেছিল এবং ভীত করে তুলেছিল যে ঐতিহাসিক কারণে যে রুশরা অনেকদিন ধরেই সোভিয়েত ইউনিয়নে মাতব্বরি করছিলেন তারা গরবাচভীয় ব্যবস্থায় আরও বেশি সুযোগ নেবে। তখন আর কোনো শক্তিশালী, ও দৃঢ়-প্রত্যয়ী, স্তালিন ধাঁচের কথা না তুললেও, নেতৃত্বে ছিল না এবং ফলে বহু প্রশংসিত ও জনমুখী বিভিন্ন জাতি ও জাতীয়তার সম্মিলিত সোভিয়েত ইউনিয়ন এতকাল শক্ত সুতোয় বাঁধা বস্তা হঠাই ছিঁড়ে পড়ার মতো দ্রুত ভেঙে পড়েছিল।
ব্রেজনেভ-এর পর, যাঁর আমলে (১৯৬৪-৭৮) আত্মতুষ্ট মতাদর্শগত আলস্য ও ব্যাপক ঢিলেঢালাভাবে দেখা দিয়েছিল, চেরেনেনকো বেশিদিন স্থায়ী হননি এবং আঁদ্রোপভ সর্বোচ্চ পদে আসীন হয়ে বাহ্যত নীতি-পুনরুজ্জীবনের কিছু উদ্যোগ নিয়েছিলেন। ইতোমধ্যে উদ্ভূত ভোগবাদের দিকে বিপজ্জনক প্রবণতাকে তিনি নিন্দা করেছিলেন এবং প্রেরণা দিতে সচেষ্ট হয়েছিলেন, মার্কস-এর উক্তি থেকে যে পুঁজিবাদ অত্যাধিক, অমানবিক, অস্বাভাবিক ভোগবৃত্তির জন্ম দেয় জনগণের প্রকৃত ও যুক্তিযুক্ত প্রয়োজন মেটাতে নয়, আরও লোভের খোরাক জোগাতে। যাই হোক, আঁদ্রোপভও বেশিদিন বাঁচেননি এবং গরবচেভ তার স্থান গ্রহণ করে একটি সমাজতান্ত্রিক সমাজের কাছে ভোগবাদী বিপদ প্রশমিত করতে তিনি বিন্দুমাত্র শক্তিক্ষয় করেননি।

পশ্চিম ইয়োরোপের চাপান-উতোর
এই ইয়োরো রোগের একটা নমুনা হলো ফ্রান্সের কমিউনিস্ট পার্টির দীর্ঘকাল প্রতিষ্ঠিত বুদ্ধিজীবী নেতা জঁ এলেইনস্টাইন-এর লেখা গ্রন্থ দ্য স্তালিন ফিনমিন্যান, যাতে তিনি লিখেছিলেন স্তালিন ও মাও-এর মতো ব্যক্তিরা মাকর্সবাদকে বিকৃত ও প্রায় ধ্বংস করে দিয়েছেন। এই কথা লিখতে গিয়ে তিনি বলেছিলেন, সমাজতন্ত্রের মূল্যবান সম্পদ সম্পর্কে এবং যে নির্দিষ্ট স্থান-কালগত পরিস্থিতিতে ইতিহাসে সর্বপ্রথম ও সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সমাজতন্ত্রের পরীক্ষা হিসেবে সোভিয়েত সমাজতন্ত্রের উদ্ভব ও বিকশিত হয়েছিল সেই সম্পর্কেও, কিন্তু সোভিয়েত ইউনিয়ন যা কিছু করেছিল তা থেকে নিজেকে দূরে সরিয়ে নিয়ে এক ক্লান্তিকর বিজয়ের মানসিকতায় উপসংহার টেনেছিলেন (পৃ: ২১৮) : এখন আমাদের সকলকে সমাজতন্ত্র গড়তে হবে উন্নত পশ্চিমা পুঁজিবাদী অর্থনীতিকে ভিত্তি করে।
এমনকি আইজাক ডয়েটশারও ১৯১৭-র বিপ্লব প্রসঙ্গে তার কেমব্রিজ বক্তৃতামালায় (১৯৬৭) প্রায় একইকম কথা বলেছিলেন এবং খানিকটা উচ্চকণ্ঠে শেলীর প্রমিথিউস আনবাউন্ড (শৃঙ্খলমুক্ত প্রমিথিউস) কবিতা থেকে mücyfecoa : To hope till Hope creates/From its own wreck the thing it contemplates! (আশা করা যতক্ষণ আশা সৃষ্টি হয়/ নিজের বিনাশ থেকে যা অভিপ্রায় করা যায়)। করুণা হয়, এইসব যোগ্য ইয়োরাপীয়রা লেনিন-স্তালিনের সৃষ্টি নির্বোধ, দুর্ভাগা ইতিহাস-প্রণেতাদের কাঁধে কাজটা ছেড়ে দিয়ে তাদের বিশুদ্ধ সমাজতন্ত্রের দিকে বিশ্বকে এগিয়ে নিয়ে যেতে পারেনি! করুণার বিষয়, আমাদের আমোদিত করতে পারেনি তাদের সংস্করণের সমাজতান্ত্রিক সমাজ যার পরিকল্পনা এখন প্রায় ভেস্তে দিয়েছে গরবাচভ-ইয়েলৎসিন ও সদৃশ ব্যক্তিরা। আশ্চর্য হওয়ার মতো নয়, ফ্রান্সের খুব একটা অতীতে নয় যেখানে কোনো তাত্ত্বিক বিষয়ে আলোচনায় মার্কসবাদ ছিল প্রায় কথ্য ভাষা, সেখানেই রেমন্ড অ্যাক্টের মতো সোভিয়েত বিরোধী বুদ্ধিজীবীরা জাঁকিয়ে বসেছিল এবং পরে সুযোগ করে দিয়েছিল গী লারড্রোর মতো নয়া দার্শনিকদের। যিনি আক্ষেপ করেছিলেন কোনো ব্যবস্থাই রক্ষাকর্তা হতে পারে না। ব্যার্নার অঁরি-লেভি, যিনি মাকর্সবাদের বিরুদ্ধে বারবারিজম উহথ অ্যা হিউম্যান ফেস (মানুষের অবয়বে বর্বরতা) নামে বই লিখেছিলেন যা বেশ বাজার পেয়েছিল এবং সবার উপরে, মিশেল ল্য ব্রির গড ইজ ডেড, মার্কস ইজ ডেড, অ্যান্ড আই অ্যাম নট টু ওয়েল। মাইসেলফ (ঈশ্বর মৃত, মার্কস মৃত এবং আমি নিজেও খুব একটা ভালো নেই) শিরোনামে একটি বই প্রকাশ করেছিলেন। এইভাবে প্রচুর রসিকতার সৌরভে ইয়োরোপ থেকে, বলতে কী, কমিউনিজমকে বিদায় দেওয়া হচ্ছিল, এবং আমাদের অভিন্ন ইয়োরোপীয় স্বদেশ-এর নামে সোভিয়েত সমাজতন্ত্রকে অন্য মূর্তিতে পরিবর্তিত করা হচ্ছিল।
যতদিন না পশ্চিমা দুনিয়া লোভনীয় ও আকর্ষণীয় কংক্রিট ও কাঁচের তৈরি নিজস্ব সমাজতন্ত্রের প্রাসাদ গড়তে না পারছে, সোভিয়েত জনগণ এবং লেনিন ও স্তালিনের পার্টির কাছে পুরনো ব্যবস্থার ভগ্নাংশ থেকে নতুন ব্যবস্থা গড়ে তোলার প্রয়াস চালানো ছাড়া অন্য কোনো বিকল্প নেই। এখনও প্রবল শ্রেণিশত্রুর কাছ থেকে নিরন্তর আদম্য শত্রুতার সম্মুখীন তাদের হতে হবে। পণ্ডিতি উন্নাসিকতা এবং আক্রমণ নেমে এসেছে তাদের কাছ থেকে যারা প্রকৃত সদিচ্ছা থাকলে সাধারণ স্বার্থে সাহায্যকারী হতে পারতেন! এঁরা হলেন সব যোগ্য নয়া-বামপন্থী, জ্ঞানী-গুণী ব্যক্তি, স্বচ্ছ দৃষ্টিসম্পন্ন ও বিপ্লবের প্রতি আবেগপূর্ণভাবে আত্মনিবেদিত, কিন্তু প্রকৃত লড়াইয়ের ময়দানে থেকে অনেক দূরে বৈঠকখানার ঘেরাটোপে তর্ক-বিতর্কে প্রায়শই ঘাম ঝরান। তাদের কাছে সমাজতন্ত্র হলো কথার পাহাড় আর মোটা মোটা বই লেখা। কিন্তু একবিন্দুও কাজের কাজ নয়। এই অবস্থায় কেমন করে মার্কসবাদের অভিযান পুনরুজ্জীবিত করা হবে তা সকলকে একান্তভাবে ভাবতে হবে, যারা অদূর ভবিষ্যতে, যদিও হায়, আমাদের জীবিতকালে নয়, সমাজতন্ত্রের জন্য চিন্তা করেন। স্তালিন উত্তরাধিকার, তার স্মৃতিচারণা ও পর্যালোচনা (এবং তার তাচ্ছিল্য ও উন্নাসিক উপেক্ষা করা নয়) আজকের দিনের অবশ্য করণীয় কর্তব্য। সমাজতন্ত্রের বিশুদ্ধকরণের দাবি করে পেরেস্ত্ৰৈকা ইতোমধ্যে তার চূড়ান্ত ক্ষতি করেছে।
নিজের এবং অন্যান্য বলশেভিকদের ব্যক্তিগত স্বার্থ সম্পর্কিত বিষয়ে স্তালিন কখনো চিন্তা-ভাবনা করেননি। ক্রেমলিনের একটা সাধারণ কোয়ার্টারে তিনি প্রায় একরকম যোগীর মতো জীবনযাপন করতেন, তার স্ত্রী কাজে যেতে-আসতে ভিড়ে ঠাসা সাধারণের ব্যবহার্য (৩০-এর দশকের) বাসে যাতায়াত করতেন (এমিল লুডভিক ও জন গুর-এর মতো লেখক-সাংবাদিক যা লিখে গেছেন), তার দুই শিশু সন্তান যে বিদ্যালয়ে পড়ত সেখানে নির্দেশ দেওয়া ছিল তাদের পরিচয় যেন পরিদর্শকদের কাছে দেওয়া না হয়। কেবল সাংবাদিকরাই নন, এইচ জি ওয়েলস এর মতো বিশিষ্ট বুদ্ধিজীবীরাও তাঁর মানসিক গুণ ও মৌলিক বিষয়ের ওপর দখল আবিষ্কার করেছিলেন। নিউ স্টেটসম্যান অ্যান্ড নেশন পত্রিকায় (১৯৩৪) প্রকাশিত স্তালিন-ওয়েলস কথোপকথন খুবই আনন্দবর্ধক ছিল যা একদা জর্জ বার্নার্ড শও আন্তরিকভাবে প্রশংসা করেছিলেন। জর্জীয় সার্ফ-এর বংশধর, কার্যত বছরের পর বছর ক্রেমলিনের মধ্যে আবদ্ধ এবং বিদেশ ভ্রমণ ও বুর্জোয়া আচার আচরণের প্রতি অনীহাগ্রস্ত স্তালিন যুদ্ধকালীন উদ্বেগের শিখরে থেকে দক্ষতার সাথে চার্চিল ও রুজভেল্টের সঙ্গে আচার-ব্যবহার করেছিলেন, প্রথমোক্তকে সম্পূর্ণভাবে অপ্রত্যাশিত কুশলতায় হতবুদ্ধ করে দিয়েছেন এবং শেষোক্তের কাছ । থেকে খানিকটা প্রীতিপূর্ণ সমীহ আদায় করে নিতে যে সক্ষম হয়েছিলেন তা বিস্ময়কর হলেও বাস্তব ঘটনা ছিল। তার হিংস্রতার জন্য নির্মমভাবে নিন্দিত স্তালিন বিপ্লবের ভবিষ্যতের স্বার্থে গণ-মৃত্যুদণ্ডাজ্ঞা জারি করতে পিছপা হননি এই বিশ্বাসে (শান্তির সময়কার বিচার-ব্যবস্থার নিয়মের বিরুদ্ধে) যে, কোনো দোষী ব্যক্তিই যাতে শাস্তি এড়াতে না পারে তার জন্য কিছু নির্দোষ ব্যক্তির শাস্তিবিধান ঘটতে পারে। কিন্তু এই স্তালিনই নিজে পরামর্শ দিয়েছিলেন যে বার্লিনে যুদ্ধ স্মারক স্তম্ভে তার মূর্তির বদলে জনৈক লালফৌজের কোলে উদ্ধার করা জার্মান শিশুর মূর্তি স্থাপন করার। জার্মানির জন্য তার কোনো দয়া মায়া ছিল না, কিন্তু যখন সোভিয়েত জনগণের হৃদয়ে প্রতিশোধের আগুন জ্বলছে যুদ্ধকালীন হিংস্রতার দরুন, এবং সোভিয়েত সেনাবাহিনী নাৎসি অত্যাচার-নিপীড়নের বদলা নেওয়ার জন্য আর্জি জানিয়েছিলেন, ইলিয়া এরেনবুর্গ-এর বিবরণী অনুযায়ী, তখন স্তালিন আদেশ দিয়েছিলেন না! একদা, জানা যায়, যখন মার্শাল জুকভ নাৎসি কারাগার থেকে তাঁর (স্তালিনের) ছেলের মুক্তির জন্য তিনি কোনো উদ্যোগ নিয়েছেন কিনা জানতে চাইলে স্তালিন কিছুক্ষণের জন্য চুপ করে থেকে ছিলেন এবং পরে বলেছিলেন, না, এবং জানিয়েছিলেন, কূটনৈতিক আলোচনার মাধ্যমে তার ছেলের মুক্তির চেয়ে মৃত্যুই তার কাছে কাম্য! এই হলো এক প্রকৃত ইস্পাতে গড়া মানুষ, যে সম্পর্কে ইতোপূর্বে লেখা হয়েছে। কিন্তু বিশ্ব-রাজনীতির এই নিঃসঙ্গ শীর্ষস্থানীয় ব্যক্তিত্বের চোখেও জল এসে গিয়েছিল যখন ভারতের রাষ্ট্রদূত রাধাকৃষ্ণন তার সঙ্গে সাক্ষাক্তারের পর বিদায় নেবার সময় তার পিঠ চাপড়ে- যে বন্ধুত্বমূলক আচরণ থেকে বহু বছর তিনি বঞ্চিত ছিলেন- বলেছিলেন, সাধারণভাবেই, মার্শাল, নিজের দিকে নজর রেখো, ঈশ্বর তোমাকে আশীর্বাদ করুক!
যে জীবন তিনি অতিবাহিত করেছেন এবং যে দায়িত্ব তিনি পালন করেছেন তার সুবাদে, বোধ হয়, মানবজাতির ইতিহাসে একই সঙ্গে মহৎ ও শ্রেষ্ঠ যে সব খুবই সামান্য ব্যক্তিত্ব দেখা গেছে স্তালিন তাঁদের সমপর্যায়ভুক্ত হবেন না। কিন্তু দার্শনিক হেগেল যেমন নেপোলিয়নকে এক ঝলক দেখে হর্ষ প্রকাশ করে বলেছিলেন তিনি অশ্বপৃষ্ঠে ইতিহাস-কে দেখেছেন, তেমনই আমাদের যুগ দেখেছে ক্রেমলিনে এই অপ্রশম্য ব্যক্তির মধ্যে ইতিহাস নিজেই মূর্ত হয়ে উঠেছে।

জে ভি স্তালিন
সোভিয়েত ইউনিয়ন কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতা, অমর লেনিনের মহান সহযোদ্ধা জে ভি স্তালিন জন্মেছিলেন ২১ ডিসেম্বর, ১৮৭৯।
মার্কস, এঙ্গেলস ও লেনিন-এর শিক্ষাকে ঊর্ধ্বে তুলে ধরে ও বিকশিত করে স্তালিন সোভিয়েত ইউনিয়নে সমাজতন্ত্র গঠনে এবং বিশ্ব কমিউনিস্ট আন্দোলনের বিকাশে এক বিশিষ্ট অবদান রেখেছেন।
জারতন্ত্রের বিরুদ্ধে এবং অক্টোবর বিপ্লবের সময় ও গৃহযুদ্ধকালে প্রতিবিপ্লবী শক্তিদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে তিনি এক উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করেন।
লেনিনের জীবনাবসানের পর যখন তরুণ সোভিয়েত রাষ্ট্র চারদিক থেকে ভীষণ বিপদের সম্মুখীন হয়েছিল, যখন দক্ষিণপন্থী ও বামমার্গী গোষ্ঠীরা লেনিনবাদের পথ থেকে পার্টিকে বিচ্যুত করার প্রয়াস চালাচ্ছিল, তখন স্তালিনের নেতৃত্বে সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটি পার্টি-ঐক্য সুরক্ষিত করে লেনিনের ঐতিহ্যকে রক্ষা করে সমাজতন্ত্র নির্মাণের লড়াইয়ে জনগণকে সমবেত করে উল্লিখিত শক্তিগুলোর বিপজ্জনক তত্ত্ব, প্রবণতা ও চক্রান্তের বিরুদ্ধে নিরলস সংগ্রাম চালিয়ে গেছেন।

স্তালিনের মমিকেও বিতাড়িত হতে হলো!
১৯৫৩ সালের মার্চ থেকে বিশেষ সমাধিক্ষেত্রে সংরক্ষিত স্তালিনের মমিকৃত দেহকে অপসারিত করার মধ্য দিয়ে সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির ২২তম কংগ্রেস (১৯৬১) তথাকথিত স্তালিনবাদকে সম্পূর্ণ পরিহার করে। তখন আবার বিশ্বজুড়ে স্তালিনের ভূমিকা নিয়ে আলোচনা শুরু হয় এবং ইন্দোনেশিয়ার কমিউনিস্ট পার্টির মুখপত্রে (হাসিয়ান রাজত, ২১ ডিসেম্বর ১৯৬১) একটি উল্লেখযোগ্য সম্পাদকীয় নিবন্ধ প্রকাশিত হয় যার শিরোনাম ছিল : হাতির দাঁতে খুঁত, তবুও হাতির দাঁত! ত্রুটি সত্ত্বেও স্তালিনের ঐতিহ্যের ইতিবাচক দিকগুলো তুলে ধরার প্রয়োজনে এই প্রাচীন ইন্দোনেশীয় প্রবচনকে ব্যবহার করা হয়েছিল।
অনেকেরই হয়তো মনে নেই। ইন্দোনেশিয়ার পার্টি তখন চীনা পার্টির পরেই এশিয়ায় সবচেয়ে শক্তিশালী পার্টি ছিল। খুব কম ব্যক্তিই হয়তো মনে করতে পারবেন ১৯৬৫-৬৬ সালে, বিশ্বশক্তির ভারসাম্য বুর্জোয়াদের অনুকূলে থাকায় ইন্দোনেশিয়ার এই বিশাল পার্টির উপর হিংস্রভাবে আঘাত হানা হয়েছিল এ হিংস্র মনুষ্য শিকারে পাঁচ লক্ষেরও বেশি কমিউনিস্ট ও তাদের সমর্থকদের খুন করা হয়েছিল, প্রদর্শিত হয়েছিল এক ভয়ানক বুর্জোয়া মানবতার নগ্ন রূপ। এমনকি এখনও সেই ভয়ংকর কাহিনি সচেতনভাবে গোপন রাখা হয়, যাতে নৈতিক উৎকর্ষসম্পন্ন গর্বাচভ অনুপ্রাণিত সর্বজনীন মূল্যবোধ এর প্রচার সর্বত্র গণতান্ত্রিক বিজয় উদযাপন করতে পারে ।
ইন্দোনেশিয়ার পার্টি কর্তৃক স্তালিনের এই মূল্যায়ন বোধহয় আজও স্মরণ করা যেতে পারে, বিশেষত কারণ এর সঙ্গে ১৯৫৬ সালে তৎকালীন অবিভক্ত কমিউনিস্ট পার্টির মূল্যায়নের মূলগত মিল ছিল। ক্রুশ্চেভের পুরনো অভিযোগের সঙ্গে নতুন বিষয়বস্তুগতভাবে প্রকৃতই গ্রহণযোগ্য এবং মতাদর্শগতভাবে প্রাসঙ্গিক কোনো কিছু যুক্ত করতে পারেনি গর্বাচভ অ্যান্ড কোং, যদিও স্পষ্ট, বিশ্বাসঘাতক কথাবার্তা, বক্রোক্তি এবং সেই ডাহা মিথ্যাচার শেষোক্তদের স্তালিনবিরোধী আক্রমণের লক্ষণ হয়ে দেখা দিয়েছে। যাই হোক, যেহেতু প্রতিবিপ্লব গ্রাস করেছে বেশিরভাগ প্রাক্তন সমাজতান্ত্রিক দেশগুলোকে এবং তার ফলে যেহেতু তৃতীয় বিশ্ব ছন্নছাড়া হয়ে গেছে, সেহেতু কমিউনিস্ট ও তার মিত্রশক্তির পুনরায় জোটবদ্ধ হওয়ার কাজ সর্বত্রই দীর্ঘ ও কঠিন হয়ে পড়েছে। এ অবস্থায় সমাজতান্ত্রিক দেশগুলোকে পরিস্থিতি মোকাবেলা করা অপরিহার্য হয়ে পড়েছে। প্রত্যেকেরই একটা অপরিহার্য দায়িত্ব আছে, আর তা হলো ইতিহাস রচনায় মাকর্সবাদ-লেনিনবাদের ক্ষমতার উপর আস্থা ফিরিয়ে আনা এবং প্রসঙ্গক্রমে লেনিন ও সেই সঙ্গে স্তালিনের সৃজনশীল উত্তরাধিকারকে ঊর্ধ্বে তুলে ধরা। উভয়েই স্মৃতি, বিশেষত গাসনস্তের নামে স্তালিনকে নিন্দিত ও খণ্ডিত করার দরুন, আজ পালন করার দাবি রাখে।
জে বি এস হলডেন-এর জীবনীকার রোনাল্ড ক্লার্ক (দ্য লাইফ অ্যান্ড ওয়ার্কস অব জে বি এস হলডেন, লন্ডন, ১৯৬১), হলডেনের নিজের কথা উদ্ধৃত করে বলেছেন, স্তালিনের প্রতি তার রূঢ় নির্মমতাকে তিনি তখনকার ঘটনাবলির স্বাভাবিক পরিণতি হিসেবে দেখলেও তাঁর (হরডেনের) নরম মনোভাব ছিল। একসময় তিনি তার এক বন্ধুকে লিখেছিলেন; স্তালিনের জীবনকালে তাঁর কিছু কাজের আমি বিরোধিতা করেছি, কিন্তু আমি ভেবেছি এবং মনেও করি তিনি এক মহান পুরুষ ছিলেন যিনি খুব ভালো কাজ করেছেন। এবং তখন যেমন আমি তার নিন্দা করিনি, তেমনি এখনও আমি তা করছি না। কেউ হয়তো তার যুক্তির মধ্যে সহজেই খুঁত ধরতে পারেন, কিন্তু আধুনিক সময়ের ইতিহাস রচয়িতাদের একজন সম্পর্কে এটাই ছিল এক মার্জিত বিচারবুদ্ধিসম্পন্ন মনোভাবের স্বাভাবিক অভিব্যক্তি। স্তালিন ছিলেন সন্দেহাতীতভাবে সেইরকম, তাঁর নেতিবাচক দিকগুলো সম্পর্কে অবিরাম প্রচার সত্ত্বেও।

স্তালিন তো রক্ত-মাংসের মানুষই ছিলেন!
সর্বজ্ঞ নন, আবার সর্বশক্তিমানও নন, স্তালিনের, অন্য সব মানুষের মতোই যেমন কেবল শক্তিমত্তাই ছিল না, তেমনই ছিল তার সীমাবদ্ধতা। যাই হোক না কেন বিংশতিতম কংগ্রেসে উঘাটিত অধঃপতন প্রতিক্রিয়ার তিনি, তিনি একাই এবং একমাত্র রচয়িতা ও অভিনেতা ছিলেন না। সর্বদাই নাকাল ও বিধ্বস্ত সোভিয়েত ইউনিয়নে কেবল সমাজতান্ত্রিক গণতন্ত্র সম্পর্কেই নয়, সেই সঙ্গে পুঁজিবাদী বিশ্বে অর্থনৈতিক ঘটনাবলির বিশ্লেষণ এবং সমাজতন্ত্রের অভিমুখে নতুন ও প্রকৃত পথের সম্ভাবনা সম্পর্কেও (কিছু ক্ষতি অবশ্য হয়েছিল, জ্ঞানত বা অন্যভাবে, কম্পিউটার বিজ্ঞান ও গাণিতিক যুক্তি-বিদ্যা পঠন-পাঠন মার্কসবাদের সঙ্গে পরস্পর বিরোধী বলে আখ্যা দেওয়া হয়েছিল) যে যথেষ্ট সৃজনশীল গবেষণা হয়নি তা কেবল একজন ব্যক্তি অথবা তার নিয়ন্ত্রিত একমাত্র একটি চক্রের জন্য অথবা একজন ব্যক্তির বিচ্যুতি ও বিকৃতির দরুন নয়। ঐতিহাসিকভাবে অবরুদ্ধ ও বিধ্বস্ত সোভিয়েতের প্রেক্ষাপটে এই ধরনের ঘটনাবলির যোগ্য সামাজিক বিশ্লেষণের প্রয়োজন যা ১৯৮৭-৮৮ সালে পেরেস্ত্রৈইকার সাহসিক ঘোষণা সত্ত্বেও যথাযথভাবে করা হয়নি। ইতোমধ্যে স্তালিন নিন্দা শুরু হয়ে যায় এমন কাণ্ডজ্ঞানহীনভাবে যা স্মরণ করিয় দেয়, স্পেনের দ্বিতীয় ফিলিপের বিরুদ্ধে প্রাচীন ঐতিহাসিক মোটলের অভিযোগ : এমন অনৈতিকতা যদি থাকে যা থেকে তিনি মুক্ত ছিলেন তাহলে তার কারণ অনৈতিকতায় উৎকর্ষলাভ মনুষ্যচরিত্র অনুমোদন করে না! যাই হোক, ই এইচ কার তার ইতিহাস কী শীর্ষক ধ্রুপদী গ্রন্থে সহযাত্রী পণ্ডিত সি এম নোয়েলস-এর অনুমোদনক্রমে উদ্ধৃত করেছেন তার অনুশাসন বাক্য যে ঐতিহাসিকরা বিচারক নন আনতশির বিচারক তো নয়ই। যেখানে এক অসম পরিস্থিতিতে একটি পশ্চাৎপদ দেশে সদ্যজাত সমাজতন্ত্র এবং দৃঢ়মূল শক্তিশালী পুঁজিবাদের মধ্যে নিবদ্ধ প্রতিযোগিতার মতো বিশালাকায় ঐতিহাসিক বিষয়গুলোর পর্যালোচনায় দৃষ্টিভঙ্গিতে প্রয়োজন কিছু বিনম্রতা এবং সুষম ও সঙ্গতিপূর্ণ প্রকৃত উপলব্ধির ।

সমাজতান্ত্রিক নির্মাণ : তার বিশ্ব ঐতিহাসিক তাৎপর্য
ভেতরের ও বাইরের শত্রুদের যাদের সাফল্য পুঁজিবাদ পুনরুজ্জীবনের পথ সুগম করত, তাদের নির্মূল করে সমাজতান্ত্রিক সমাজের শক্তিশালী কাঠামো সৃষ্টি করা হয়েছিল- যা পুঁজিবাদের শৃঙ্খল থেকে মুক্ত শ্রমিকশ্রেণির সৃজনী শক্তি সারা বিশ্বের সামনে তুলে ধরেছিল। এমন এক সাফল্য যার পূর্ব নজির লিখিত ইতিহাসে নেই ।
এই সাফল্য বর্তমান যুগের ঘটনাবলিকে বিপুলভাবে প্রভাবিত করেছে। এ সারা বিশ্বের মানুষের মনকেও প্রভাবিত করেছে প্রবলভাবে?
সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির অষ্টাদশ কংগ্রেসে পেশ করা রিপোর্টে স্তালিন বলেছেন, সব দেশেরই বুর্জোয়ারা জোরের সঙ্গে দাবি করে যে পুঁজিপতি ও জমিদারদের ব্যতিরেকে, ব্যবসায়ী ও কুলাকদের (ধনী কৃষক) ছাড়া জনগণ এক পাও এগোতে পারে না। কিন্তু আমাদের দেশের শ্রমিকশ্রেণি কাজের মধ্যে দিয়ে প্রমাণ দিয়েছেন যে শোষকদের বাদ দিয়ে জনগণ যথার্থভাবেই এগিয়ে যেতে পারেন।
সব দেশের বুর্জোয়ারা দাবি করে যে পুরনো পুঁজিবাদী ব্যবস্থাকে ধ্বংস করে শ্রমিকশ্রেণি পুরাতনের জায়গায় নতুন কিছু গড়তে পারে না। আমাদের দেশের শ্রমিকশ্রেণি তাদের কাজের মধ্য দিয়ে প্রমাণ করেছেন যে তারা কেবল পুরনো ব্যবস্থাকে ধ্বংস করতেই সক্ষম নয়, সেইসঙ্গে গড়তে সক্ষম একটি নতুন ও আরও ভালো ব্যবস্থা, একটি সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থা, যে ব্যবস্থায় বেকারি ও সঙ্কট বলতে কিছু নেই।
সব দেশের বুর্জোয়ারা জোরের সঙ্গে বলে থাকে যে কৃষক সমাজ সমাজতন্ত্রের পথ অনুসরণ করতে অসমর্থ। আমাদের দেশের কৃষকদের যৌথ খামার বাস্তবে প্রমাণ দিয়েছে যে তারা সফলভাবেই সেই কাজ সম্পন্ন করতে পারেন।
সব দেশের বুর্জোয়া ও তাদের সংস্কারপন্থী লেজুড়দের প্রধান লক্ষ্য হলো শ্রমিকশ্রেণির মধ্যে তাদের আস্থাকে, বিজয়ের সম্ভাবনা ও অনিবার্যতা সম্পর্কে বিশ্বাসকে ধ্বংস করা যদিও আমাদের দেশের শ্রমিকশ্রেণির সাফল্য, যদি তার লড়াই ও বিজয় পুঁজিবাদী দেশগুলোতে শ্রমিকশ্রেণির প্রেরণাকে উদ্দীপ্ত করে এবং তাদের নিজেদের ক্ষমতা ও জয়লাভের বিশ্বাসকে দৃঢ় করে, তাহলে আমাদের পার্টি বলতে পারে যে তাদের কাজ ব্যর্থ হয়নি। এবং সন্দেহ নেই সেটাই দাঁড়াবে।
স্তালিনের উল্লিখিত উক্তির সুসংবদ্ধতা ও স্বচ্ছতাতেই প্রতিফলিত হয় সোভিয়েত ইউনিয়নে সমাজতন্ত্রের বিজয়ের ও সব দেশের মানুষের চেতনায় তার প্রভাবে বিশ্ব ঐতিহাসিক গুরুত্ব। সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির অষ্টাদশ কংগ্রেসের দুদশকের কিছু কম সময় পরে সমাজতন্ত্রের চিন্তাধারা ইয়োরোপ ও এশিয়ার বহু দেশে সাফল্য অর্জন করেছে, যার মধ্যে দিয়ে নিশ্চিতভাবে প্রমাণিত হয়েছে যে শ্রমজীবী জনগণ সোভিয়েত ইউনিয়নের অভিজ্ঞতার শিক্ষা গ্রহণ করেছে। সমাজতন্ত্র নির্মাণের বিপুল দায়িত্ব বহন করতে গিয়ে সোভিয়েত ইউনিয়নে যে ভুল ত্রুটি হয়েছে। তা স্নান করতে পারবে না এই মহান সাফল্যকে, যা সাম্যবাদের আকাঙিক্ষত লক্ষ্যে মানবসমাজের অভিযানের পথে কীর্তির এক ফলক।

স্তালিনের মৃত্যু নিয়ে গুজব। আসলে কী ঘটেছিল?
৬০ বছর আগে ১৯৫৩ সালের ৫ মার্চ মস্কোর উপকণ্ঠে রাষ্ট্রীয় খামার বাড়িতে সোভিয়েত ইউনিয়নের দণ্ডমুণ্ড বিধাতা জোসেফ স্তালিন মারা যান। সরকারি ভাষ্য অনুযায়ী, ৭৪ বছর বয়সী স্তালিনের মৃত্যুর কারণ ছিল মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণ, কিন্তু খুব শিগগিরই তার মৃত্যুর সাথে সোভিয়েত সরকারের উচ্চপদস্থ কর্মচারীদের জড়িত থাকার গুজব ছড়িয়ে পড়তে থাকে, আর পরবর্তীকালে নবনিযুক্ত শাসক কর্তৃপক্ষ খোলাখুলি ঘোষণা করে, যে সোভিয়েত ইউনিয়নের ইনটেলিজেন্স দফতরের তৎকালীন মুখ্য পদাধিকারী লাভ্রেন্তি বেরিয়ার চক্রান্তের শিকার হয়েছিলেন স্তালিন, আসলে কী ঘটেছিল?
২৮ ফেব্রুয়ারি স্তালিন তার খামার বাড়িতে বেরিয়া ও নিকিতা ক্রুশ্চভ কমিউনিস্ট পার্টির পলিটব্যুরোর কয়েকজন সদস্যকে জড়ো করেছিলেন। কী নিয়ে সেখানে কথাবার্তা হয়েছিল জানা না গেলেও, এটুকু জানা আছে যে বাক্যালাপ চলেছিল ভোর ৪টা পর্যন্ত, তারপরে যে যার গন্তব্যে রওনা দেন আর স্তালিন যান শয্যাকক্ষে, ১ মার্চ মধ্যাহ্নের পর স্তালিনের প্রহরীরা উদ্বিগ্ন হতে শুরু করে। স্তালিন তার মহল থেকে বেরোননি বা কাউকে ডেকেও পাঠাননি। নির্দেশ মতো, না ডাকলে প্রহরীদের স্ত লিনের কাছে যাওয়ার অধিকার ছিল না। অবশেষে রাত ১১টার সময় একজন দেহরক্ষী সাহস করে স্তালিনের কাছে গিয়ে তাকে মেঝেতে পড়ে থাকতে দেখে। তখনো তার দেহে প্রাণ ছিল কিন্তু বাকশক্তি লোপ পেয়েছিল, সন্ত্রস্ত প্রহরীরা তাকে ডিভানে শুইয়ে বেরিয়াকে ফোন করতে শুরু করল, বেরিয়ার অনুমতি ছাড়া স্তালিনের জন্য ডাক্তারদের কল করা ছিল নিষিদ্ধ । বেরিয়াকে দীর্ঘক্ষণ ধরে খুঁজে পাওয়া যাচ্ছিল না (প্রসঙ্গত, যেটা বেশ আশ্চৰ্যজনক) অবশেষে রাষ্ট্রীয় গোয়েন্দা দফতরের প্রধানকে অতি কষ্টে খুঁজে পাওয়া গেল, তিনি এলেন ও গটগট করে ঢুকলেন সেই ঘরে, যেখানে অচৈতন্য অবস্থায় শায়িত ছিলেন স্তালিন।
স্তালিনের বাসভবনে ঘটা পরবর্তী ঘটনাস্রোত সম্পর্কে জানা গেছে শুধু প্রত্যক্ষদর্শীদের খুচখাচ ও অসম্পূর্ণ সাক্ষ্য থেকে, যেগুলো প্রায়শই পরস্পরবিরোধী পরবর্তীকালে কয়েকজন সাক্ষ্য দিয়েছিল, যে স্তালিনকে অসহায় অবস্থায় পড়ে থাকতে দেখে বেরিয়া ডাক্তারকে কল করতে একদম নিষেধ করেছিলেন। কী আপনারা সোরগোল তুলছেন, দেখছেন না, যে কমরেড স্তালিন ঘুমিয়ে আছেন? সবাই এখান থেকে ভাগুন। সে যাই হোক না কেন, সেই সারারাত সবার দ্বারা পরিত্যক্ত, আধাপ স্তালিন পড়ে ছিলেন কোনো ডাক্তারি সাহায্য ছাড়া! শুধুমাত্র ২ মার্চ বেরিয়া ডাক্তারদের কল করার নির্দেশ দেন। পলিটব্যুরোর সদস্যরা এসে ভাবলেশহীন, কিন্তু তখনও জীবিত স্তালিনের দেহের চারপাশে সমবেত হলেন, ডাক্তাররা তাড়াহুড়ো করতে লাগলেন। বেরিয়া মাঝেমধ্যেই এসে উচ্চস্বরে ডাক্তারদের উদ্দেশে প্রশ্ন করছিলেন, আপনারা কমরেড স্তালিনের জীবনের গ্যারান্টি দিচ্ছেন? আপনারা ওর শারীরিক অবস্থার জন্য আপনাদের দায়িত্বের মাত্রা উপলব্ধি করতে পারছেন? ক্ষুব্ধ প্রত্যক্ষদর্শীরা পরবর্তীকালে স্মরণ করেছিলেন, যে সে দিন বেরিয়া এমন আচরণ করছিলেন, যে স্পষ্ট বোঝা যাচ্ছিল তিনি মালিকের মৃত্যুর পর তার স্থলাভিষিক্ত হওয়ার ব্যাপারে দৃঢ় প্রত্যয়ী। তিনি ঘনঘন মুমূর্ষ স্তালিনের কাছে এসে দীর্ঘক্ষণ ধরে তার মুখের দিকে একাগ্র মনে চেয়ে থাকছিলেন, যেন অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছিলেন স্তালিনের শেষনিঃশ্বাস ত্যাগ করার মুহূর্তটিকে ধরার মৃতপ্রায় স্তালিনের শেষশয্যার পাশে ঠিক উত্তরাধিকার প্রাপ্ত রাজকুমারের মতো বেরিয়া বারবার বলছিলেন : কমরেড স্তালিন, আপনি আমাদের। কিছু অন্তত বলুন! কিন্তু স্তালিনের আর কিছু বলার মতো অবস্থা ছিল না, স্তালিনের কন্যা ভেতলানা আলুলায়েভা তার পিতার জীবনের অন্তিম মুহূর্তগুলোর স্মৃতিচারণা করেছেন। মৃত্যুর ঠিক পূর্বক্ষণে স্তালিন হঠাৎ চোখ মেললেন, তাকালেন তাকে ঘিরে থাকা মুখগুলোর দিকে, তারপর বাঁ হাতটা তুললেন, উপরের দিকে অঙ্গুলিনির্দেশ করলেন, নাকি কোনো সঙ্কেত দিলেন! যাই হোক, তার কয়েক মুহূর্ত পরেই স্তালিন শেষনিঃশ্বাস ত্যাগ করেন।
বেরিয়ার পক্ষে ক্ষমতা জবরদখল করা সম্ভব হয়নি। ১৯৫৩ সালেরই ২৬ জুন তাকে গ্রেফতার করা হয় ও অনতিবিলম্বে গুলি করে হত্যা করা হয়। কে-জি-বিতে তার ঘনিষ্ঠ সহকারীদেরও খতম করা হয়, দেশের শাসন ক্ষমতায় জোসেফ স্তালিনের উত্তরসূরি হন নিকিতা ক্রুশ্চভ । তিনিই বিপজ্জনক প্রতিদ্বন্দ্বীকে সমূলে উৎপাটিত করার পরে বেরিয়া ও তার ঘনিষ্ঠদের স্তালিনের বিরুদ্ধে চক্রান্ত করে তাকে হত্যা করার জন্য দোষারোপ করেছিলেন, ততদিনে কে-জি-বির শিখণ্ডী ও তার সাকরেদরা কেউ আর জীবিত ছিল না, সুতরাং তাদের যে কোনো অপরাধে অভিযুক্ত করা যেতে পারত।
খুব সম্ভবত আজ আমরা সুনিশ্চিত করে বলতে পারব না, যে স্তালিন গত হয়েছিলেন বেরিয়ার চক্রান্তের ফলে নাকি তার স্বাভাবিক মৃত্যু হয়েছিল। অথবা হয়তো বা চক্রান্ত হয়েছিল, কিন্তু তার সংগঠক আদৌ বেরিয়া ছিলেন না? আমরা শুধু এইটুকু বলতে পারি, যে স্তালিনের মৃত্যু সোভিয়েত নেতৃবৃন্দের মধ্যে ক্ষমতার জন্য লড়াইয়ের চাপা আগুন উস্কে দিয়েছিল, যে লড়াইয়ে বেরিয়াকে কুপোকাত করে জয়ী হয়েছিলেন কুশ্চভ, আর সকলেই বোধহয় জানেন, যে ইতিহাস সর্বদাই রচনা করেন বিজয়ীরা।


স্তালিনের অবদান
সমাজতান্ত্রিক শিল্পায়নে লেনিনের কর্মসূচি বাস্তবায়িত করে সোভিয়েত ইউনিয়ন নিজেকে একটি পশ্চাৎপদ কৃষিপ্রধান দেশ থেকে বিশ্বের সবচেয়ে ক্ষমতাশালী শিল্প-সমৃদ্ধ দেশে রূপান্তরিত করেছিল; এমন এক শিল্প-শক্তি অর্জন করেছিল যার দ্বারা নিঃস্বার্থ সাহায্য দেওয়া সম্ভব হয়েছিল ইয়োরোপের জনগণতান্ত্রিক দেশগুলো ও চীনের অর্থনীতি পুনর্গঠিত করতে; এমন এক শিল্প-শক্তি যা ভারত ও অন্যান্য প্রাচ্য দেশকে পূর্বতন সাম্রাজ্যবাদী শাসকদের দ্বারা চাপানো ঔপনিবেশিক পশ্চাৎপদতা কাটিয়ে উঠতে সাহায্য করেছে।
ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ছড়িয়ে থাকা কৃষকদের একক জমিজমাকে বৃহৎ যন্ত্রচালিত সমাজতান্ত্রিক খামারে ঐক্যবদ্ধ করার লেনিনের পরিকল্পনাকে বাস্তবায়িত করা হয়েছিল। এইসব পরিকল্পনাগুলোর বাস্তবায়নের জন্য সেগুলোকে নির্দিষ্ট রূপ। দেওয়ার ও আরও ব্যাপ্ত করার কার্যকরী নেতৃত্বদানে জে ভি স্তালিন এক বিশিষ্ট ভূমিকা পালন করেছিলেন।
মার্কসবাদ-লেনিনবাদের বিকাশে স্তালিনের অনেকগুলো তাত্ত্বিক রচনা খুবই উল্লেখযোগ্য ছিল। এইসব রচনায় তাঁর চিন্তার-পাণ্ডিত্যের তুলনাহীন সহজ সরল প্রকাশ, অগ্রণী শ্রমিকদের মধ্যে সমাজতান্ত্রিক চেতনা সঞ্চারে এবং সমগ্র কমিউনিস্ট প্রজন্মকে গড়ে তোলার কাজে বিপুল অবদান রেখেছিল।
সোভিয়েত ইউনিয়নে মানবসমাজের ইতিহাসে সবচেয়ে জটিল সমস্যার অন্যতম, জাতি সম্পর্কিত সমস্যার সমাধানকল্পে অবিচ্ছেদ্যভাবে স্তালিনের নাম জড়িয়ে আছে।
বুর্জোয়া জাতীয়তাবাদের প্রতিটি রূপের দৃঢ় বিরোধী লেনিন একই সময়ে বারবার গুরুত্ব আরোপ করেছেন যে শ্রমিকশ্রেণির পার্টি অবশ্যই জাতি-সম্পর্কিত সমস্যার ওপর গুরুত্ব দেবে যাতে জাতিগত অসাম্য-বৈষম্য দূর হয় এবং সকল জাতিসমূহ বিকাশের জন্য পূর্ণ সুযোগ পায় ।
জাতি-সম্পর্কিত সমস্যা প্রসঙ্গে লেনিনের শিক্ষাকে স্তালিন আরও ব্যাপক ও উন্নত করেছিলেন। জার শাসনে নিপীড়িত জাতিসমূহ নবজীবনে জেগে উঠেছে; প্রতিটি ক্ষেত্রে অগ্রগতি ঘটিয়েছে এবং সোভিয়েত ইউনিয়নকে জাতিসমূহের একটি পরিবারে পরিণত করেছে।
স্তালিন ইয়োরোপের শ্রমিকশ্রেণির দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিলেন প্রাচ্যের দেশগুলোর জাতীয় মুক্তি আন্দোলনের প্রতি, যে আন্দোলনগুলো ছিল সাম্রাজ্যবাদের বিরুদ্ধে বিশ্বজোড়া সংগ্রামে এক বিপুল বিপ্লবী তাৎপর্যপূর্ণ। সেই ১৯১৮ সালেই এক বিশেষ তত্ত্ব সূত্রায়িত করেছিলেন যার যথার্থতা বিগত ৩৮ বছরের ইতিহাস বহন করে যে অক্টোবর বিপ্লব সৃষ্টি করেছে সমাজতান্ত্রিক পশ্চিম ও পদানত পূর্বের মধ্যে সেতু, যার মধ্য দিয়ে গড়ে উঠেছে বিশ্ব সাম্রাজ্যবাদের বিরুদ্ধে এক নতুন লাইন, পশ্চিমা দুনিয়ার প্রলেতারিয়েতদের প্রসারিত করেছে। রুশ বিপ্লবের মধ্য দিয়ে প্রাচ্যের নিপীড়িত জাতিসমূহের দিকে।

অমর হয়ে থাকবে তাঁর নাম
আজ যখন বিশ্ব ব্যবস্থা হিসেবে সমাজতন্ত্রের অভ্যুদয় ও প্রাচ্যের দেশগুলোর ক্রমবর্ধমান সংখ্যায় সার্বভৌম রাষ্ট্র হিসেবে আত্মপ্রকাশের চাপে সমগ্র সাম্রাজ্যবাদী ব্যবস্থা ভেঙে পড়ছে, যখন সমাজতান্ত্রিক বিশ্ব ও প্রাচ্যের স্বাধীন দেশগুলোর মধ্যে ঘনিষ্ঠ মৈত্রী ও সহযোগিতার বন্ধন গড়ে উঠেছে, যখন এই বন্ধন মিশরের স্বাধীনতার সপক্ষে ইঙ্গ-ফরাসি আগ্রাসন বন্ধে সোভিয়েত ইউনিয়নের নিয়ামক ভূমিকার মধ্য দিয়ে আরও দৃঢ়ভিত্তিক হয়েছে, তখন এই সময়ে স্তালিনের উল্লিখিত কথাগুলো এক নতুন ও গভীর মাত্রা অর্জন করেছে ।
স্তালিনের শিক্ষা বলে, শান্তি তখনই সুরক্ষিত হতে পারে যদি বিশ্বের জনগণ শান্তির স্বার্থ নিজেদের হাতে তুলে নেয় ও তার জন্য লড়াই করে এবং সারা বিশ্বজোড়া লক্ষ লক্ষ শান্তিকর্মীদের এক নতুন যুদ্ধের প্ররোচনাকারীদের বিরুদ্ধে সংগ্রামে চালিত করে। সোভিয়েত ইউনিয়নই হলো আজ শান্তি ও জনগণের মধ্যে মৈত্রীর দৃঢ় রক্ষক।
খুবই কঠিন এক ঐতিহাসিক পরিস্থিতিতে সমাজতন্ত্রের নির্মাণ প্রক্রিয়ায় স্তালিন কিছু ভুল করেছিলেন- তথাপি, এই ভুল-ভ্রান্তি সত্ত্বেও, সমগ্র মানবজাতির কাছে স্তালিনের নাম অমর হয়ে থাকবে সর্বকালের এক মহান মার্কসবাদী হিসেবে, চিন্তা ও প্রয়োগের এক শীর্ষ ব্যক্তিত্ব হিসেবে, সমাজতন্ত্রের স্বার্থে সমগ্র শ্রমজীবী জনগণের সেবায় উৎসর্গীকৃত প্রাণ এক মানুষ হিসেবে। মানবজাতির মুক্তির স্বার্থে তাঁর অবদান সারা বিশ্বজুড়ে লক্ষ লক্ষ মানুষকে প্রেরণা জোগাবে।
১ মে, ১৯৪৫ কমরেড স্তালিনের নেতৃত্বে সোভিয়েত লালফৌজ বার্লিনের রাইখৃস্ট্যাগে রক্তপতাকা উড়িয়ে মানবজাতির চরমতম শত্রু ফ্যাসিবাদের পরাজয় ঘোষণা করেছিলেন।
ফ্যাসি-বিরোধী যুদ্ধে ক্ষতিগ্রস্ত দেশগুলোর মধ্যে সোভিয়েত ইউনিয়ন ছিল প্রথম স্থানে। এই যুদ্ধে প্রাণ দিয়েছিলেন ২ কোটি সোভিয়েতবাসী। যুদ্ধের সময় শিশুসহ ৫০ হাজারের বেশি মানুষকে জার্মানিতে দাস শ্রমিক হিসেবে বন্দী করে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। যুদ্ধ চলাকালীন সোভিয়েতে ৫৩ লক্ষ যুদ্ধবন্দির মধ্যে যুদ্ধের শেষে মাত্র ১০ লক্ষকে জীবিত পাওয়া গিয়েছিল। ফ্যাসিস্টদের আক্রমণে চরম ক্ষতি স্বীকার করতে হয়েছিল সোভিয়েতের ছোট-বড় মিলিয়ে ১ হাজারেরও বেশি শহরকে, ৭০ হাজার গ্রামকে, ৩২ হাজার শিল্প সংস্থাকে এবং ৯৮ হাজার যৌথ ও রাষ্ট্রীয় খামারকে। যুদ্ধ যখন চলছে, মিত্রশক্তি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সোভিয়েতকে ৬০০ কোটি ডলার ঋণ দেবার প্রতিশ্রুতি দেয়। তখন রুজভেল্ট ছিলেন মার্কিন প্রেসিডেন্ট রুজভেল্টের জীবনাবসানের পর টুম্যান মার্কিন প্রেসিডেন্ট হয়েই সেই প্রতিশ্রুতি থেকে মুখ ফিরিয়ে নিয়েছিলেন। এতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাম্রাজ্যবাদী চরিত্র প্রকাশ হয়ে পড়ে। অবশ্য কমরেড স্তালিন তাতে বিন্দুমাত্র বিচলিত হননি। তার সুযোগ্য নেতৃত্বে সমস্ত যুদ্ধকালীন ক্ষয়ক্ষতি কাটিয়ে সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রমাণ করে দিয়েছিল তার সমাজতান্ত্রিক দৃঢ়তা। শুধু তাই নয়, পূর্ব ইয়োরোপের সদ্য মুক্ত হওয়া দেশগুলোতে সমাজতান্ত্রিক গঠনকার্যেও সোভিয়েত তার সমগ্র শক্তিকে ব্যবহার করেছিল । এইভাবে যুদ্ধে বীভৎসতা কাটিয়ে কমরেড স্তালিনের বলিষ্ঠ নেতৃত্বে সমাজতান্ত্রিক সোভিয়েত ইউনিয়ন মাত্র পাঁচ বছরের মধ্যে দুনিয়ার তাবৎ শক্তিধর রাষ্ট্রগুলোর মধ্যে অন্যতম হয়ে উঠেছিল।
এর পরের ইতিহাস পৃথিবীকে বারে বারে চমকে দেয়ার ইতিহাস। গোটা বিশ্ব অবাক বিস্ময়ে দেখল এক অকুতোভয় যোদ্ধা জাতি কী বিপুল বিক্রমে পৃথিবীকে রক্ষা করল। গোটা পৃথিবীকে এক রক্তপিপাসু জাতির দাসত্ব করা থেকে বাঁচাল রেড আর্মি, বিশেষত কমরেড স্তালিনের তীক্ষ্ণ ক্ষুরধার বুদ্ধি, অকপট দেশপ্রেম আর জনগণের ওপর অগাধ বিশ্বাস।
জানা যায় যুদ্ধে তার প্রিয় পুত্রকে বন্দী করে জার্মানরা। বন্দী বিনিময় করতে চায় তাদের ফিল্ড মার্শাল ফ্রেডরিখ পউলাসের সাথে ।
তিনি রাজি হননি! এই একটি ঘটনাই প্রমাণ করে দেয় স্তালিনের কাছে দেশ আর নিজের সন্তানের মধ্যে কোনটি গুরুত্বপূর্ণ? লাল ফৌজের সর্বাধিনায়ক স্তালিন 401699 : I will not trade a Marshal for a Lieutenant!
যারা গড় চিন্তাধারায় তার স্বজনপোষণ নিয়ে কুৎসা করে তারা অবশ্য কল্পনাও করতে পারেননি যে দেশের জন্য স্তালিন উৎসর্গ করে দেবেন নিজের ছেলেকেই!
দুনিয়ায় শ্রেণিহীন সমাজ গঠনের সংগ্রাম যতদিন ধরে চলবে, নিপীড়িত হৃদয়ের প্রতি স্পন্দনে অনুপ্রেরণার স্ফুলিঙ্গ হয়ে রইবেন কমরেড স্তালিন।
