কলকাতা জায়গাটা ঠিক কোথায়? এই নিয়ে সুকুমার রায় একটি পদ্য লিখেছিলেন। তিনি শিয়ালদা পেয়েছেন, বালিগঞ্জ পেয়েছেন, দমদম পেয়েছেন। কিন্তু সারা শহর খুঁজেও কলকাতা পাননি। শেষমেশ জিজ্ঞাসা করেছেন সাধুরাম ধোপাকে। সে মাথা চুলকে বলেছে—’কলকাতা? হলে হবে উশ্রীর ওপারে।’

তোমাদের বাংলা ভাষার সিলেবাসে ওইরকম একটা ধাঁধা আছে। স্কুল কলেজে ব্যাকরণ, রচনা, ভাবসম্প্রসারণ, গল্প, কবিতা, নাটক সবই পড়তে লিখতে শেখানো হয়। কিন্তু ভাষা শেখানো হয় কি?

মাধ্যমিক পর্যন্ত এই সমস্যাটার দিকে নজর পড়ে না। কারণ অধিকাংশ প্রশ্নই সংক্ষিপ্ত, এমনকি অবজেকটিভ। তার উত্তর সাধারণত টেক্সট -এর মধ্যেই পাওয়া যায়। তাছাড়া টেস্ট পেপার ধরে অভ্যাস করায়, অনেকেই ফুল মার্কস পেয়ে যায় ব্যাকরণে। কিন্তু হায়ার সেকেণ্ডারিতে দুটো পেপার। ফার্স্ট পেপারে ব্যাকরণ নেই। বেশ কিছু প্রশ্ন ব্যাখ্যামূলক। যেমন, অক্ষয় দত্তের প্রবন্ধ থেকে জানতে চাওয়া হয়—’লেখক পল্লিগ্রামের প্রজাদের দুরবস্থার যে ছবি এঁকেছেন তা বর্ণনা কর। এ প্রসঙ্গে তাঁর সমাজ সচেতনতার পরিচয় দাও।’ প্রথম অংশটা ৯ নম্বরের, এর উত্তর টেক্সট-এ আছে। কিন্তু পরের ৫ নম্বরের জন্য জানতে হবে সমাজ কাকে বলে, সমাজসচেতনতা ব্যাপারটাই বা কী? তারপর টেক্সট-এর সঙ্গে মিলিয়ে উত্তর তৈরি করতে হবে। এই কাজটা বেশিরভাগ সময় টিউটোরিয়াল হোমের মাস্টারমশাইরা করে দেন। ফলে কোনও কারণে প্রশ্ন কমন না পেলে তোমরা কলম কামড়াও। ধরা যাক, টেক্সট বইটা দিয়ে দেওয়া হল। সমাজ আর সমাজ সচেতনতা নিয়ে সাধারণ আলোচনা করা হল। তারপরেও প্রশ্ন ওঠে ‘কী করে লিখব স্যার?’

‘নিজের ভাষায় লেখ।’

নিজের ভাষা? সে কীরকম? এ প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার জন্য সাধুরাম ধোপাকে চাই।

উত্তর মেলে না বলেই ফার্স্ট ইয়ারে এসে অকূল পাথারে পড়তে হয় তোমাদের। রীতিমতো উচ্চাঙ্গের সাহিত্যের মুখোমুখি হতে হয় তখন। ধরা যাক ‘মেঘনাদ বধ কাব্য’র প্রথম সর্গ থেকে রাবণের রাজপুরীর বর্ণনা লিখতে বলা হয়েছে। তুমি টেক্সটের প্রাসঙ্গিক অংশটা গদ্যে অনুবাদ করে দিলে দশে বড়োজোর সাড়ে চার পাবে। কারণ পরীক্ষক আশা করছেন, ওই রাজপ্রাসাদ যে আসলে রাবণের বিশালতাকে ব্যঞ্জিত করছে তা তুমি ধরতে পারবে। অমন ভুবনমোহন সিংহাসনে বসে রাজা কাঁদছেন— এই বৈপরীত্যটা খেয়াল করবে। মোটকথা, মাইকেলের ভাষার মধ্যে যত বলা আর না বলা কথা আছে সবটুকু আত্মসাৎ ক’রে, তারপর প্রকাশ করতে পারবে। সেই প্রকাশের মধ্যে থাকবে নিজস্বতা। যারা ভবিষ্যতে বাংলা নিয়ে পড়বে সমস্যাটা কিন্তু কেবল তাদের নয়। মাতৃভাষায় নিজেকে প্রকাশ করতে না পারলে কোনও ভাষাই শেখা যায় না। আর ভাষা না জানলে উচ্চশিক্ষার জগতে পায়ের তলায় মাটি মিলবে না। বড়ো হয়ে রবীন্দ্রনাথ, আইনস্টাইন এঁদের লেখা পড়ে দেখবে, জ্ঞানের সবচেয়ে উঁচু চূড়ায় বিজ্ঞান-সাহিত্য-দর্শন এসবের ভেদাভেদটা বড়ো কথা নয়। বড়ো কথা হল অন্যকে জানা আর নিজেকে জানানো।

ভাষা হল অন্যের সঙ্গে যোগাযোগের মাধ্যম। তার জন্য প্রয়োজন হয় দু’তরফই চেনেন এমন কিছু চিহ্ন, সেই চিহ্নগুলোকে বাঁধবার একটা সাংকেতিক নিয়ম। আমাদের বলা কিংবা লেখার ভাষায় চিহ্ন হল শব্দ। জরুরি কিছু শব্দের মানে আর বাক্য তৈরি করার সাধারণ নিয়মগুলো জেনে নিলেই যে কোনও ভাষায় কথাবার্তা চালানো যায়। লেখার জন্য আর একটা জিনিস চাই। প্রত্যেকটা শব্দ আসলে কতগুলো ধ্বনির যোগফল। সেই ধ্বনিগুলোর প্রতীক হিসেবে এক একটা ছবি ঠিক করা আছে। সেই ছবি বা লিপিগুলোর উপর দাগা বুলিয়ে অভ্যাস করে নিলেই ব্যাস। তুমি তৈরি।

তোমরা বলবে এটুকু তো আমরা সেই প্রাইমারি স্কুলেই শিখে গেছি। ঠিক, এটুকু জানো বলেই দৈনন্দিন কাজকর্ম, মানে কথাবার্তা চালানো, চিঠি লেখা, ধোপার হিসেব লেখা এসব করতে পারো তোমরা। কিন্তু বড়ো হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে ভাষার এক আশ্চর্য ক্ষমতার মুখোমুখি হতে হয় আমাদের। মানুষ সকলের চেনা জানা শব্দ আর একই ব্যাকরণের উপর নির্ভর করে প্রতিমুহূর্তে অসংখ্য অজানা ভাব প্রকাশ করে যেতে পারে। যিনি যত বেশি সৃজনশীল তিনি তত সদ্ব্যবহার করেন এই ক্ষমতার। সেই ভাষার অর্থ বোঝার জন্যও সৃজনশীলতা চাই।

মানুষ মাত্রেই সাজতে ভালোবাসে। এখানে সাজ মানে কিছু পি সি চন্দ্রের ম্যানিকুইনের মতো নাকে-কানে-গলায়-সিঁথিতে হীরেমানিকের ঝলকানি নয়। মানুষ সাজে নিজের চরিত্রকে, ব্যক্তিত্বকে আরও উজ্জ্বল করার জন্য। ক্ষ্যান্তবুড়ির দিদিশাশুড়ি পানের রসে ঠোঁট রাঙান। সেটাই তাঁর সাজ। ফুলটুসী স্রেফ একটা বেড়াবিনুনি বাঁধে। তাতেই সে সুন্দর। আর গলার ভাঁজে মোটা সোনার হারটা থাকে বলেই কুমার শানু সবসময়েই কুমার শানু। যিনি পারেন, তিনি তার ভাষাকেও সাজিয়ে তোলেন। সেই সাজ কেমন হবে, তা ঠিক হয় কে বলছেন, কী বলছেন, কীভাবে বলছেন তার উপর নির্ভর ক’রে। মানে কথক আর কথার চরিত্র অনুযায়ী।

কেমন করে ভাষার সৃজনশীল ব্যবহার করব আমরা? ভাষার গয়না গাঁটিই বা কীরকম? পরের সপ্তাহে তাই নিয়ে আড্ডা মারা যাবে।
‘বুড়ো আঙলা’ পড়েছ তো সবাই? যারা পড়নি, শিগগির পড়ে নেবে। ওই বইতে এক পুঁচকে ছেলের কথা আছে, যে হাঁসের পিঠে চেপে উড়ে বেড়িয়েছিল কাঁহা কাঁহা মুল্লুক। উড়ে যেতে যেতে একবার সে শুধোয়, এখানে কে থাকে? উত্তর হয়, ঠাকুর থাকে। কোন ঠাকুর? অবিন ঠাকুর, ছবি লেখে। এই অবিন ঠাকুর হলেন ‘বুড়ো আঙলা’র লেখক অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর। পড়ুয়ারা নিশ্চয়ই জানো তিনি মস্তবড়ো চিত্রকর ছিলেন। আবার তোমাদের জন্য চমৎকার কিছু বইও লিখে গেছেন। কিন্তু মুশকিলটা হল, নিজের পরিচয় দিতে গিয়ে তিনি ‘গল্প লেখেন’ কিংবা ‘ছবি আঁকেন’ না বলে, ‘ছবি লেখেন’ বলছেন কেন?

বলছেন, কারণ ভাষাকে সাজিয়ে তোলার যত রকম গয়নাগাঁটি আছে তার মধ্যে পয়লা নম্বর হল ছবি, দু’নম্বর সুর বা ছন্দ। আগের সপ্তাহে বলেছিলাম লেখার সাজ কেমন হবে তা নির্ভর করে কে লিখছেন, কী লিখছেন, কীভাবে লিখছেন এ সবের ওপর। বঙ্কিমচন্দ্র যেমন করে কথা সাজান, রবীন্দ্রনাথ তা সাজান না। আবার রবীন্দ্রনাথের গল্পের ভাষা আর গুরুগম্ভীর প্রবন্ধের ভাষায় সাজগোজ আলাদা রকম। গল্পের মধ্যেও, ‘তোতাকাহিনী’ লেখা হয়েছে এক ধরনের মজারু গদ্যে। ‘দেনাপাওনা’র ভাষা মোটেই তেমন নয়। কিন্তু এত বিভিন্নতা সত্ত্বেও, সব বড়ো লেখকের সমস্ত লেখাতেই কোনও না কোনওভাবে ওই গুণ দুটো লুকিয়ে থাকে। তাঁরা কলম দিয়ে ছবি আঁকেন আর সেই ছবিকে সুরের মতো বাজিয়ে তোলেন।

ভাষা শেখার সব চেয়ে ভালো রাস্তা হল সাহিত্য পড়া। তোমাদের সিলেবাসে যে সব গদ্য পদ্য আছে সেগুলো অনেক সময়ই কোনও বড়ো লেখা থেকে ছিঁড়ে আনা। যেমন মাধ্যমিকে পাঠ্য ‘রাজসিংহ’, ‘পদ্মানদীর মাঝি’ এসব উপন্যাসের অংশ। উচ্চমাধ্যমিকের ‘অন্ন চাই, প্রাণ চাই’ নেওয়া হয়েছে ‘নবান্ন’ নাটক থেকে। পরীক্ষার জন্য এগুলো তো পড়ছই, খুব ভালো হয় মূল নাটক, মূল উপন্যাসগুলো পড়ে ফেললে। পাঠ্যসূচির বাইরেও আছে অজস্র লেখা। প্রতিদিনের বাঁধাধরা লেখাপড়া, খেলাধুলো, টিভি দেখার থেকে কিছুটা সময় চুরি করে গল্পের বইয়ের জন্য বরাদ্দ করো। সব লেখা হয়তো পুরোপুরি বোঝা যাবে না। সে জন্য মাস্টারমশাইয়ের কাছে ছুটবার দরকার নেই। রবীন্দ্রনাথ লিখেছেন, খুব ছোটোবেলায় তিনি ‘গীতগোবিন্দ’ পড়েছিলেন। সবটা বোঝেননি। কিন্তু জয়দেবের লেখার ছবি আর সুর দুলিয়ে দিয়ে গিয়েছিল মনকে। এমন অভিজ্ঞতা সকলেরই হয় কমবেশি। পড়তে পড়তেই নেশা ধরে যায়। এই জগতে একবার ঢুকে গেলে নিজের ভাষা আপনি তৈরি হবে। এখন থেকে বড়ো লেখকদের ভাষা কেমন করে ছবি আর ছন্দ তৈরি করে সেটা তো খেয়াল করবেই, নিজেও লেখার চেষ্টা করবে। আপাতত খেইটা ধরিয়ে দেওয়া যেতে পারে তোমাদের। প্রথমে ছবি।

তোমাদের পাঠ্য ‘শাস্তি’ গল্পের গোড়াতেই আছে—’দুই প্রহরের সময় খুব এক-পশলা বৃষ্টি হইয়া গিয়াছে। এখনও চারিদিকে মেঘ জমিয়া আছে। বাতাসের লেশমাত্র নাই। বর্ষায় ঘরের চারিদিকে জঙ্গল এবং আগাছাগুলা অত্যন্ত বাড়িয়া উঠিয়াছে, সেখান হইতে এবং জলমগ্ন পাটের খেত হইতে সিক্ত উদ্ভিজ্জের ঘন গন্ধবাষ্প চতুর্দিকে একটি নিশ্চল প্রাচীরের মত জমাট হইয়া দাঁড়াইয়া আছে। গোয়ালের পশ্চাদবর্তী ডোবার মধ্য হইতে ভেক ডাকিতেছে এবং ঝিল্লিরবে সন্ধ্যার নিস্তব্ধ আকাশ একেবারে পরিপূর্ণ। অদূরে বর্ষার পদ্মা নবমেঘছায়ায় বড়ো স্থির ভয়ঙ্কর ভাব ধারণ করিয়া চলিয়াছে।’ গল্পের মূল ঘটনা হল দুখিরামের হাতে তার স্ত্রীর মৃত্যু আর খুনের দায়ে চন্দরার ফাঁসি। সেই ভয়ংকর ঘটনাটা ঘটার আগে, অনেকটা নাটকের মঞ্চ সাজানোর মতোই, থমথমে প্রকৃতির ছবি এঁকেছেন লেখক। বর্ষার তো নানা রূপ। রবীন্দ্রনাথই কতবার দুষ্টু মেয়ের হই হই খুশির মতো বৃষ্টি ঝরিয়েছেন তাঁর কলমে। এখানে, পাছে সেই চপলতাটা এসে পড়ে, তাই বৃষ্টি নয়, বৃষ্টি থামার পরেকার ছবি আঁকলেন। প্রথমে আকাশের ঘন মেঘ। তার নীচে বাতাস বওয়ার কথা, কিন্তু আজ বইছে না। মাটিতে নিশ্চয়ই সতেজ ফুলগাছও ছিল। কিন্তু লেখক বেছে নিলেন লকলকে আগাছা আর জলে পা ডুবিয়ে দাঁড়ানো পাটগাছের সারিকে। খেত থেকে ভেসে আসা গন্ধকেও ছবিতে ধরতে চান তিনি। তাই জমাট প্রাচীরের উপমা। গন্ধ যখন এল শব্দের কথাটাও বলা দরকার। খেয়াল করো, ‘নিস্তব্ধ আকাশ’ কথাটা লিখেছেন বলেই যেন ঝিঁঝিঁর শব্দটা আমাদের কানে বেশি করে বাজল। অর্থাৎ শব্দ আর নিঃশব্দ—এই দুটো বিরোধী ব্যাপার ধাক্কা খেল একই লাইনে। সব শেষে পদ্মার জল। সঙ্গত কারণেই এই পদ্মা প্রমত্তা নয়, ধীর, তাই আরও ভয়ংকর। সেই জলে আবার কালো মেঘের ছায়া। লেখকের চোখ যেন ক্রমে উপর থেকে নীচে নামছে—আকাশ, বাতাস, গাছপালা, মাটি তারপর জল। যতই নেমেছে ততই একটু একটু করে সম্পূর্ণতা পেয়েছে ছবিটা। শুধু ছবি আঁকলেই হবে না। তার মধ্যে দিয়ে কোনও একটা অনুভব জাগিয়ে তোলা চাই। এখানে অনুভবটা হল উদ্বেগ, উৎকণ্ঠা।

এই ছবিটায় অনেক সূক্ষ্ম কারুকার্য আছে। অনেক সময় ছবি আঁকা হয় রঙের বড়ো বড়ো পোঁচে। যেমন ‘বিভীষণের প্রতি ইন্দ্রজিৎ’ পদ্যাংশে — ‘সচকিতে বীরবর দেখিলা সম্মুখে / ভীমতম শূলহস্তে ধূমকেতু সম / খুল্লতাত বিভীষণে — বিভীষণ রণে।’

লক্ষ্মণের সঙ্গে হাতাহাতির মধ্যে একটু সময় পেয়েছিলেন ইন্দ্রজিৎ। অস্ত্র আনবার জন্য বেরোতে যাবেন, দেখলেন দরজায় বিভীষণ পাহারা দিচ্ছেন। এই ভয়ানক আকস্মিকতাটাই ছবিতে ধরতে চান মাইকেল। সূক্ষ্ম রেখা আঁকার সময় কোথায়? তাই ইন্দ্রজিতের পক্ষে যেটা সবচেয়ে মারাত্মক, বিভীষণের হাতে ধরা সেই শূলটা তিনি এঁকে দিলেন এক টানে। আর ধূমকেতুর উল্লেখমাত্রই ছবিতে এসে গেল আগুনের ঔজ্জ্বল্য, তাপ, গতি। সব মিলিয়ে যেন চোখ ঝলসে যায়। অবশ্য প্রতিক্রিয়াটা নির্ভর করবে তোমার কল্পনাশক্তির ওপর। কারণ লেখক যদি ছবির আধখানা আঁকেন তো বাকি আধখানা মনে মনে এঁকে নিতে হয় পাঠককে।
আমাদের পাড়ার জগদীশবাবু গত তিরিশ বছর ধরে কোনও এক অফিসে বড়োবাবুগিরি করেছেন। কাজপাগল মানুষ। সদ্য রিটায়ার করে একেবারে অথৈ জলে পড়ে গেছেন তিনি। রোজ বিকেলে বাড়ি ফেরার পথে দেখি, নিজের তিনফুট বাই তিনফুট ব্যালকনিতে বসে আকাশের দিকে চেয়ে আছেন। আমার মাথায় রোজই একটা কবিতার লাইন গুনগুনিয়ে ওঠে, ‘সকালবেলা কাটিয়া গেল বিকাল নাহি যায়।’ সেই ছোট্টবেলা থেকে কত গল্প, কবিতাই তো পড়ে আসছি আমরা। আবার ভুলেও যাচ্ছি। তারই মধ্যে এমন নাছোড়বান্দা কিছু লাইন কেন গেঁথে যায় মগজে? রাস্তা পার হতে হতে, বাজারের খুচরো ফেরত নিতে নিতে, বেমক্কা মনে পড়ে, সকালবেলা কাটিয়া গেল…।

কী এমন আছে ওই আটপৌরে শব্দগুলোতে? সেটা বুঝতে গেলে আগে খোলা গলায় লাইনটা বার কয় আউড়ে যেতে হবে। তাহলে নিজের কানেই ধরা পড়বে একটা বিষণ্ণ মন্থর সুর। মনে হবে বিরাট দিনটা অলসভাবে বয়ে যাচ্ছে, যাচ্ছে তো যাচ্ছেই। শব্দগুলোও যেন গড়িয়ে চলেছে একঘেয়ে দুপুর পেরিয়ে অফুরন্ত বিকেলের দিকে। কবি যদি লিখতেন, ‘সকালবেলাটা কাটিয়া গেল, নাহি যাইতেছে বৈকাল’ তাহলেও মানেটা একই থাকত। কিন্তু ওই মন্থর গতির অনুভবটা থাকত না। আসল কথা, বড়ো কবিরা যা বলতে চান, সেই বিষয়ের সঙ্গে সঙ্গতি রেখে বলার একটি ভঙ্গিও আবিষ্কার করেন। সেই ভঙ্গিটা লুকিয়ে থাকে শব্দনির্বাচন আর তা সাজানোর কায়দায়। যেমন ধরা যাক, আমরা সারা দুপুর চিড়িয়াখানায় হুল্লোড় করেছি। তারপর সব ভাইবোন মিলে ট্যাক্সি চেপে চলেছি ‘জুরাসিক পার্ক’ দেখতে। জগদীশবাবুর ক্লান্ত মানসিকতার সঙ্গে আমাদের তরতাজা মনগুলো নিশ্চয়ই মিলবে না। তাই আমাদের কথা বলতে গেলে, বলার ভঙ্গিও পাল্টাতে হবে কবিকে। হয়তো তিনি লিখবেন, ‘সক্কাল কাটতেই এল বৈকাল’। অমনি তৈরি হবে টাট্টু ঘোড়ার মতো ছটফটে চলন। এই নতুন লাইনটা দু-চারবার পড়লেই ধরতে পারবে সেটা। দেখবে এভাবে সাজালে প্রত্যেক শব্দের গোড়ায় একটা stress বা শ্বাসাঘাত পড়ছে। তাতেই আরও টগবগিয়ে উঠছে লাইনটা।

কোন কবিতা কেমন গতিতে পড়তে হবে, পড়ার সময় লাইনের কোথায় কোথায় থামতে হবে, কবিই সেটা নির্দিষ্ট করে দেন। আমরা অসচেতনভাবেই তাঁর নির্দেশ মেনে চলি। বিশ্বাস না হয় পরীক্ষা করে দেখো। আমাদের প্রথম উদাহরণটা পড়তে দাও যে কোনও পাঁচজনকে। সকলেই পড়বেন ‘সকালবেলা / কাটিয়া গেল / বিকাল নাহি / যায়।’ অর্থাৎ লাইনটাকে ভেঙে নেবেন চারটে টুকরোয় বা পর্বে। প্রথম আর তৃতীয় পর্বের পর, প্রায় বোঝা না যাওয়ার মতো অল্প একটু ফাঁক দেবেন। ‘কাটিয়া গেল’র পর থামবেন তুলনামূলকভাবে বেশিক্ষণ। লাইনটা তো এক নিঃশ্বাসেই পড়ে ফেলা যায়। কিন্তু তাতে মন্থর গতিটা হারিয়ে যেতে পারে। তাই কবি যেন তিনটে হার্ডলস সাজিয়ে রেখেছেন, দুটো ছোটো আর একটা একটু বড়ো। হার্ডলগুলো যদিও অদৃশ্য তবু একটুও এধার-ওধার করার জো নেই। কেউ যদি পড়েন ‘সকাল / বেলা কাটিয়া / গেল / বিকাল নাহি / যায়।’— তাহলে বাচ্চারাও হেসে উঠবে।

কিন্তু সকলকেই ওই নির্দিষ্ট জায়গাগুলোয় থামতে বাধ্য করার উপায়টি কী? গুণে দেখো, কবি মোট সতেরোটা সিলেবল ব্যবহার করেছেন। তারপর পাঁচটা করে সিলেবল বেঁধে দিয়েছেন এক একটা পর্বে। তিন পাঁচে পনেরো, হাতে রইল দুই। সেই দুটো সিলেবল ঝুলে আছে লাইনের শেষে, অপূর্ণ পর্ব হিসেবে।

অবশ্য এত সহজ নিয়মে যে কোনও লাইনকে ভাঙা যায় না। তার আরও যে সব কায়দাকানুন আছে, তোমরা বড়ো হয়ে নিজেরাই শিখে নিতে পারবে। আপাতত এটুকু জানা যথেষ্ট যে — ১। একটি কবিতা লেখার সময় শব্দ খুঁজে বার করা আর তা সাজানোর মধ্যে কবি এক ধরনের প্যাটার্ন তৈরি করেন। তাকেই বলি ছন্দ। ২। ওই প্যাটার্ন কেমন হবে তা নির্ভর করে কবিতার ভাবের ওপর। ৩। যে কোনও ছন্দোবদ্ধ লাইনেরই একটা নিজস্ব চলন থাকে, যা কখনও ধীর, কখনও মাঝারি, কখনও দ্রুতগতির। ৪। লাইনটা পড়ার সময় জায়গা মতন অল্পস্বল্প থামতে হয় আমাদের। এর ফলে পাওয়া যায় অনেকগুলো পর্ব। পর্বগুলো যতদূর সম্ভব সমান মাপে সাজানো থাকে।

ছন্দের এই যে প্রাথমিক সূত্রগুলো শিখলে, এগুলো মাথায় রাখলে পাঠ্যকবিতাগুলো পড়া সহজ হবে, বোঝাও। বুঝে শুনে পড়তে পারলে, ধীরে ধীরে ছন্দের কান তৈরি হবে। তারপর একদিন, বলা যায় না, নিজেরাও লিখে ফেলতে পারো দু-এক কলম কবিতা। অবশ্য তার আগে পাঠ্যবইয়ের সঙ্গে সূত্রগুলো মিলিয়ে নেওয়া দরকার। ধরা যাক নজরুলের ‘ছাত্রদলের গান’ — ‘সবাই যখন / বুদ্ধি জোগায় / আমরা করি / ভুল। / সাবধানীরা / বাঁধ বাঁধে সব / আমরা ভাঙ্গি / কুল।’ কবি যদিও বাঁধ ভাঙার কথা বলছেন, তবু কথাগুলো বেঁধেছেন নির্দিষ্ট নিয়মে। প্রত্যেক লাইনে চার পর্ব। বড়ো পর্বগুলো সব চার সিলেবল-এর। প্রত্যেক পর্বের গোড়ায় শ্বাসাঘাত পড়ছে। তাই লাইনগুলো ছুটছে হইহই করে। সত্যেন্দ্রনাথ দত্তের ভোরাই কবিতার মধ্যেও এইরকম তারুণ্য আর উচ্ছ্বাস আছে। তিনিও শব্দ সাজিয়েছেন এ রকম খুশিয়াল গতিতে— ‘কল্পনা আজ / চলছে উড়ে / হালকা হাওয়ার / খেল খেলে’। ‘বিভীষণের প্রতি ইন্দ্রজিৎ’ পদ্যাংশের বিষয় কিন্তু মোটেই এমন চপল নয়। বরং উল্টো— ‘এতক্ষণে / অরিন্দম / কহিলা বি / ষাদে’…। লক্ষ করো, এখানেও চার সিলেবল-এর পর্ব। কিন্তু গতিটা একদম আলাদা। মৃত্যুর সামনে দাঁড়িয়ে রাজপুত্র বলে যাচ্ছেন তাঁর শেষ কথাগুলো। স্বাভাবিকভাবেই এর চলন ধীর, গভীর, গম্ভীর।

আজ শুধু কবিতা নিয়ে কথা হল বলে একথা ভেবো না যে ছন্দ শুধু কবিতাতেই থাকে। ছন্দ থাকে গদ্যে, এমনকি আমাদের সাজগোজ, হাবভাব, হাঁটাচলা সব কিছুতেই। সে জন্যই আমরা বলি— অমুক ছেলেটার কোনও ছিরিছাঁদ নেই! আগামী সাতটা দিন পদ্যের ছিরিছাঁদ খোঁজার চেষ্টা করো তোমরা। ভবিষ্যতে গদ্যভাষার ছন্দ নিয়ে আলোচনা করা যাবে।
রবীন্দ্রনাথ কুসমীদিদিকে বাচস্পতির গল্প শুনিয়েছিলেন। বাচস্পতি নাকি কথা বলতেন ডুন্ডুম্মানিত ভাষায়। সে ভাষায় পণ্ডিতকে বলে পেডেন্ডো, সম্রাটকে বলে সম্মমরাট। লোকে এ সব শব্দের মানে জানতে চাইলেই বাচস্পতি খেপে যেতেন। বলতেন, ‘শব্দের আপন কাজই হচ্ছে বোঝানো। তাকে আবার বোঝাবে কে?’

সমস্যাটা বুঝিয়ে বলা যাক। আমাদের সকলেরই একটা করে নাম আছে। কিন্তু কোন মানুষটার কী নাম দেওয়া হবে তার কোনও নিয়ম নেই। যার নাম হরিপদ, তাকে রাহুল নাম দিলেও কিছু এসে যেত না। রাহুল যে রাহুল আর হরিপদ যে হরিপদ, তার কারণ ওদের অভিভাবকরা সবাই মিলে ওই নামটাই ঠিক করেছেন। আমরা আলাপের গোড়াতেই নামটা জেনে নিই। তারপর চেনা মহলে সেই নাম বলামাত্র সকলে বুঝতে পারেন কার কথা বলা হচ্ছে। তেমনি কোনও ভাষা তৈরি হওয়ার সময়, সেই ভাষা ব্যবহারকারীরা এক একটা জিনিসের জন্য এক একটা শব্দ বা নাম বরাদ্দ করেন। যেমন চার দেয়ালওয়ালা থাকার জায়গাকে বাংলায় বলা হয় বাড়ি, রান্নার গোল পাত্রকে হাঁড়ি। এ ক্ষেত্রেও কিন্তু বাড়ি জিনিসটার সঙ্গে তার নামের কোনও নিশ্চিত যোগাযোগ নেই। থাকার জায়গাকে হাঁড়ি আর রান্নার পাত্রকে বাড়ি বললেও কোনও ক্ষতি হত না। কোনও অচেনা মানুষের নাম শুনে মানুষটা কে বা কেমন বোঝা যায় না। তেমনি অচেনা শব্দ শুনলেও তার মানে বুঝতে পারি না আমরা। সে জন্য অভিধান দেখতে হয়। প্রত্যেক ভাষার আলাদা আলাদা অভিধান। কারণ, নিজেদের খুশিমতো বাঙালিরা যাকে বাড়ি বলছেন, হিন্দিওয়ালারা তাকেই বলছেন মকান, ইংরেজরা হোম।

বাচস্পতি এই সমস্যাটার গোড়ায় ঘা মারতে চেয়েছিলেন। তিনি এমন এক ভাষায় কথা বলতেন, যার শব্দগুলো শোনামাত্র মানেটা মোটামুটি আন্দাজ করা যাবে। যেমন ধরো, খুব লেখাপড়া জানা লোককে আমরা বলতে পারি পড়ুয়া। কিন্তু শব্দটা শুনতে কেমন পলকা লাগে। ক্লাস টেনের ফার্স্ট বয়কে হয়তো পড়ুয়া বলা যায়, তার মাস্টারমশাইকে বলা উচিত পণ্ডিত। পণ্ডিত শব্দটা পড়ুয়ার তুলনায় অনেক ভারী। যিনি পণ্ডিতের চেয়েও বড়ো পণ্ডিত তার জ্ঞানকে বোঝানোর মতো কোনও শব্দ আমাদের হাতে নেই। বাচস্পতি তাকেই বলবেন পেডেন্ডো। শুনলেই মনে হয়, হ্যাঁ, বিদ্যার ভার আছে বটে। এঁকে টেনে নিয়ে যাওয়ার জন্য দশ বিশজন ডিগ্রিধারী জওয়ানের দরকার হয়।

আসলে, কথা বলার সময় আমরা যে সব ধ্বনি ব্যবহার করি তার প্রত্যেকটার এক একটা নিজস্ব চরিত্র আছে। কেউ পাখির মতো ছটফটে, কেউ বা পাথরের মতো ভারী। একটু খেয়াল করে শুনলেই এই তফাতটা কানে ধরা পড়ে। বোঝা যায় ড় ধ্বনির চাইতে ড-এর ভার বেশি। একটা হালকা ব্যঞ্জন ধ্বনির মাথায় ভার চাপালে, অর্থাৎ যুক্ত ব্যঞ্জন তৈরি হলে তার ওজন বাড়ে। সে জন্যই পণ্ডিতের থেকে পড়ুয়ার বিদ্যা কম ঠেকে। আর পেডেন্ডো শব্দটা এত জাঁদরেল শোনায়।

ধ্বনি বলতে আমরা কী বুঝেছি সেটা এই বেলা ব’লে নেওয়া ভালো। সব মানুষের গলাতেই বাগযন্ত্র থাকে। সেখান থেকে আওয়াজ বের হয়। সেই আওয়াজের সবচেয়ে ছোটো টুকরোকে বলে ধ্বনি। যেমন অ, আ, উ—এগুলো হল স্বরধ্বনি; ক, চ, প—এগুলো হল ব্যঞ্জনধ্বনি। শব্দের মানে কী আর সেটা শুনতে কেমন—এই দুইয়ের মধ্যে সমঝোতা ঘটানো যায় ঠিকঠাক ধ্বনি ব্যবহার করলে। অনেক সময় অসচেতনভাবে হলেও, সেই চেষ্টা করি আমরা। যেমন, উ ধ্বনিটা লাগাই ছোটো বা নরম কিছু বোঝাতে। অ বা ও ব্যবহার করি বড়ো কিংবা শক্তের বেলায়। কাঠবেড়ালি বাদাম খায় কুটকুট করে। মানুষ শক্ত ছোলাভাজা খায় কট কট করে। বাচ্চারা হাঁটে গুটগুটিয়ে, বাবু হাঁটেন গটগটিয়ে। জুতো সকলেই পরে, কিন্তু খোকা পরে লাল জুতুয়া।

আমরা অসচেতনভাবে যা করি, লেখকরা সেটাই করেন সচেতনভাবে। সঠিক ধ্বনিটা খুঁজে পাওয়ার জন্য রীতিমতো ঘাম ঝরাতে হয় তাঁদের। কবিতার এক একটা শব্দ লেখেন, কেটে দেন, আবার লেখেন। আগের সপ্তাহগুলোয় ভাষার দু’রকম গয়নার কথা বলেছিলাম তোমাদের — ছবি আর ছন্দ। অর্থের সঙ্গে মাননসই ধ্বনির ব্যবহার হল গয়না নম্বর তিন। সকলের শোনা দুটো রবীন্দ্রসংগীতের উদাহরণ দিলে ব্যাপারটা বোঝা সহজ হবে। দুটোই বর্ষা ঋতুর গান — ‘আষাঢ় সন্ধ্যা ঘনিয়ে এল, গেল রে দিন বয়ে’ আর ‘শ্রাবণের গগনের গায়, বিদ্যুৎ চমকিয়া যায়।’ আষাঢ়, শ্রাবণ দুটোই তো বর্ষার মাস। প্রথম গানটায় শ্রাবণ আর দ্বিতীয়টায় আষাঢ় ব্যবহার করলে কি কোনও ক্ষতি হত? হত, কারণ প্রথম গানে কবি দিগন্ত জুড়ে এঁকেছেন ঘন কালো মেঘ। সন্ধ্যা যত এগিয়ে আসছে, আকাশও তত থমথমে হয়ে উঠছে। এই অনুভবটা প্রকাশ করার জন্য ষ আর ঢ় এই দুটো ভারী ধ্বনি দরকার ছিল। দ্বিতীয় গানের অনুভব ঠিক উল্টো রকম। এখানে বৃষ্টি যেন ঘুঙুর পরা নাচিয়ে। তার লঘু আনন্দকে উসকে দিচ্ছে শ, র, ণ এই সব চটুল ধ্বনিগুলো।

মাধ্যমিকের পাঠ্য ‘নববর্ষা’ কবিতাতেও বর্ষার এমন খুশিয়াল চেহারা ধরা পড়েছে। ‘নয়নে আমার সজল মেঘের / নীল অঞ্জন লেগেছে, নয়নে / লেগেছে’—এই লাইনটা পড়ামাত্র একটা স্নিগ্ধ নরম অনুভূতি হয়। ন, ল, ঞ, ধ্বনিগুলোর পৌনঃপুনিক ব্যবহারই তার কারণ। লাইনটা কিন্তু অন্যভাবেও লেখা যেত — ‘চক্ষে আমার পয়োধর তার / ধূপছায়া রং দিয়েছে, লাগিয়ে / দিয়েছে।’ এতে যে কবিতার সৌন্দর্য অনেক কমে যেত, তাতে সন্দেহ নেই, অথচ মানেটা একই আছে। আসলে এখানে ব্যবহৃত হচ্ছে খ, ধ, দ, গ এই সব ধ্বনি, যাদের মধ্যে চপল আনন্দের ভাব আদৌ নেই। আবার এই নববর্ষা কবিতাতেই অন্য এক লাইনে গ ধ্বনিটাকে দারুণভাবে কাজে লাগিয়েছেন কবি, — ‘গুরুগুরু মেঘ গুমরি গুমরি / গরজে গগনে গগনে, গরজে / গগনে।’ যেন মেঘের ডাক আকাশের একপ্রান্ত থেকে অন্যপ্রান্তে গড়িয়ে গেল। লাইনের গোড়ায় গ-এর সঙ্গে আছে উ স্বরধ্বনি, শেষে অ। তাই মনে হয় মেঘের ডাক যেন ক্ষীণভাবে শুরু হয়ে ক্রমশ বেড়ে উঠছে। প্রায় স্টিরিওফোনিক এফেক্ট। তোমরাও ধ্বনির ম্যাজিক ভাষায় ধরার চেষ্টা করে দেখো না।
আমাদের ছোটোবেলাটা ছিল গল্প দিয়ে ঘেরা। সন্ধে হলেই দাদুর কোলঘেঁষে বসতাম। তিনি দুই আঙুলে নস্যির টিপ ধরে অনর্গল বলে যেতেন রামায়ণ, মহাভারত, মঙ্গলকাব্য, পুরাণ মায় গোপাল ভাঁড়ের গল্প। সেইসব গল্প বলিয়ে দাদু-ঠাকুমারা কোথায় হারিয়ে গেলেন কে জানে! উপেন্দ্রকিশোর, রাজশেখর বসুও তেমন বিক্রি হন না। এখন তাদের জায়গা নিয়েছেন রামানন্দ সাগরেরা। গোপাল ভাঁড়কে নিয়ে সিরিয়াল হচ্ছে, তার কথা সবাই জানো। ভারতচন্দ্র টিভিতে চান্স পাননি, তাই অন্নদামঙ্গলের গল্প জানে না অনেকেই। মাধ্যমিকে ‘অন্নপূর্ণা ও ঈশ্বরী পাটনী’ বলে যে কবিতাটা আছে, সেটা অন্নদামঙ্গল থেকে তুলে আনা। লিখেছিলেন রায়গুণাকর ভারতচন্দ্র। ইনি গোপালের সমসাময়িক মানুষ। দুজনেই রাজা কৃষ্ণচন্দ্রের সভা আলো করে থাকতেন। ভাষার কারুকাজে রায়গুণাকর ছিলেন ওস্তাদ। তাই তাকে নিয়ে পদ্য লেখা হয়েছে, ভারত ভারতখ্যাত আপনার গুণে।’ লক্ষ করো, এই লাইনটাতেও রয়েছে শব্দের খেলা। ভারত শব্দটা ব্যবহার হচ্ছে দু’বার দু’রকম অর্থে। প্রথমটার মানে কবি ভারতচন্দ্র, দ্বিতীয়টার ভারতবর্ষ। এই কায়দাটা আরও অনেক লেখাতেই দেখে থাকবে তোমরা। অন্নদাশঙ্করের ছড়ায় আছে, ‘মশায়, দেশান্তরী করলে আমায় কেশনগরের মশায়।’ প্রথম মশায় হল সম্বোধন। দ্বিতীয়টার মানে নিশ্চয় বলে দিতে হবে না, যারা এখনও বোঝোনি, তাদের জন্য আর একটা ছড়া— ‘ক্লোরোকুইন খেতেই হল কিংখানের কুইনকে / করতে বাজার শ্যামবাজারে এসেছিলেন যেদিনকে। / পুরসভার মান বাঁচেনি কামান যতই দাগুন না / আগুন হয়ে ইউ এন ওতে নালিশ করেন জেমাইমা।’ জেমাইমা সত্যিই কোনও দিন মশার কামড় খেয়েছিলেন কি না সেটা বড়ো কথা নয়। আসল ব্যাপার হল, এই ছড়াটার মধ্যেও রয়ে গেছে ক্লোরোকুইন-কুইন, বাজার-শ্যামবাজার, কামান-মান, আগুন-দাগুন। অর্থাৎ একই শব্দ বা শব্দের টুকরো ব্যবহৃত হচ্ছে একাধিক বার, একাধিক অর্থে।

ঈশ্বরী পাটনী কবিতায় শব্দ নিয়ে আরেকরকম মজা করেছেন কবি। একেকটা শব্দ একবার মাত্র ব্যবহার করেই তার দু’রকম মানের ইঙ্গিত দিয়েছেন। ফলে গোটা কবিতাটাই একটা হেঁয়ালির চেহারা পেয়েছে। অন্নদা বলছেন, ‘অতি বড় বৃদ্ধপতি সিদ্ধিতে নিপুণ।’ অর্থাৎ তাঁর স্বামী হলেন সিদ্ধিদাতা ভগবান। আবার একরকম নেশার জিনিসকেও সিদ্ধি বলে। তাই পাটনী ভাবছে অন্নদার স্বামী বুঝি সিদ্ধিখোর বুড়ো। তেমনি ‘অনেকের পতি তেঁই পতি মোর বাম’ এই লাইনের বাম শব্দটা। বামদেব শিবের অন্য নাম, আবার বাম মানে বিমুখ। যাঁরা মুখে ভালো কথা বলতে পারেন তাঁদের কথার ভাঁজেও লুকিয়ে থাকে এরকম হেঁয়ালি। যেমন রবীন্দ্রনাথ। একদিন নৃত্যনাট্যের অনুষ্ঠান শেষে গ্রিনরুমে বিশ্রাম করছেন, একজন শুধোল ‘চা খাবেন?’ কবি উত্তর দিলেন ‘নাগো, আমি নটীর দলে।’ নটী মানে কিন্তু কেবল নর্তকী নয়, No Tea অর্থাৎ চা না খাওয়ার দল।

অনেক সময় দেখবে, পাশাপাশি এমন দুটো শব্দ লেখা বা বলা হচ্ছে যাদের মানে একই। যেমন পাঠসংকলনের ‘নক্সী কাঁথার মাঠ’ কবিতার ‘জাতিকুল’। কিংবা ‘কাগজপত্র’, যা আমরা হামেশা বলে থাকি। নজরুল লিখেছেন, ‘দুর্গমগিরি কান্তারমরু দুস্তর পারাবার / লঙ্ঘিতে হবে রাত্রি নিশীথে যাত্রীরা হুঁশিয়ার।’ রাত্রি তো নিশীথেরই প্রতিশব্দ। তাহলে এমন পুনরুক্তির দরকারটা কী? দরকার, কারণ ‘রাত্রি-নিশীথে’ শুনলেই যে বিরাট অন্ধকারের কথা মনে হয়, একটা বিচ্ছিন্ন শব্দে সেইভাব জাগত না। একই কারণে আমরা ব্যবহার করি বিশ্বজগৎ, তনুদেহ—সমার্থক দুটো শব্দের যুগলবন্দী। ‘নক্সী কাঁথার মাঠ’ কবিতায় জসিমউদ্দিন আরও একটা মজার শব্দ লিখেছেন— ‘ঝলমলমল’। মাঠের বুক ধানের শিসে উছলে উঠলে বাতাস ঝলমলমল গান গায়। কথাটার এমনিতে কোনও মানে নেই, কিন্তু ওর পেটে লুকিয়ে আছে তিন তিনটি শব্দ — ঝলমল, মল আর মলমল। কবি বলতে চান, বাতাসের গান আনন্দের রঙে ঝলমলে, মল বা নূপুরের মতো ছন্দোময় আর মলমলের মতো নরম। একে বলে বাক্স শব্দ। আজগুবি ছড়ায় প্রায়ই বাক্সশব্দ খুঁজে পাবে। যেমন সত্যজিৎ রায়ের ছড়া, ‘নাসিকের সাহেবের বাহারের নাসিকা / বাঁশি হয়ে বাজে সেটা, লোকে বলে বাঁশিকা।’ বাঁশিকার মধ্যে বাঁশি আছে, নাসিকাও আছে।

এর আগে ভাষার তিনরকম গয়নার কথা বলেছিলাম তোমাদের—ছবি, ছন্দ আর ধ্বনি। কারুকাজ করা শব্দ হল সবচেয়ে দামি গয়না। শব্দের যে কত বিচিত্র, কত মজাদার প্রয়োগ হতে পারে তার ইয়ত্তা নেই। ভবিষ্যতে এ নিয়ে আরও আলোচনা করা যাবে। আপাতত যা শিখলে সেটুকুই কাজে লাগানোর চেষ্টা করো না! বন্ধুকে বল, ‘কাগজপত্র পড়া খুব দরকার / তাই আজকাল পড়ি প্রতি বুধবার। / বুধসভা জমে গেছে হরেকরকমবায় / শব্দের ব্যবহারে বল কে বা কম যায়?’ বলার আগে কাগজপত্র, আজকাল, বুধবার, বুধসভা, হরেকরকমবা— এইসব শব্দগুলোর মজাটা ভালো করে বুঝে নিতে ভুলো না যেন।
রবীন্দ্রনাথ বলতেন, জগতে আসলে দু’রকম ভাষা আছে। কাজের ভাষা আর ভাবের ভাষা। কাজের ভাষা একবার বলা-শোনা হয়ে গেলেই ফুরিয়ে যায়। আবহাওয়াবিদরা সূর্যোদয় আর সূর্যাস্ত বিষয়ে কত তথ্যই তো জোগান দেন রোজ। আমরা বড়ো জোর একবার কাগজ খুলে জেনে নিই। কিন্তু ভাবের ভাষা যতবার বলা যায়, ততবার নতুন হয়ে ওঠে। যেমন ধরো, কবির দেওয়া সূর্যাস্তের বর্ণনা : ‘সূর্য অস্তে চলে গেলে কেমন সুকেশী অন্ধকার / খোঁপা বেঁধে নিতে আসে — কিন্তু কার হাতে? / আলুলায়িত হ’য়ে চেয়ে থাকে — কিন্তু কার তরে? / হাত নেই — কোথাও মানুষ নেই; বাংলার লক্ষ গ্রামরাত্রি একদিন / আলপনার, পটের ছবির মত সুহাস্যা, পটলচেরা চোখের মানুষী / হতে পেরেছিল প্রায়; নিভে গেছে সব।’ এই ভাষা কিছুই প্রমাণ করে না কিন্তু পাঠককে আচ্ছন্ন ক’রে দেয়। কেমন ক’রে হয় তা? জীবনানন্দ ঠিক কী কী কলাকৌশল ব্যবহার করেছেন লাইনগুলো লেখার সময়? লক্ষ করলে নিজেরাই বুঝতে পারবে, মায়াবী আবহ তৈরির জন্য তিনি বেছে নিচ্ছেন অল্পপ্রাণধ্বনি, নরম আটপৌরে শব্দ, ছন্দের ধীর গড়ানো চাল। আর তৈরি করছেন ছবি। এক সুন্দরীর ছবি। যার চুল ঘন, কালো, লম্বা। চোখ পটলচেরা। মুখে হাসি, সূর্যাস্তের ফলে ঘনিয়ে আসা অন্ধকারকে এই মেয়েটির সঙ্গে তুলনা করেছেন কবি। কবি, ছন্দ, শব্দ, ধ্বনি—ভাষার এই সব গয়না নিয়ে অল্পবিস্তর আলোচনা আগেই করেছি। বাকি থাকছে তুলনা, ভালো ভাষায় যাকে উপমা বলে।

তুলনা দেওয়া মানে হল, আপাতদৃষ্টিতে একেবারে আলাদা দুটো বিষয়ের মধ্যে কোনও না কোনও ভাবগত মিল আবিষ্কার করা। মাইকেল মধুসূদন একটি কবিতায় বলেছিলেন, এ হল একধরনের ঘটকালি। পাত্রপাত্রী কানাই হোক আর পদ্মলোচনই হোক, পাকা ঘটক ঠিক বুঝে নেয় এদের মনের মিল হবে কিনা। কবিরাও তেমনি। অভাবনীয় দুটো বিষয়ের গাঁটছড়া বেঁধে দিয়ে তাঁরা আমাদের চমকে দেন। যেমন কিশোর কবি সুকান্ত ভট্টাচার্য। ‘আগামী’ কবিতায় তিনি নিজেকে একটা চারাগাছের সঙ্গে এক করে ফেলেছেন। সেই গাছ মাটি ফুঁড়ে জন্ম নিয়েছে। লড়াই করছে ঝড়বাদলের সঙ্গে। তাকে, তার মতো অনেক চারাকে মানুষ তুচ্ছ ভাবছে। কিন্তু এরাই একদিন মহীরুহ হবে। সবাই মিলে তৈরি করবে অরণ্য। উপকার করবে মানুষেরই। একটু তলিয়ে দেখলে বোঝা যাবে, এমন স্বপ্ন একজন কিশোরও দেখতে পারে। তাকেও লড়তে হয় বাঁচার লড়াই। সে-ও ভাবে, ‘একদিন বড়ো হব। আরও অনেক মানুষের মিছিলে পা মেলালে, কেউ উপেক্ষা করতে পারবে না আমাকে।’ গাছের আর মানুষের ভাবনার এমন একটা কাল্পনিক সাদৃশ্য কবি হাজির করেছেন, যা আমরা কিছুতেই অবিশ্বাস করতে পারি না। মানুষ যে গাছ হতেই পারে না— এই বাস্তব কথাটা ইচ্ছে করেই ভুলে যাই। মা যখন খোকাকে বলেন, ‘সোনার চাঁদ’ কথাটা তো আসলে মিথ্যে। আবার সত্যিও। কারণ চাঁদ সুন্দর, খোকাও সুন্দর।

তুলনা করতে গেলে একটা মূল জিনিসকে সামনে রাখতে হয়। তারপর টেনে আনতে হয় যে জিনিসের সঙ্গে তার তুলনা করা হচ্ছে। মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় ‘পদ্মা নদীর মাঝি’তে ইলিশের বর্ণনা দিচ্ছেন, ‘মাছের নিষ্পলক চোখগুলিকে স্বচ্ছ নীলাভ মণির মতো দেখায়।’ এখানে মূল ব্যাপার হল মাছের চোখ। তার সঙ্গে তুলনা দেওয়া হল নীলাভ মণির। দুটোই স্বচ্ছ। অর্থাৎ স্বচ্ছতা হল সেই সাদৃশ্য যার ফলে তুলনাটা সম্ভব। মতো, প্রায়, যেন, পারা, সম এগুলো তুলনাবাচক শব্দ। এগুলো অবশ্য সহজেই উঠিয়ে দেওয়া যায়। বলা যায়, ‘মাছের নিষ্পলক চোখগুলি দেখায় স্বচ্ছ নীলাভ মণি’। ইচ্ছে করলে অনুল্লিখিত রাখা যায় সাদৃশ্যটাকেও — ‘মাছের নিষ্পলক চোখগুলি দেখায় নীলাভ মণি।’ এতে, নীলমণি আর মাছের চোখে আরও কী কী মিল আছে, তা কল্পনা করার স্বাধীনতা পেয়ে যাই আমরা। আবার এমন তুলনাও সম্ভব, যেখানে তুলনীয় বিষয়টা ছাড়া আর কিছুই বলা হচ্ছে না। কিন্তু বোঝা যাচ্ছে সবটুকু। ধরা যাক, তোমরা গেছ নচিকেতার গান শুনতে। অনুষ্ঠানের ঠিক আগে সভাপতি মশাই আগড়ম বাগড়ম বকতে লেগেছেন। বক্তৃতা শেষ হতেই বন্ধু বলল, ‘যাক, ঢাকের বাদ্যি থেমেছে। তুমিও ঠিক বুঝে গেলে ও বলতে চাইছে, ‘যাক ঢাকের বাদ্যির মতো বিরক্তিকর বক্তৃতাটা থেমেছে।’ এর উত্তরে তুমি বলতে পারো, ‘হ্যাঁ, বক্তৃতা তো নয়, যেন ভীষ্মলোচনের গান, ছাত পেটানো শব্দ, যেন বাঁশবনে শেয়াল ডাকছে।’ অর্থাৎ একটা জিনিসের সঙ্গে এক নিঃশ্বাসে তুলনা করা হল তিন তিনটে জিনিসের। একে বলে উপমার মালা। তোমাদের পাঠ্যাংশ থেকে এমন আরেকটা উদাহরণ দেওয়া যাক। ‘বন-সুশোভন শাল ভূপতিত আজি; / চূর্ণ তুঙ্গতম শৃঙ্গ গিরিবর শিরে, / গগনরতন শশী চিররাহুগ্রাসে!’ বলতে পারো, মেঘনাদের মৃত্যুর সঙ্গে মাইকেল কীসের কীসের তুলনা করলেন, এদের মধ্যে সাদৃশ্যটাই বা কী!
আমাদের ইস্কুলের পণ্ডিতমশাই ছিলেন বানান-খ্যাপা মানুষ। ‘কোয়ালিটি’ বানানে কিউ নেই আর ‘থামস আপ’ বানানে বি নেই। তাই, কাউকে ঠান্ডা খেতে দেখলেই নিল ডাউন করে দিতেন। একবার সরস্বতী পুজোর সময় কী যেন একটা বানান নিয়ে হেডমাস্টার মশাইয়ের সঙ্গে ধুন্ধুমার লেগে গেল তাঁর। বেশ মনে আছে, আমরা স্টাফরুমের সামনে ভিড় করে দেখছি। দুজনে দুটো পেল্লাই ডিক্সনারির মলাট চাপড়ে নিলামদারের মতো হুঙ্কার ছাড়ছেন : ‘সূর্য— সূর্য্য! ইতস্তত-ইতস্ততঃ! শায়ক-সায়ক!’ সঞ্জয়বাবু আম্পায়ারের মতো হাত তুলে বলে চলেছেন ‘দুটোই হয়, দুটোই হয়।’ কিন্তু কেউ তাকে পাত্তা দিচ্ছেন না। এই ঘটনার পর, তা প্রায় সিকি শতাব্দী পেরিয়ে গেল। কিন্তু বাংলা বানানের এতরকম বিকল্প আর বিকল্পের নামে যথেচ্ছাচার আজও চালু আছে, যে তর্ক এখনও ফুরল না। সমস্যাটাকে এড়িয়ে যাওয়ার উপায় নেই। আবার বিভিন্ন সংবাদপত্র, প্রকাশনা, বিশ্ববিদ্যালয়—নানা মুনির নানা মতে বিভ্রান্ত হওয়াও খুবই স্বাভাবিক। তাই, তোমাদের সুবিধার জন্য শুদ্ধ বানান লেখার কয়েকটা সহজ সূত্র বাতলে দিচ্ছি।

দু’ধরনের শব্দ আমরা ব্যবহার করি—তৎসম আর অতৎসম। অতৎসমের মধ্যে আছে তদ্ভব, অর্ধ তৎসম, দেশি ও স্থানীয়, বিদেশি আর দেশেরই অন্য কোনও ভাষা থেকে আসা শব্দ। এদের বানান নিয়ে মূলত যে সমস্যাগুলোর সামনে পড়তে হয় তা হল হ্রস্ব ই—দীর্ঘ ঈ আর হ্রস্ব উ— দীর্ঘ ঊ-র সমস্যা। শব্দের মাঝে বা শেষে বিসর্গ ও হস চিহ্ন ব্যবহারের সমস্যা, শ-স-ষ-এর সমস্যা, কোথায় ঙ আর কোথায় অনুস্বার, বিদেশি শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ। শেষ থেকে শুরু করা যাক। বিদেশি শব্দ লেখার সময় সর্বদাই হ্রস্ব ই, হ্রস্ব উ এবং দন্ত্য ন ব্যবহার কর। রীল, সূফি, কুর্ণিশ-এর বদলে লেখ রিল, সুফি, কুর্নিশ। ইংরেজি এস-এর দন্ত্য-উচ্চারণ বজায় থাকলে স ব্যবহার কর, অন্য সব জায়গায় শ। অর্থাৎ সুইট কিন্তু সুটিং নয় শুটিং। ঙ আর অনুস্বারের ক্ষেত্রে বিধি হল, ম থেকে ব্যঞ্জনসন্ধির ফলে তৈরি হওয়া শব্দে অনুস্বার চলবে, অন্য জায়গায় ঙ। যেমন— অলম+কার তাই অলঙ্কার। কিন্তু অঙ্ক+উশ— এখানে ম-এর ব্যাপার নেই, হবে অঙ্কুশ। তৎসম শব্দের বেলায় সংস্কৃত ণত্ব বিধি আর ষত্ব বিধি মেনে চলা চাই। কিন্তু যে সব শব্দের শ, স দুটো রূপই চালু আছে, বেছে নাও শ-কে। সরণি নয় শরণি, সায়ক নয় শায়ক। কোনও কোনও তৎসম শব্দের শেষে বিসর্গ চিহ্নের ব্যবহার করা হয়, যেমন ক্রমশঃ, অন্ততঃ, ফলতঃ। এই বিসর্গগুলো সম্পূর্ণ অপ্রয়োজনীয়। ক্রমশ, অন্তত লেখাই যথেষ্ট। দুটো বিসর্গওয়ালা শব্দের মধ্যে সন্ধি হলে শেষেরটা তুলে দাও, লেখো ইতস্তত, অহরহ। লক্ষ করো শেষেরটা তুলে দিলেও আগের বিসর্গটা মেনে নিচ্ছি আমরা। ইতঃ+ততঃ = ইততত কিংবা অহঃ+অহঃ = অহঅহ লিখতে পারছি না। বিসর্গ সন্ধির নিয়ম মেনে বিসর্গটা স কিংবা র-এ পরিণত হচ্ছে। একই কারণে মনঃমোহন = মনমোহন লেখা চলবে না। লিখতে হবে মনোমোহন। দুঃখ বানানে বিসর্গ দিতেই হবে, কারণ এর উচ্চারণ হচ্ছে। কিন্তু দুঃস্থ, নিঃস্তব্ধ এইসব ক্ষেত্রেও কেউ কেউ বিসর্গ ব্যবহার করেন। সেটা তুলে দাও। বিসর্গের মতোই শব্দের শেষে হস চিহ্ন দরকার নেই। বাক বা দিক নয়, বাক, দিক। কিন্তু এর সঙ্গে যখন অন্য শব্দের সন্ধি হচ্ছে তখন হস চিহ্নটা খেয়াল রাখতে হবে। বাকদেবী নয়, লিখতে হবে বাগদেবী, দিকবলয়ের বদলে দিগবলয়। অতৎসম শব্দের বেলায় হ্রস্ব ই, দীর্ঘ ঈ, কিংবা হ্রস্ব উ, দীর্ঘ ঊ নিয়ে দুশ্চিন্তার পালা শেষ। সর্বদাই নিশ্চিন্তে লেখো ই, উ। যথা কুমির, চিনা, খুশি, বাড়ি, কাকি, হেকিমি, আসামি, চুন, পুব, ধুলো, পুজো ইত্যাদি। কেবল মনে রেখো যেসব শব্দে সংস্কৃত ঈয় প্রত্যয় যুক্ত হচ্ছে, তারা অতৎসম হলেও বানান হবে দীর্ঘ ঈ। যেমন। ইউরোপ+ঈয় = ইউরোপীয়। তৎসম শব্দে দীর্ঘ, হ্রস্ব দুটোই চালু রাখতে হবে। কিন্তু যে সব বানান দুটো রূপেই ব্যবহার হচ্ছে, বেছে নাও হ্রস্বটা। আবীর নয় আবির, ধরণী নয় ধরণি, ধূলি নয় ধুলি, চূনি নয় চুনি। সংস্কৃত ইন প্রত্যয়যুক্ত তৎসম শব্দগুলো বাংলায় দীর্ঘ ঈ-তে পরিণত হয়। তাই হবে। যেমন— মন্ত্রী, শশী। সমাসবদ্ধ হলেও এদের দীর্ঘরূপ বজায় থাকবে। যেমন—মন্ত্রীগণ, শশীভূষণ। কেবল ত্ব আর তা যুক্ত হলে দীর্ঘ ঈ হয়ে যাবে হ্রস্ব। প্রতিযোগীতা বা মন্ত্রীত্ব নয়, হবে প্রতিযোগিতা, মন্ত্রিত্ব। দীর্ঘ ঊ কার যুক্ত তৎসম শব্দের সঙ্গে বাংলা প্রত্যয় বা শব্দ যুক্ত হলেও মূলের দীর্ঘ ঊ পালটাবে না। ধূর্ত+আমি = ধূর্তামিই লিখতে হবে, ভুতুড়ে অতৎসম শব্দ হলেও মূল ভূত-এর কল্যাণে ভূতুড়ে লেখা চলবে না। একই কারণে লিখতে হবে ঊনত্রিশ, পূজারি। তিরিশের দশকেই কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় ঘোষণা করেছিল রেফের পরে ব্যঞ্জনের দ্বিত্ব প্রয়োগ অসিদ্ধ। তাই আজকাল সূর্য্য, পূর্ব্ব এমন বানান প্রায় কেউই লেখেন না। কিন্তু বৃদ্ধ থেকে এসেছে বলে এখনও বার্দ্ধক্য লেখা হয়। তুমি বার্ধক্য লেখো। কৃত্তিকা থেকে এলেও কার্ত্তিক নয়, লেখো কার্তিক। এইসব নিয়ম মেনে চলতে গেলে অনেক সময়ই পুরোনো সংস্কার বাধা হয়ে দাঁড়াবে। এতদিনের চলে আসা বিকল্প অভ্যেস হঠাৎ ত্যাগ করা যাবে না। কিন্তু সুবিধার জন্য, সমতার জন্য কোথাও না কোথাও তো থামতেই হয়। বানান নিয়ে অন্তহীন তর্ক চালিয়ে যাওয়ার নিশ্চয় কোনও মানে নেই। তবু যদি আমাদের পণ্ডিতমশাইয়ের মতো কেউ, এই নিয়মগুলো মান্য করার জন্য তোমাকে নিলডাউন করতে চান, বিনীতভাবে বলো, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি এই বিধি মঞ্জুর করেছেন। আপনি না মানতে পারেন, কিন্তু কাটবেন না।
মাধ্যমিক আর উচ্চমাধ্যমিকের বাংলা টেক্সটে অনেকগুলো গদ্য পদ্য পড়তে হয় তোমাদের। সেগুলো সব কিন্তু এক সময়ে লেখা হয়নি। যদি লেখার সময় অনুযায়ী একটা তালিকা বানাতে চাও, তা হলে সবচেয়ে আগে আসবে কৃত্তিবাসের ‘রামের বিলাপ’। প্রায় ছ’শো বছর আগে লেখা ‘শ্রীরাম পাঁচালি’র অংশ এটি। তারপর ‘পূর্বরাগ’। পদকর্তা চণ্ডীদাস ঠিক কোন সময়ের লোক তা নিয়ে পণ্ডিতদের মধ্যে বিস্তর তর্ক আছে। তবু ধরে নেওয়া যায়, পাঠ্যপদটি পঞ্চদশ শতকের রচনা। এরপর দু’শো বছর পেরিয়ে এলে পাওয়া যাবে ‘অন্নপূর্ণা ও ঈশ্বরীপাটনী’। কবির নাম ভারতচন্দ্র। ১৭৬০ সালে তাঁর মৃত্যুর সঙ্গে সঙ্গে বাংলা সাহিত্যের একটি যুগ শেষ হল। আরও একশো বছর পর পাচ্ছি অক্ষয়কুমার দত্ত, বিদ্যাসাগর, মাইকেলের রচনা। বঙ্কিমচন্দ্রকেও এঁদের প্রায় সমসাময়িক বলা যেতে পারে। ‘পল্লীগ্রামস্থ প্রজাদিগের দুরবস্থা বর্ণন’, ‘ভরত ও দুষ্মন্তের মিলন’, ‘মেঘনাদবধ কাব্য’র দুটি পাঠ্য অংশ, ‘বাবু’, ‘রাজসিংহ ও মানিকলাল’ এই সব লেখাই প্রকাশিত হয়েছে উনিশ শতকের দ্বিতীয় অর্ধে। যেগুলো বাকি রইল, সব বিশ শতকের রচনা। এ সবই বাংলা ভাষায় লেখা। কিন্তু প্রত্যেকের শব্দ ব্যবহার, বাক্য সাজানোর কৌশল, ছন্দ ও ধ্বনির ব্যবহার আলাদা রকমের। তার কারণ শুধু এই নয় যে লেখকেরা আলাদা মানুষ। আসল কথা হল, তারা আলাদা সময়ের মানুষ। অক্ষয়কুমার আর বিদ্যাসাগর দুজনেরই জন্ম ১৮২০ সালে। যে যার মর্জি অনুসারে লিখেছেন বলে, ‘পল্লীগ্রামস্থ প্রজাদিগের দুরবস্থা বর্ণন’ আর ‘ভরত ও দুষ্মন্তের মিলন’-এ অনেক ভাষাগত ফারাক আছে। কিন্তু একটু তলিয়ে দেখলে অনায়াসে বোঝা যাবে দুজনে একই সময়ের গদ্যকার। ১৮৬০ সালে বসে, অক্ষয়কুমারের পক্ষে সম্ভবই ছিল না মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের (পদ্মা নদীর মাঝি / ১৯৩৬) মতো ভাষা ব্যবহার। সময়ের সঙ্গে সঙ্গে সব কিছুই পাল্টায়। মানুষ বুড়ো হয়, মারা যায়, তারপর নতুন নতুন মানুষেরা আসে। তাদের সমাজ বদলায়, বলার কথা, বলার ভঙ্গি বদলায়। ভাষা তো বদলায়ই। আগে বদলে যায় মুখের ভাষা। তারপর লেখার। লেখকেরা সাধারণত তার সময়ের সবচেয়ে চালু ভাষারীতিতে কলম চালাতে চান। তেমনি সেই ভাষাকে ঘষে মেজে আরও সুন্দর করার চেষ্টা করেন। কৃত্তিবাস থেকে সুকান্ত ভট্টাচার্য সকলেই যে যার সাধ্যমতো সে কাজে হাত লাগিয়েছেন।

কেমন করে ভালো বাংলা লিখতে হয়, তা নিয়ে অনেকদিন ধরে কথা বলছি তোমাদের সঙ্গে। বলেছি শব্দ, ছন্দ, ধ্বনি, তুলনা, ভাষার আরও নানা গয়নাগাঁটির কথা। কিন্তু এ সব কায়দাকানুন তো কোনও আলাদিনের দৈত্য এসে একদিনে তৈরি করে দিয়ে যায়নি। এর জন্য হাজার বছর ধরে কত মানুষ কত ঘাম ঝরিয়েছেন। দীর্ঘ এক বিবর্তনের মধ্যে দিয়ে আমাদের কলমে এসেছে আজকের বাংলা। টেক্সট বইয়ে আচমকা ওই বিবর্তনের দু’একটা বাঁকের মুখোমুখি হও তোমরা। তাই চণ্ডীদাসী পদ শুনলেই বিরক্ত লাগে। কৃত্তিবাসী ভাষা শুনলে হাসি পায়। কিন্তু যে ভাষায় আমরা ভালোবাসি, গান গাই, স্বপ্ন দেখি, তার ঐতিহ্যকে না জানলে তো চলবে না। শিকড়হীন গাছের পাতায় জল ঢেলে লাভ নেই। তাই এসো, আজ একেবারে শুরুর থেকে শুরু করা যাক।

যিশুখ্রিস্ট জন্মানোর দেড় হাজার বছর আগেকার কথা। দক্ষিণ এশিয়া থেকে এক দল যাযাবর মানুষ ঘোড়া ছুটিয়ে এসে পৌঁছোলেন সিন্ধুনদের দেশ ভারতে। এরা নিজেদের বলতেন আর্য। আর্যরা এ দেশে বসতি স্থাপন করলেন। এখানকার জল-হাওয়া সভ্যতার সঙ্গে তাদের সংস্কৃতির মিলন হল। তৈরি হল ঋক বেদ। বৈদিক ভাষাকে আর্যদের পোশাকি ভাষা বলা যায়। দৈনন্দিন জীবনে কাজে লাগত কথ্য সংস্কৃত। পাণিনি নামের এক পণ্ডিত ওই কথ্য ভাষাকে ব্যাকরণের নিয়মে বাঁধেন। এদিকে আর্যরা যতই সারা ভারতে ছড়িয়ে পড়ছেন, বৈদিক আর সংস্কৃত ভাষার সঙ্গে ততই মিশে যাচ্ছে নানা আঞ্চলিক উপাদান। বিবর্তনের মধ্যে দিয়ে তৈরি হচ্ছে পালি, প্রাকৃত, অপভ্রংশ। রাজা অশোকের অনুশাসনগুলোর দৌলতে পালি ভাষার কথা তো তোমরা জানোই। প্রাকৃতের নমুনা আছে বেশ কিছু শিলালিপিতে, পুঁথিতে, বিশেষত সংস্কৃত নাটকের অশিক্ষিত মানুষজনের সংলাপে। এ থেকে বোঝা যায়, সংস্কৃত জানা এলিটরা প্রাকৃতকে একটু নিচু নজরে দেখতেন। কিন্তু সারা ভারত জুড়ে পাঁচ ধরনের প্রাকৃতভাষার রাজত্ব চলেছিল প্রায় হাজার বছর। তারপর প্রত্যেকটা প্রাকৃত থেকে এক একটা অপভ্রংশ তৈরি হতে থাকে। মোটামুটি ন’শো খ্রিস্টাব্দ নাগাদ অপভ্রংশ ভাষা ভেঙে আমাদের চেনা ভারতীয় ভাষাগুলো, যেমন পাঞ্জাবি, গুজরাটি, মারাঠি ইত্যাদির যাত্রা শুরু। পূর্বভারতে চলত মাগধী প্রাকৃত। তা থেকে মাগধী অপভ্রংশ। দশম শতাব্দীতে মাগধী অপভ্রংশ থেকে জন্ম হল বঙ্গ-অসমিয়ার। বুঝতেই পারছ, এর পরের ধাপেই পাওয়া যাবে দুটো আলাদা ভাষা—অসমিয়া আর বাংলা।

১৯০৭ সালে হরপ্রসাদ শাস্ত্রী মশাই নেপাল থেকে খুঁজে এনেছিলেন ‘চর্যাপদের পুঁথি’। চর্যাপদ হল বাংলা ভাষার সবচেয়ে পুরোনো নিদর্শন। বৌদ্ধ সাধকদের লেখা ছোটো ছোটো কবিতা। এরপর পাবো চোদ্দশো-খ্রিস্টাব্দে লেখা বড়ু চণ্ডীদাসের ‘শ্রীকৃষ্ণকীর্তন’। সেই পুঁথির আবিষ্কারক বসন্তরঞ্জন রায়। চর্যা বা শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের ভাষা যে বাংলাই এক নজর দেখে তা বোঝা মুশকিল। কিন্তু পণ্ডিতেরা বাংলা শব্দ, বিভক্ত, অনুসর্গ, ছন্দ ইত্যাদির আদি চেহারা খুঁজে বার করেছেন তা থেকে। যেমন ধর, সংস্কৃত ‘অস্মাভি’ শব্দটা থেকে প্রাকৃতে এসেছিল ‘অমহাহি’। তা থেকে চর্যার ‘আমহে’, শ্রীকৃষ্ণকীর্তনে ‘আহ্মে।’ এরই আজকের চেহারা ‘আমি’।

মজার ব্যাপার হল, বড়ু চণ্ডীদাস আর কৃত্তিবাসের মধ্যে সময়ের ব্যবধান বড়োজোর একশো বছর। কিন্তু কৃত্তিবাসের ভাষা বুঝতে তো কোনও অসুবিধা হয় না আমাদের। এইটুকু সময়ের মধ্যে বাংলার এমন বৈপ্লবিক তফাত ঘটল কীভাবে? আসলে, চর্যা আর শ্রীকৃষ্ণকীর্তনের পুঁথি মোটেই বহুলপ্রচারিত ছিল না। কিন্তু কৃত্তিবাস অথবা ‘পূর্বরাগ’এর রচয়িতা চণ্ডীদাসের লেখা বাঙালিরা নকল করেছেন, নকলের নকল করেছেন অসংখ্যবার। আর কপি করতে ব’সে সকলেই একটু আধটু বদলে নিয়েছেন মূল ভাষাকে। ‘রামের বিলাপ’ আর ‘পূর্বরাগ’-এর আসল চেহারা ঠিক কী ছিল তা আর জানার উপায় নেই। মুসলমান শাসন প্রতিষ্ঠার সময় থেকেই বাংলায় আরবি, ফারসি শব্দ, বাকবিধি মিশতে শুরু করেছিল। বৈষ্ণব কবিরা বয়ে আনেন মৈথিল ভাষার প্রভাব। তারপর এল মঙ্গল কাব্যের যুগ। মনসা, চণ্ডী এইসব মঙ্গলকাব্যের দেবদেবীরা সকলেই ছিলেন সমাজের নিচুতলার মানুষদের আরাধ্য। স্বাভাবিকভাবেই এ সব রচনায় আনাগোনা শুরু হল লৌকিক ভাষারীতি আর দেশি শব্দের। ইতিমধ্যে এক হাতে বাইবেল, এক হাতে বাণিজ্যের ছাড়পত্র নিয়ে হানা দিয়েছে ইংরেজ। ১৭৬৫ সালে তারা সরাসরি ঢুকে পড়েছে বাংলার শাসক মণ্ডলে। ইংরেজরা বুঝেছিল, ধর্মপ্রচার, বাণিজ্য কিংবা দেশশাসন কোনওটাই স্থানীয় ভাষার বিকাশ ছাড়া সুষ্ঠুভাবে করা যাবে না। বিজাতীয় আরবি, ফারসি, ইংরেজির বদলে চাই বাংলা। পদ্যের লালিত্য নয়, চাই কেজো গদ্যের চর্চা। তাদের উদ্যোগেই জন্ম নিয়েছিল বাংলা গদ্য, যার বয়স মাত্র একশো সাতানব্বই বছর। নড়বড়ে পা ফেলতে ফেলতে কেমন ক’রে হাঁটতে শিখল আমাদের গদ্য ভাষা? সে গল্প আরেকদিন করা যাবে।
গত সপ্তাহে লিখেছিলাম, বাংলা গদ্যের বয়স এখন একশো সাতানব্বই বছর। মানে তার জন্ম হয়েছিল আঠারোশো সালে। কিন্তু এ কথাও ঠিক যে ভাষা বয়ে চলে নদীর মতো। যুগ যুগ ধরে হরেক মানুষের আশা, স্বপ্ন, সংস্কৃতি এসে মেশে তাতে। পলি জমে জমে খাতবদল হয় নদীর। তেমনি ভাষাও বদলে যায়, ধীরে ধীরে। বাংলা ভাষার এই বহতা স্রোতের মধ্যে ঠিক আঠারোশো সালের স্লুইস গেটটা আমরা বসিয়ে দিচ্ছি কোন আক্কেলে? তার আগে কি গদ্যে কথা বলত না লোকে? হ্যাঁ বলত, কিন্তু লিখত না। সাহিত্য তো নয়ই। দুনিয়ার সব ভাষাতেই এই এক প্রবণতা দেখা গেছে। আগে পদ্য তারপর গদ্যসাহিত্য। বাংলায় পদ্যের একচ্ছত্র চলেছিল প্রায় আটশো বছর। অবশ্য ষোড়শ শতাব্দী কিংবা তার পরে লেখা কিছু চিঠি, দলিল-দস্তাবেজ পাওয়া গেছে। কিন্তু তা তো সাহিত্য নয়। তার সংস্কৃত, আরবি, ফারসি মেশানো আড়ষ্ট গদ্যকে বাংলা বলে চেনাও মুশকিল। বরং পোর্তুগিজ পাদ্রিরা কিছু কাজ করেছেন। বাংলা গদ্যে বই লিখেছিলেন তাঁরা। লিসবন থেকে সে বই ছাপাও হয়েছিল। তার পঁয়ত্রিশ বছর পর ছেনি-হাতুড়ি নিয়ে বসেছিলেন আমাদের পঞ্চানন কর্মকার। তৈরি হয়েছিল বাংলা হরফ। শ্রীরামপুরের ছাপাখানা থেকে বেরিয়েছিল সেন্ট ম্যাথু’র সুসমাচার। কিন্তু আঠারোশো সালের তুলনায়, এসব চেষ্টা ছিল দুর্বল, বিচ্ছিন্ন। ওই বছর তৈরি হয়েছিল ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ। বাংলা গদ্যের ভিত গাঁথার জন্য কোমর বেঁধে নেমেছিলেন একদল দেশি-বিদেশি পণ্ডিত। সংগঠিত এবং পরিকল্পিতভাবে। ছিল দরাজ সরকারি সাহায্য। ফলও মিলেছিল হাতে হাতে। তাই বলছিলাম, বাংলা গদ্যের আসল জন্ম সাল আঠারোশো খ্রিস্টাব্দ।

তোমাদের খটকা লাগতে পারে, ইংরেজ তো এসেছিল শাসনের নামে এই দেশটাকে শোষণ করতে। তাহলে নেটিভ ভাষার উন্নতির জন্য তারা এত ব্যস্ত হল কেন? আসলে সে সময় বিলেত থেকে অনেক তরুণ ইংরেজ নানা প্রশাসনিক কাজ নিয়ে এখানে আসতেন। অথচ এই দেশটা সম্পর্কে তাঁদের বেশিরভাগই ছিলেন অজ্ঞ। অন্তত দেশীয় ভাষাটা তো কাজ চালানোর মতো শিখিয়ে নেওয়া চাই। তাই কলেজ দরকার। দরকার বাংলা শেখার জন্য গদ্য ভাষায় লেখা পাঠ্যবই। অতএব তৈরি করো ফোর্ট উইলিয়াম। কাজে লাগিয়ে দাও কয়েকজন পণ্ডিতকে। এই ছিল সরকারের যুক্তি। গদ্য ভাষার বিকাশ ছাড়াও, দেশীয় মানুষের ইংরেজি শিক্ষা, রেললাইন পাতা, টেলিফোন ব্যবস্থা এরকম আরও অনেক ক্ষেত্রে, নিজেদের শাসনের সুবিধা করতে গিয়ে পরোক্ষে আমাদের উপকার করেছেন সরকার বাহাদুর। যাই হোক, তাঁরা কলেজের বাংলা আর সংস্কৃত ডিপার্টমেন্টের ভার নেওয়ার জন্য শ্রীরামপুর থেকে ডেকে আনেন উইলিয়াম কেরিকে। বাছাইটা হয়েছিল একেবারে মোক্ষম। কেরি যেমন সুপণ্ডিত তেমনি কাজপাগল লোক। তিনি একদল যোগ্য অধ্যাপক নিয়োগ করে পাঠ্যপুস্তক রচনা শুরু করলেন। এক বছরের মধ্যেই বেরিয়ে গেল রামরাম বসু প্রণীত ‘রাজা প্রতাপাদিত্য চরিত্র’। বাঙালির লেখা, সম্পূর্ণ বাংলা হরফে ছাপা প্রথম বাংলা গদ্যের বই। এরপর যে বইগুলো বেরোয় তার মধ্যে খুব উল্লেখযোগ্য মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কারের ‘প্রবোধচন্দ্রিকা’ আর কেরির লেখা ‘কথোপকথন’। এঁদের কাজটা ছিল প্রায় কলম্বাসের মতো। গদ্যের অচেনা জমিতে পা রাখার জন্য বানাতে হয়েছিল বাংলা শব্দের অভিধান। ঠিক করতে হয়েছিল আরবি, ফারসি, সংস্কৃত কিংবা ইংরেজির প্রভাবমুক্ত বাংলা সিনট্যাকস বা বাক্যগঠনের কৌশল। এর পাশাপাশি এঁরা বাংলা ভাষার সঠিক ইডিয়মগুলোর প্রয়োগ ঘটাতে চাইছিলেন। যার ফলে লেখার ভাষা পৌঁছে যাচ্ছিল মুখের ভাষার কাছাকাছি। এটা খুব বড়ো কাজ। এর ফলে একদিকে টিকি কিংবা টুপিধারী পণ্ডিতদের এলিট গণ্ডি ভেঙে বাংলা গদ্য আপামর বাঙালির উঠোন ছুঁয়ে ফেলেছে। আরও প্রাণবন্ত হয়ে উঠছে। অন্যদিকে সেকালের সাধারণ জনজীবনের একটা বিশ্বস্ত ছবিও ধরা থাকছে কাগজে-কলমে। যেমন মৃত্যুঞ্জয়ের লেখায়, ‘শাকভাত পেট ভরিয়া যেদিন খাই সেদিন তো জন্মতিথি। তেল বিহনে মাতায় খাড়ি উড়ে।… হে ঈশ্বর দুঃখের উপরেই যত দুঃখ। ওরে পোড়া বিধাতা আমাদের কপালে এত দুঃখ লেখিস তোর কি ভাতের পাতে আমরাই ছাই দিয়াছি।’ এই ভাষা চমৎকার ঝরঝরে হলেও ক্রিয়াপদগুলো সাধু। কেরির ‘কথোপকথনে’ ধরা আছে আরও চলতি একেবারে গ্রাম্য বুলির নমুনা।

ইংরেজরা শুধু বাংলা গদ্য তৈরিতে উৎসাহ দিয়েছিলেন তাই নয়। তাঁদের উদ্যোগেই প্রকাশিত হয়েছিল প্রথম বাংলা খবরের কাগজ। আঠারোশো আঠারো সালে, শ্রীরামপুর প্রেস থেকে। সম্পাদক মার্শম্যান, নাম ‘সমাচার দর্পণ’। ওই বছরই গঙ্গাকিশোর ভট্টাচার্য আর হরচন্দ্র রায় বার করেন আরেকটি কাগজ ‘সমাচার দর্পণ’। সাহেবদের অনেক ধন্যবাদ দিয়েও একটা কথা বলা দরকার। খোদ ইংল্যান্ডে গদ্য ভাষা তৈরি হয়েছে চতুর্দশ শতাব্দীর শেষে আর প্রথম খবরের কাগজ বেরিয়েছে তার সাড়ে তিনশো বছর পর প্রথম ইংরেজি উপন্যাসও লেখা হয়েছে প্রায় একই সময়ে। আর বাংলায় গদ্য তৈরির সতেরো বছরের মধ্যে বেরিয়ে গেছে খবরের কাগজ। প্রথম সার্থক উপন্যাস ‘দুর্গেশনন্দিনী’ লেখা হয়েছে আঠারোশো পঁয়ষট্টিতে। অর্থাৎ শিশু গদ্যভাষা উচ্চাঙ্গের সাহিত্য লেখার উপযুক্ত হয়ে উঠেছে মাত্র চৌষট্টি বছরে। শুরুটা ইংরেজদের হাতে হলেও, গদ্যের এই বিস্ময়কর অগ্রগতি সম্ভবই হত না, যদি শিক্ষিত বাঙালি এ কাজে হাত না লাগাতেন। শুধু শিক্ষিত বললে ভুল হবে। রামমোহন, বিদ্যাসাগর, বঙ্কিম এঁরা ছিলেন যুগপ্রবর্তক। জন্মেছিলেন এক টালমাটাল সময়ে। পুরোনো নীতি নিয়ম আদর্শ সংস্কার সব ভেঙে পড়ছে। আসছে জ্ঞানবিজ্ঞানের নতুন ঢেউ। বিজ্ঞানমনস্কতা, মুক্তবুদ্ধি। এই ঝড়ের মধ্যে এঁরা ছিলেন কান্ডারী। সদ্যোজাত বাংলাভাষার পালটি খাটিয়ে নিয়েছিলেন নৌকোয়। যুগের দাবিতেই তাঁদের লিখতে হয়েছে দু’হাতে। বিজ্ঞান, দর্শন, ইতিহাস, ধর্ম, সাহিত্য—সব, সব কিছু নিয়ে। করতে হয়েছে অনুবাদ। সম্পাদনা করতে হয়েছে নতুন নতুন পত্রপত্রিকার। আর একটু একটু করে সাবালক হয়েছে গদ্য ভাষা।

আঠারোশো পনেরো খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত হল রামমোহন রায়ের ‘বেদান্ত গ্রন্থ’। অমনি যেন ঢিল পড়ল মৌচাকে। উচ্চবর্গের লোকেরা এতদিন বলতেন, বেদ-বেদান্ত-উপনিষদ এসব উচ্চাঙ্গের দর্শন। সংস্কৃত জানা সুশিক্ষিত লোকেরাই এগুলো পড়বেন, তার ব্যাখ্যা করবেন। রামা-শ্যামাদের এসব জিনিসে অধিকার নেই। রামমোহন তো চাইছেন উল্টোটা। সাধারণ মানুষের কাছে শাস্ত্রের ব্যাখ্যা করতে হবে। তাদের বোঝাতে হবে ধর্মের নামে দেশে যে বর্বর কাণ্ড-কারখানা চলেছে, আসলে ধর্মের সঙ্গে তার কোনও সম্পর্ক নেই। এগুলো কুসংস্কার মাত্র। কাজেই তাঁর বেদান্ত অনুবাদ আর তাই নিয়ে পণ্ডিত মহলের হিংস্র আক্রমণ। রামমোহন সব মিলিয়ে প্রায় তিরিশখানা বাংলা বই লিখেছিলেন। তারা প্রায় সবগুলোই বিরোধীদের সঙ্গে সওয়াল জবাব। সব আক্রমণ তিনি ঠেকিয়ে ছিলেন বাংলা ভাষার লাঠি দিয়ে। একই রকম ঝড়ের মুখে পড়তে হয়েছিল বিদ্যাসাগরকে। তিনি একদিকে লিখে গেছেন ‘বিধবা বিবাহ প্রচলিত হওয়া উচিত কিনা এতদ্বিষয়ক প্রস্তাব’-এর মতো চিন্তাশীল তীক্ষ্ন যুক্তি, ধারালো পুস্তিকা। অন্যদিকে সংস্কৃত থেকে অনুবাদ। শুধু শাস্ত্র নয়, সত্যিকারের বাংলা গদ্যকে গড়েপিটে নিয়েছিলেন নিজের মতো করে। বাক্যে যতি চিহ্ন এনেছিলেন। ছোটো ছোটো সরল বাক্যের ব্যবহার করে ভাষার একটি ছাঁদ গড়ে নিয়েছিলেন। বিদ্যাসাগর রচনার বিষয় অনুযায়ী বাংলা লিখলেন। বর্ণপরিচয়ের গল্পের জন্য ‘গোপাল অতি সুবোধ বালক’ এরকম সহজ বাক্য, যাতে তৎসম শব্দ এমনকি কোনও ক্রিয়াপদও নেই। আবার ‘সীতার বনবাসে’র জন্য জমকালো গয়না পরানো ভাষা— ‘এই সেই জনস্থান মধ্যবর্তী প্রস্রবণগিরি’। নিজে ছিলেন মাস্টারমশাই। তাই ভাষা নিয়ে যা কিছু ভেবেছেন তা শেখাতে চেয়েছেন ছাত্রদেরও। যুগ যুগ ধরে আমরা পড়ে এসেছি ‘কথামালা’। মুখে কথা ফুটতে না ফুটতে আঁকড়ে ধরেছি ‘বোধোদয়’। ধর্ম সংস্কার, সমাজ সংস্কার করতে গিয়ে এঁরা শুধু বাংলা গদ্যকে কাজে লাগাননি। বাংলা গদ্যের উন্নতিও এঁদের একটা কাজ হয়ে দাঁড়িয়েছিল। ইউরোপেও একসময় ধর্মগ্রন্থ পড়া-লেখা হত শুধু লাতিন ভাষায়। চতুর্দশ শতাব্দী থেকে জার্মান, ইংরেজি, আরও বিভিন্ন ভাষায় তার অনুবাদ আর তাই নিয়ে আমাদের মতোই গোঁড়া বনাম উদারপন্থীদের কাজিয়া শুরু হয়। যাকে বলে রিফর্মেশন আন্দোলন। নেতৃত্বে ছিলেন মার্টিন লুথারের মতো পণ্ডিতরা। কিন্তু আপন আপন ভাষা নিয়ে তাঁদের কাউকেই এত ঘাম ঝরাতে হয়নি। রবীন্দ্রনাথ লিখেছেন, রামমোহন-বিদ্যাসাগরের আগে এলিটরা বাংলাকে দিয়ে করাতেন নোকর চাকরের কাজ। ওঁরাই প্রথম তার উপর গুরুদায়িত্ব চাপান। তাই নিয়ম হেঁকে কোদাল হাতে ভাষার নতুন পথও বানাতে হয়েছিল।

বিদ্যাসাগরের বানানো পথে দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর হাঁটছিলেন তাঁর একেশ্বরের দিকে। অক্ষয়কুমার দত্ত হাঁটছিলেন বিজ্ঞানের দিকে। রাজেন্দ্রলাল মিত্র ইতিহাস আর পুরাতত্ত্বের দিকে। কিন্তু এমন ভাবগম্ভীর বাংলা ভাষায় সন্তুষ্ট ছিলেন না প্যারীচাঁদ মিত্র। লিখলেন ‘আলালের ঘরে দুলাল’। চলতি শব্দ, কথা ভাষা, আর কলকাত্তাইয়া রসিকতার ফোয়ারা ছুটল। এগিয়ে এলেন কালীপ্রসন্ন সিংহ। তিনি আরও সাহসী। ‘হুতোম প্যাঁচার নক্সা’ সাধু গদ্যের গুমোর একেবারে ভেঙে দিয়েছিল। গদ্যের সমস্ত ভাবগাম্ভীর্যটুকু বজায় রেখেও কী ক’রে তাকে রসের ভিয়েন ক’রে তোলা যায়, তা বোঝার জন্য বাঙালিকে অপেক্ষা করতে হয়েছিল আর মাত্র দু’বছর। প্রকাশিত হল ‘দুর্গেশনন্দিনী’। বঙ্কিম আর রবীন্দ্রনাথের মতো লেখক কলম ধরার পর, কোনও ভাষাকেই আর পিছন ফিরে তাকাতে হয় না। বাংলাও তাকায়নি। বরং নতুন নতুন রং ঢং, সাজ সজ্জায় মাতিয়ে দিয়েছে সাহিত্যের দশ দিগন্ত। সে গল্প পরের কিস্তির জন্য তোলা রইল।