ভাটিঅঞ্চল-যেখানে ছয় মাস পানি আর বাকি ছয় মাস শুকনো মৌসুম। বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ, সিলেট, মৌলভীবাজার, হবিগঞ্জ, কিশোরগঞ্জ, নেত্রকোনা ও ব্রাহ্মণবাড়িয়া-এই সাতটি জেলার ৪০টি উপজেলা জুড়ে ভাটিঅঞ্চল বিস্তৃত। পুরো অঞ্চলে সুতোর মতো জড়িয়ে রয়েছে অসংখ্য হাওর-খাল-বিল-নদী-নালা। প্রকৃতি যেন তার অপার সৌন্দর্যে এ অঞ্চলকে অপরূপ করে সাজিয়ে রেখেছে। প্রকৃতির মতন উদার ও প্রাণবন্ত এখানকার বাসিন্দারাও। ভৌগোলিক বৈচিত্র্যের কারণেই বোধহয় হাওরবেষ্টিত জনপদের জীবনাচরণ ও সংস্কৃতি অত্যন্ত বিচিত্র, বর্ণিল, সমৃদ্ধ ও প্রাণবান।

ভাটিঅঞ্চলের আশি ভাগ মানুষের পেশা কৃষিকাজ কিংবা মৎস্যশিকার। সংগত কারণেই দিনে হাড়ভাঙা পরিশ্রম এঁদের সার্বক্ষণিক সঙ্গী। কিন্তু সেই পরিশ্রমী মানুষদের কাছে দিনের সূর্য ডোবার মুহূর্তটুকু যেন নতুন আমেজে হাজির হয়। দিনমান কাজ শেষে বাড়ি ফিরে সেই মানুষেরা অনাবিল আনন্দে মেতে ওঠেন। গ্রামে গ্রামে বসে বিচিত্র সব গানের আসর, উৎসবের রং ছড়িয়ে পড়ে সর্বত্র। একই অঞ্চল হওয়ার সুবাদে এখানকার প্রায় আড়াই কোটি মানুষের গানের ভুবনও প্রায় অভিন্ন। যেহেতু আমি ভাটিঅঞ্চলের মানুষ, তাই এখানকার আচার-অনুষ্ঠানের অনেক কিছুই আমার নখদর্পণে।

ছোটোবেলা থেকেই নানা উৎসব-পার্বণ উপলক্ষ্য করে মেতে ওঠা হাওরবাসীর নির্মোহ আনন্দ-উচ্ছ্বাসের সঙ্গে পাল্লা দিয়ে বড়ো হয়েছি। তাই আমি ভালো করেই জানি-বর্ষায় হাওরের উত্তাল ঢেউয়ের সঙ্গে বুক চিতিয়ে চলা ভাটির মানুষের কণ্ঠে গান অনেকটা আপনা-আপনিই ধ্বনিত হয়। শুকনো মৌসুমে দিগন্তবিস্তৃত সবুজ ধানখেতে ভোরের আলোয় স্নাত কৃষক মনের আনন্দে আপন খেয়ালে সুর ভাঁজেন। পুরো অঞ্চলজুড়ে যাত্রাগান, পালাগান, বাউলগান, কীর্তন, গাজির গান, ভাটিয়ালি, ধামাইলগান, মালসিগান, বারোমাসি, সূর্যব্রতের গানসহ কত ধরনের গানের প্রচলন রয়েছে।

হাওরের বিচিত্র সব গানের ধারার পাশাপাশি গ্রামীণ চিরায়ত সংস্কৃতির অন্যতম অনুষঙ্গ নৌকাবাইচ, কুস্তি-খেইড়কেন্দ্রিকও অসংখ্য গান রচিত হয়েছে। এছাড়া মহররম উৎসব, দোলউৎসব, শ্যামাপূজাসহ বিভিন্ন ধর্মীয় ও সামাজিক উৎসবে এখনও মূল আকর্ষণ গান। এসব উৎসবে শেষপর্যন্ত গানই প্রধান হয়ে ওঠে। গ্রামীণ জনগোষ্ঠীতে কৃষি উৎপাদনের সময় নানামুখী লোকাচারেও গানের ব্যবহার রয়েছে। হালচাষ, বীজ রোপণ, ফসল কাটা থেকে ঘরে তোলা পর্যন্ত নানা রকম উৎসবের আয়োজন করা হয়, এতে আনুষঙ্গিক লোকাচার হিসেবে গান ও মন্ত্র পরিবেশিত হয়। অবশ্য গ্রামীণ লোকাচারের এ ধারাগুলো এখনও নির্দিষ্ট দিন-ক্ষণ মেনে কৃষকেরা পালন করে থাকেন।

বয়োজ্যেষ্ঠদের মুখে আমাদের না-দেখা অতীতের গল্প শুনি। কেমন করে একেকটা গান জন্ম নেয়-সে গল্পও শুনি। ভাটির মানুষের জীবন বড়ো অদ্ভূত। বৈশাখের শেষ সময়ে কিংবা জ্যৈষ্ঠ মাসের শুরুতে পানি এসে ডুবিয়ে দেয় পুরো ভাটিঅঞ্চল। আষাঢ় ও শ্রাবণের অবিশ্রান্ত বর্ষণে মাঠ-ঘাট ভেসে যায়। বাড়ির উঠোন জুড়ে জল থিকথিকে কাদায় ভরে ওঠে। কিছুদিনের মধ্যে সেই বর্ষণ থেমে গেলে মানুষ মেতে ওঠে নানান আনন্দ-আয়োজনে। জাতপাত, বৈষম্য আর ভেদাভেদ ভুলে সেই আনন্দযজ্ঞে গা ভাসান ভাটির সকল মানুষ।

হেমন্তে যে-বছর ফসল ভালো জন্মায়, সে বছর খুব ঘটা করে উৎসব হয়। বাড়িতে বাড়িতে চলে বিয়ের আয়োজন। সে আয়োজনে নেচে-গেয়ে নারীরা মুখর করে তোলে পুরো গ্রাম। ধামাইলগানের সুরের ঢেউ হাওরের লিলুয়া বাতাসে যেন আছড়ে পড়ে। প্রখ্যাত লোকগীতিকার রাধারমণ, প্রতাপরঞ্জন তালুকদারদের লেখা কত কত ধামাইলগান ফেরি করে বেড়ান গ্রামীণ নারীরা। এক গ্রামের ডাকসাইটে শিল্পীর ডাক পড়ে আরেক গ্রামে। গানের প্রতি নিখাদ ভালোবাসার এ বড়ো অদ্ভূত সম্মিলন।

মনে পড়ে সেই দিনের কথা। প্রায় বছর পনেরো আগের কাহিনি। বন্ধুর আমন্ত্রণে তার বোনের বিয়েতে নেত্রকোনা জেলার এক প্রত্যন্ত গ্রামে গিয়েছিলাম। বন্ধুটির কাকার বাসায় আমার ঘুমানোর ব্যবস্থা হয়েছিল। বিয়ের আগের মধ্যরাত, মানে অধিবাসের সময়। ভাটি এলাকায় সেদিন রাতভর ধামাইলগান পরিবেশনার রীতির প্রচলন রয়েছে। হিন্দু সম্প্রদায়ের বিয়েতে ধামাইলগান নারীদের জন্য এক আনন্দের অনুষঙ্গ হিসেবে হাজির হয়। মধ্যরাতে গান শুরু হওয়ার আগে আমি বিছানায় শুয়ে বিশ্রাম করছিলাম। হঠাৎ ওপাশের কক্ষে চাপা কণ্ঠে ঝগড়ার আওয়াজ শুনি।

বন্ধুটির কাকা কী কারণে তাঁর স্ত্রীর সঙ্গে বাগবিতন্ডা করছেন। ঠিক কিছুক্ষণ পর ধামাইলগান শুরু করার জন্য ঝগড়ারত ওই স্ত্রীলোকটির কাছে তাগদা আসে। ‘আসছি’ বলে মিনিট পাঁচেকের মধ্যে তিনি প্রস্তুতি নিয়ে ঘর থেকে বেরিয়ে পড়েন। আমিও ধামাইলগান দেখার উদ্দেশ্যে ঘর থেকে বের হয়ে অনুষ্ঠানস্থলে যাই। প্রায় আধঘণ্টা পর গান শুরু হয়। ১৫।২০ জন নারী গোল হয়ে নেচে নেচে হাততালি দিয়ে ধামাইল পরিবেশনায় মেতে উঠেছে। হঠাৎ বন্ধুটির কাকির কণ্ঠ শুনে চমকে উঠি। এত সুরেলা কণ্ঠ, মন জুড়িয়ে যায়। একটু আগে স্বামীর দুর্ব্যবহার ভুলে তিনি মজে গেছেন গানে। তাঁর চেহারা দেখে বেশ অনুমান করতে পারি-আগের সেই ঘটনাটি তিনি বেমালুম ভুলে গেছেন। এখন গানের মধ্যে নিজেকে সম্পূর্ণ সঁপে দিয়েছেন। এই মগ্নতার নেপথ্যে যে ভাটির লোকগানের সুরের জাদু এটা আমি ওইদিনই উপলব্ধি করি।

ভোররাতে গান শেষে কাকির সঙ্গে আলাপ করি। বলি, ‘এই গান শিখলেন কার কাছে?’ তিনি একটু হাসলেন। আমাকে চমকে দিয়ে বললেন, ‘গান আবার কারও কাছ থেকে শিখতে হয় নাকি?’ মানে? আমার বিস্ময়ের রেশ তখনও কাটেনি। এর আগেই আসে উত্তর-‘আমার মা গাইতেন, ঠাকুমা গাইতেন, আমি তাঁদেরকে অনুসরণ করেই গাই। আমার মা শিখেছেন দিদিমার কাছ থেকে। দিদিমা শিখেছেন তাঁর মায়ের কাছ থেকে। গ্রামীণ নারীরা এভাবেই গান শেখে।’

এই হলো গান শেখার রহস্য। গ্রামীণ নিরক্ষর নারীরা একেকটা গান শিখে আর সেগুলো ভুল বানানে খাতায় লিপিবদ্ধ করে রাখে ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য। যক্ষের ধনের মতো আগলে রাখা এসব গানের খাতা ওই নারীরা কোনওভাবেই হাতছাড়া করে না। কারণ এ যে তাঁদের পরম সম্পদ। শুধু কি ধামাইলগান? একই রকম কথা বলা যায় সূর্যব্রত সংগীত, ভজন, বারোমাসি থেকে শুরু করে বিভিন্ন মেয়েলিগান ও গ্রাম্যগীতের বিষয়েও। নারীর বুকের ভেতরে যে অন্তহীন বেদনা ও দুঃখ, সেসবই যেন গানের পঙ্ক্তিতে-পঙ্ক্তিতে বিধৃত হয়েছে। ভাটির নারীরা হৃদয়ের গভীরে প্রোথিত করে রেখেছেন সেসব গান। তাই হয়তো তাঁদের বুকের ভেতর থেকেই উৎসারিত হয় একেকটা গান।

নারীদের মতো পুরুষেরাও ভাটিতে মেতে ওঠে যাত্রাগান, পালাগান, ঘাটুগান, কীর্তন, গোষ্ঠগান, কবিগান, টিক-লরানির গান, ত্রিনাথের গান আর বাউলাগান নিয়ে। তাঁদের শিল্পীসত্তাও প্রকৃতিপ্রদত্ত। যুগ যুগ ধরে বংশপরম্পরায় তাঁরা গানের ধারা বহমান রেখেছেন। দিনে যে মাঝি খেয়ানৌকা চালায়, যে জেলে মাছ ধরে কিংবা যে কৃষক মাঠে ফসল ফলায়-রাতে তাঁরাই ডাকসাইটে কীর্তনিয়া, যাত্রাভিনয়শিল্পী অথবা দক্ষ পালাকার। এঁদের কারও কারও লোকবাদ্যের লহরিতে মুখরিত হয় ভাটির পরিপার্শ্ব, বিমুগ্ধ হয় মানুষ; কারও বা মনোমুগ্ধকর কণ্ঠের জাদুতে আচ্ছন্ন হয় ভাটিবাসী।

বড়ো বিচিত্র এ ভাটিঅঞ্চল, গান এখানে আপন গতিতে ধাবমান। যে নিরক্ষর মানুষটি লেখাপড়া না জানায় টিপসই দিয়ে মহাজনের কাছ থেকে দাদন নিয়ে সর্বস্ব খোয়ায়, সেই ব্যক্তিটিই কিনা কেবল চোখের আন্দাজে পুথির ছাপা অক্ষরে আঙুল বুলিয়ে পড়ে ফেলতে পারে ৪৮০ পৃষ্ঠার সুবৃহৎ বাইশকবি শ্রীশ্রী পদ্মপুরাণ। প্রতি শ্রাবণে মনসা দেবীকে উপলক্ষ করে ঘরে ঘরে পঠিত হয় পদ্মপুরাণ। এ সময়টাতে আকাশে-বাতাসে ভাসে নারীপুরুষের সম্মিলিত সুর। ঘরে ঘরে কুপিবাতি জ্বালিয়ে মধ্যরাত পর্যন্ত চলে পদ্মপুরাণ পুথিপাঠ।

এ এক আশ্চর্য জায়গা। এখানে বড়ো বিচিত্র সব প্রতিভা। মাত্র আটদিন নৈশ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করা প্রয়াত শাহ আবদুল করিম এখন বাউলগানের কিংবদন্তিতুল্য মহাজন, যিনি কিনা শৈশবে ছিলেন এক রাখাল বালক। তিনিও এই ভাটিরই মানুষ। লালনের পরে এখন সর্বাধিক উচ্চারিত নামটি তাঁরই। আবার হাসন রাজার মতো এমনও ভাবুক রয়েছেন, যিনি গানের নেশায় চারিত্র্য খর্ব করে কুড়েঘরে থাকাটাই শ্রেয় মনে করেছেন। ভাটির কত কত বাউল-বৈষ্ণব-ফকির-রাধারমণ, কালা শাহ, রশিদ উদ্দিন, উকিল মুনশি, জালাল উদ্দীন খাঁ, কামাল উদ্দিন, দুর্বিন শাহ-যাঁরা মানুষ-বন্দনা করে গেছেন আমৃত্যু। এ তো গেল ভাটিঅঞ্চলের লোক ও বাউলগানের একটি ক্ষুদ্রতম অংশ। এর বাইরে কতশত প্রখ্যাত পরিচিত ও অপরিচিত শিল্পী-সাধক লোকচক্ষুর আড়ালে রয়ে গেছেন, তার কোনও হিসাব নেই।

ভাটিঅঞ্চলের ডাকসাইটে এক বাউলগায়ক রণেশ ঠাকুর। তিনি প্রয়াত বাউলশিল্পী শাহ আবদুল করিমের অন্যতম প্রধান শিষ্য। দীর্ঘদিন ধরে হাওরবাসীর গানের ক্ষুধা মিটিয়ে আসছেন। বছর চারেক আগে এক আলাপচারিতায় তিনি আমাকে একটা চমকপ্রদ তথ্য জানান। তিনি বলেছিলেন, ‘গত দুই বছর ধরে আমি কলকাতার যাদবপুরে বাউল-ফকির উৎসবে যাচ্ছি। সেখানে এত খোলামেলা গানের পরিবেশ দেখে মুগ্ধ হয়ে যাই। মদ্যপান থেকে শুরু করে চলাফেরা পর্যন্ত এতই স্বাধীনভাবে বাউল-ফকিররা করতে পারছেন, যেটা বাংলাদেশের পরিপ্রেক্ষিতে একেবারেই অসম্ভব। এছাড়া এখন দেখছি অনেক বাউলনামধারী বাংলাদেশে বাউলগানের আসরে কি-বোর্ড ও অক্টোপ্যাড ব্যবহার করছে। এটি আরও উদ্বেগের বিষয়। অথচ বাউলগানে একতারা ও দোতরার কোনও বিকল্প নাই।’ একই অভিজ্ঞতার কথা জানিয়েছেন হবিগঞ্জ জেলার আজমিরীগঞ্জ উপজেলার জলসুখা গ্রামের বাসিন্দা এবং শাহ আবদুল করিমের আরেক জ্যেষ্ঠ শিষ্য আবদুর রহমানও।

বাউল-শিল্পীদ্বয়ের অভিজ্ঞতার সূত্রে আমরা ধরেই নিতে পারি যে, বাংলাদেশে ধীরে ধীরে বাউলগানের পরিসর ও ক্ষেত্রগুলো ক্ষীণ হয়ে আসছে। বাউলগান ছাড়া অপরাপর গানের ক্ষেত্রেও একই কথা প্রযোজ্য। ঘাটুগান হারিয়েছে সেই কবে, এমনকী উরিগান, গাজির গান, বটকিরাগান, টপ্পা আর মালজোড়াগানও তেমন চোখে পড়ে না। দুই-একটি গ্রাম বাদে অন্য কোথাও এসব গানের চর্চা আর দেখা যায় না। যেসব গানের ধারা শুকিয়ে যাচ্ছে, তাতে জল ঢালার কাজটা করবে কারা? ভাটিঅঞ্চলে সেই নিষ্ঠাবান শিল্পীরা উঠে আসছে কই? হেমাঙ্গ বিশ্বাস, নির্মলেন্দু চৌধুরী, প্রাণেশ দাস, রণেন রায়চৌধুরী, দিনেন্দ্র চৌধুরী, রামকানাই দাশ, চন্দ্রাবতী রায়বর্মণদের মতো সুরকার, গীতিকার ও শিল্পীদের উত্তরসূরিদের এত অভাব কেন? অথচ বাংলাগানের অসংখ্য বিচিত্র ধারার উৎপত্তি ও বিকাশ বাংলাদেশের ভাটিঅঞ্চলেই তো।

আগের সেই দিন আর নেই। আমাদের শৈশবের দেখা সেইসব গায়ক ও গীতিকার এখন তেমন চোখে পড়ে না। সময়ের ব্যবধানে হারিয়ে যাচ্ছে উৎসুক শ্রোতা-দর্শকেরাও। বড়ো বেশি আফসোস হয়-ধীরে ধীরে যেন হারিয়ে যাচ্ছে গানের সমৃদ্ধ ধারাগুলো। অতীতের সেই সুর কিংবা গান-অতি দ্রুতই যেন সবকিছু পাল্টে যাচ্ছে। আমাদের শৈশবে দেখেছি বাড়ির উঠোনে বসতো কত বিচিত্র ধরনের গানের আসর। এখন আর তেমনভাবে সেসব চোখে পড়ে না। যেসব গ্রামে এখনও গানের আসর বসে, সেসবও কেমন যেন ধীরে ধীরে ধূসর থেকে ধূসরতর হয়ে পড়ছে।

দ্রুতই

অতীতে হাওরাঞ্চলের গানের পরিবেশ সম্পর্কে প্রয়াত বাউল-গীতিকার শাহ আবদুল করিমের কিছু ব্যক্তিগত উপলব্ধি এখনও আমার কানে বাজে। বড়োই কষ্ট ও বেদনাদায়ক এ উপলব্ধি। বর্তমানের গানের পরিবেশ প্রসঙ্গে তিনি বলেছিলেন, ‘পরিবেশটা বিপথে গেছেগা আমার মতে। এখন ব্যবসার আলতে গেছিগি। গান লাগলে এক পার্টি জুয়া খেইড় লাগাই দেয়, পারমিশন লাগে, টিকিট লাগে, মাইরকাইজা হয়, শান্তি শৃঙ্খলার অভাব। আগে সারা রাত্র ঠান্ডায় হাওরের মধ্যে গান শুনছে। সেই দিন আর নাই, সেই গানের পরিবেশও আর নাই। তাই সবাই রে কই-এ পথে না আসাটাই ভালা।’

একজন শিল্পী হিসেবে শাহ আবদুল করিমের এ উপলব্ধি বড়োই করুণ ও কষ্টের। যে ব্যক্তিটি জীবনভর গানের জন্য সর্বস্ব ত্যাগ করে গেছেন, সেই ব্যক্তিই কিনা ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে উদ্দেশ্য করে বলছেন, গানের জগতে না-আসা ভালো। কিন্তু কেন? সেটাও করিমের কথাতে কিছু কিছু আভাস পাওয়া যায়। ওই যে ‘পারমিশন’। স্থানীয় পুলিশ প্রশাসনের অনুমতি ছাড়া বাংলাদেশের কোথাও কোনও যাত্রাগান, পালাগান কিংবা বাউলগানের আসর বসতে দেওয়া হয় না।

যেকোনও ধর্মীয় উৎসব উপলক্ষে আয়োজিত কীর্তন ও ঢপযাত্রা (ধর্মীয় পুরাণ নির্ভর আখ্যান) পরিবেশনার জন্যও স্থানীয় প্রশাসনের অনুমতির প্রয়োজন। গ্রামীণ মানুষের কাছে এসব অনুমতির ব্যাপারটা বিশাল ঝামেলার কাজ। তাছাড়া অনুমতি চাইলেই যে সেটা পাওয়াও যাবে, তারও কোনও নিশ্চয়তা নেই। ফলে ধীরে ধীরে গানের আসরের আয়োজন হ্রাস পেয়েছে। তাছাড়া গানের আসরকে কেন্দ্র করে একশ্রেণির মুনাফালোভীরা নগ্নতা ও জুয়াখেলার প্রচলন করায় গানের আয়োজনের ভাবগাম্ভীর্যে ছেদ পড়ছে, ফলে দর্শক-শ্রোতারা বিচ্যুত হয়ে গানের প্রতি আকর্ষণ হারিয়ে ফেলছে। এর বাইরে গ্রাম্য-রাজনীতিও গানের আয়োজক ও শিল্পীদের অনুকূলে কখনওই ছিল না।

বাংলাদেশে হিন্দুঅধ্যুষিত বসতিগুলোর মধ্যে ভাটিঅঞ্চল অন্যতম। সংগত কারণেই দেশের অপরাপর এলাকার চেয়ে ভাটি এলাকায় গানের একটা সমৃদ্ধ পরিবেশ ছিল। কিন্তু দেশভাগের পর থেকে ক্রমশ মুসলিম মৌলবাদীদের উত্থানের কারণে গানের পরিবেশে বিরূপ প্রভাব পড়ে। আশির দশকের পর থেকে একই মহল অনেকটা প্রকাশ্যে গান-বাজনার বিরুদ্ধে অবস্থান নেয়। এসব কট্টর মৌলবাদীগোষ্ঠী গানের আয়োজক ও শিল্পীদের ‘কাফের’ আখ্যা দিয়ে অব্যাহতভাবে বাধা দিতে শুরু করে। কিন্তু স্থানীয় প্রশাসন কিংবা রাষ্ট্রের পক্ষ থেকে সেসব মোকাবিলায় কোনও কার্যকর পদক্ষেপ নেওয়া হয়নি। এতে করে শিল্পীরা ক্রমশ হতাশ হয়ে গানের জগৎ থেকেই সট্কে পড়ছেন।

আজ থেকে পঁচিশ-ছাব্বিশ বছর আগে আমাদের ছোটোবেলায়ও দেখেছি, গ্রামে গ্রামে বাউলগান, ঢপযাত্রা, কীর্তন, গাজির গান, উরিগান থেকে শুরু করে বিচিত্র ধরনের গানের আসরের আয়োজন হতো। বৃহৎ পরিসরে আয়োজিত কোনও উপলক্ষ ছাড়া এসব গানের আসর এখন আর চোখেই পড়ে না। মাত্র আড়াই দশকের ব্যবধানে কত পরিবর্তন চোখে পড়ছে। এখন ভাবি, বাবা-কাকা-দাদুদের মুখে শোনা তাঁদের সময়কার গ্রামীণ গানের আয়োজনের কথা। কিছুদিন আগে আটাত্তর পেরোনো আমার বাবাকে জিজ্ঞেস করেছিলাম তাঁদের দেখা গানের পরিবেশ-পরিস্থিতি সম্পর্কে। তিনি যে তথ্য জানালেন, তা শুনে চমকে উঠি, নিজের কাছে তাঁর গল্পগুলো অবিশ্বাস্য ঠেকে!

আমার বাবা বারীন্দ্রকুমার দাশ বলেছিলেন, ‘আমাদের ছোটোবেলায় মৌসুম অনুযায়ী নানা ধরনের গান হতো। যাত্রা, পালা, কীর্তন, গাজির গান, ঘাটুগান, ধামাইলগান, বৈঠকিগান, উরিগান, মালসিগান, বাউলগান, বাউলাগান তো ছিলই। এমনকী আমরা এও দেখেছি-মা-দিদিদের নাইয়র যাওয়ার আগে-পরে এবং বাবা-কাকাদের পাখি শিকারে যাওয়া উপলক্ষে গান পরিবেশিত হতো। বৃষ্টির অভাবে যখন একমাত্র বোরো ধান খেত ফেটে চৌচির, তখন বৃষ্টি-দেবতার দৃষ্টি আকর্ষণ করে বেঙাই-বেঙির বিয়ে দেওয়া হতো, সেই সঙ্গে এদের বিয়ে উপলক্ষে গানও গাওয়া হতো। ছিল বাঘাই শিন্নির গান। এখন আর এসব হয় না। অনেকে পুরোনো সেসব গানের ধারা সম্পর্কে জানেনও না। আমাদের এলাকা যেহেতু কৃষিপ্রধান, এখানে একমাত্র বোরো ধান ফলে। ধানের বীজ রোপণ, চারা রোপণসহ বিভিন্ন উপলক্ষে কৃষিভিত্তিক গান পরিবেশিত হতো।’

তিনি আরও বলেছিলেন, ‘আগের দিনের মানুষদের কাছে কঠিন রোগ হিসেবে স্বীকৃত য²াসহ বিভিন্ন রোগে আক্রান্ত রোগীদের রোগ সারাতে কিছু কিছু স্থানে গানের আয়োজন হতো। ভূত তাড়াতে ওঝা-বৈদ্যরা ঝাড়ফুঁকের পাশাপাশি গানও গাইত। বেদেনীরা সাপের খেলা দেখানোর সময় গান গাইত। আসলে গ্রামীণ সংস্কৃতি মানেই তো গানের সংস্কৃতি। কত কত গান ছিল, গানের ধারা ছিল, সেসবকিছুই মনে নেই। সব ঐতিহ্য আজ হারিয়ে যাচ্ছে।’

বাবার কথার সূত্র ধরে মনে পড়ে প্রয়াত লোকসংগীত শিল্পী রামকানাই দাশের কথা। যিনি ভাটিঅঞ্চলের বাউলগান ও বাউলাগান সম্পর্কে তাঁর আত্মজীবনী সঙ্গীত ও আমার জীবন (ঢাকা, ২০১১ : পৃ. ১২৯) বইয়ে লিখেছিলেন, ‘বাউলাগান হলো দলগত গান। প্রায় গ্রামেই বাউলাগানের দল থাকত। গানের বিষয়বস্তুতে হিন্দু ধর্মীয় প্রভাব থাকলেও ভাবগত দিক দিয়ে ছিল অপেক্ষাকৃত বেশি সর্বজনীন। প্রতিযোগিতামূলক বাউলা অনুষ্ঠানে এক গ্রামের দল অন্য গ্রামকে পান পাঠিয়ে আমন্ত্রণ জানাত। তারিখ মতে নিমন্ত্রিত দল চলে যেত সে গ্রামে। ভালো খাওয়াদাওয়ার ব্যবস্থা থাকতো সেখানে। সারাদিন গান চলত প্রতিযোগিতামূলক ভাবে। শ্রোতারা গানের ভালোমন্দ বিচার করে শ্রেষ্ঠত্বের রায় দিত। অনুরূপভাবে, এবারের আমন্ত্রিত দল অপর দলকে ফিরতি পান-নিমন্ত্রণ দিয়ে তাঁদের গ্রামে নিয়ে যেত। বাউলাগানের দলকে বলা হতো বাউলার দফা।’

রামকানাই দাশ একইভাবে বাউলগান সম্পর্কে একই বইয়ের পরের স্তবকে লিখেছেন, ‘অনেকে বাউলা ও বাউলগানকে একই জিনিস মনে করে থাকেন। বাউল সংগীত হচ্ছে একক পরিবেশনায় গান যা সচরাচর একতারা বা দোতারা বাজিয়ে গাওয়া হতো। পরবর্তীকালে অনেক বিশিষ্ট বাউল বেহালা বাজিয়েও বাউলগান গাইতে থাকে। বাউলগানের চর্চা গ্রামে-গঞ্জেই বেশি ছিল। বাউলগানের লোকপ্রিয়তা সর্বাধিক। অধুনা খানিক রূপান্তরিত হয়ে, গায়কি স্টাইলের কম-বেশি সমন্বয়ে জনপ্রিয় ব্যান্ডদলের মাধ্যমে নাগরিক সমাজেও এ গান বেশ লক্ষণীয় স্থান করে নিয়েছে।’

রামকানাই দাশের জীবদ্দশাতেই তাঁর দেখা অতীতের বাউলা ও বাউলগানের পরিবেশ-পরিস্থিতি অনেকটাই পালটে গেছে। যেটি তাঁর শেষ পঙ্ক্তিতেই টের পাওয়া যায়, একই কথা আমরা শুনেছিলাম বাউলশিল্পী রণেশ ঠাকুরের জবানিতেও। আসলে বাংলাদেশে বাউলগানে ব্যান্ড সংগীতের এত আগ্রাসী প্রভাব ঘটেছে-যেখান থেকে বের হওয়া প্রায় মুশকিল বটে। তবে একটা বিষয় লক্ষণীয়, বাংলাদেশের কুষ্টিয়া, রাজশাহী, যশোরসহ বিবিধ অঞ্চলে বাউলগান বলতে যেটি বোঝায়, সেটি ঠিক সিলেট, সুনামগঞ্জ, মৌলভীবাজার, হবিগঞ্জ, নেত্রকোনা কিংবা কিশোরগঞ্জ অঞ্চলে তা বোঝায় না।

শেষোক্ত অঞ্চলগুলোতে বাউলগানের চর্চা যাঁরা করে, তাঁরা প্রায় সবাই গৃহী। এঁরা মুর্শিদ ভজনার মধ্য দিয়ে বাউলসাধনায় প্রবেশ করে। অপরাপর অঞ্চলের বাউলদের মতো এঁরা গুরু ধরে ‘ভেক’।‘খিলাফত’ গ্রহণ করে না, কিংবা ‘জ্যান্ত দেহে মৃতের ভূষণ’ অর্থাৎ, সাদা কাপড় পরিধান করে না। এঁরা যেকোনও রংয়ের পায়জামা-পাঞ্জাবি পরিধান করে। তবে তাঁরা অনান্য অঞ্চলের বাউলদের মতো নিয়মানুযায়ী ‘বস্তুনিয়ন্ত্রণ’ তত্ত্বটি মানলেও এঁদের অনেকেই ব্যক্তিগত জীবনে এটির বাস্তব প্রয়োগ ঘটায় না। তারপরও এঁদের বৃহৎ একটি জনগোষ্ঠী বাউল অভিধায় পরিচিত লাভ করেছে। তবে এ অঞ্চলেও কিছু কিছু বাউল-ফকিরদের দেখা মিলে, যাঁরা বিয়ে পর্যন্ত করেনি। মুষ্টিমেয় এ অংশটি কুষ্টিয়ার বাউলদের মতো জীবনযাপন করে চলেছে।

ভাটিঅঞ্চলের বাউল-ফকিরদের অনেকেই গান রচনা করেছেন। সেসব গানের মধ্যে মারফতি, বিচ্ছেদী, গুরুতত্ত্ব, কামতত্ত্ব, পারঘাটাতত্ত্ব, নিগূঢ়তত্ত্ব, নবিতত্ত্ব, রাসুলতত্ত্ব, দেহতত্ত্ব থেকে শুরু করে ভাটিয়ালি, আঞ্চলিক ও গণসংগীত পর্যায়ভুক্ত গানও রয়েছে। এঁদের মধ্যে এমন অনেক নমস্য বাউল-গীতিকার এবং ফকিরেরা রয়েছেন-যাঁরা বাউলতত্ত্বর গান রচনা শুরু করে বাউল জগতে প্রবেশ করেছিলেন, পরে এঁরাই গণসংগীত লিখে ব্যাপক সুনাম অর্জন করেছেন। আর্থ-সামাজিক ও রাজনৈতিক অবস্থার পট পরিবর্তনের সঙ্গে তালমিলিয়ে এসব বাউল-গীতিকারেরা গণসংগীত রচনার দিকে ঝুঁকে পড়েছিলেন। যেটা বাউলধারার ইতিহাসের ক্ষেত্রে বিরল ঘটনাই বলা চলে।

বাউল-গীতিকারদের রচিত নানা পর্যায়ভুক্ত এসব গান কেবল যে রচয়িতা কিংবা বাউলশিল্পীরাই গেয়েছে, তা কিন্তু নয়। বরং তা সানন্দে গ্রহণ করেছে গ্রামের অসংখ্য লোকগাননির্ভর শিল্পীরা। এসব গান পরিবেশন করে এই শিল্পীরাও পেয়েছে অনন্য সম্মান। তবলা-বাদক হিসেবে ভাটি এলাকার প্রত্যন্ত জনপদ দিরাই উপজেলার পেরুয়া গ্রামের রামকানাই দাশ (১৯৩৫-২০১৪) পেশাজীবন শুরু করেছিলেন, তিনি আজ বাংলাদেশে লোকগানে এক নমস্য ব্যক্তি। তাঁর বাবা রসিকলাল দাশও ছিলেন একজন প্রখ্যাত গীতিকার। সে সুবাদেই হয়তো রামকানাই দাশের রক্তে ঢুকে গিয়েছিল লোকগান। তাই সেই যুবক বয়স থেকে তিনি হারিয়ে যাওয়া লোকগানগুলো সংগ্রহ করে তিনি আমৃত্যু গেয়েছেন।

প্রায় নব্বই বছর বয়সি সুষমা দাশের কথাও বলা যায়, যাঁর জন্ম ভাটি এলাকায়। তিনি রাধারমণ, মধুসূদনসহ বিভিন্ন অজ্ঞাত লোকগীতিকারদের গান শিখেছিলেন মা-দাদিদের মুখে। তাঁদের মুখ থেকে শুনে সেসব গান তিনি শিখে ফেলেছিলেন। এখন আপন খেয়ালেই সুষমা গেয়ে বেড়াচ্ছেন বাংলাদেশের এ প্রান্ত থেকে ও প্রান্ত। শুধুমাত্র গানের প্রেমেই জীবনের পড়ন্ত বেলায় এসেও তিনি ক্লান্তিহীন সুর ফেরি করছেন দেশের ভৌগোলিক সীমা ছাড়িয়ে পার্শ্ববর্তী রাষ্ট্র ভারতের কলকাতা পর্যন্ত।

কিন্তু হাওরাঞ্চলের বাসিন্দাদের মধ্য থেকে রামকানাই দাশ, সুষমা দাশ কিংবা চন্দ্রাবতী রায়বর্মণদের যথাযোগ্য উত্তরসূরি আসছে কই? অথচ ভাটি এলাকার এমন কোনও পরিবার নেই, যে পরিবারে অন্তত একজন সুরেলা কণ্ঠের নারী ছিল না। এখন এসব শিল্পীদের বড়োই অভাব। এ কারণেই কী তবে আগের মতো ঝিম-ধরা গানের পরিবেশ আর নেই? নেই সেই শ্রোতা? গত কয়েক বছরের ব্যবধানে ধামাইলগানের জনপ্রিয় গীতিকার প্রতাপরঞ্জন তালুকদার, বাউলশিল্পী কফিলউদ্দিন সরকার, রোহী ঠাকুর, লোকসংগীত শিল্পী রামকানাই দাশ, চন্দ্রাবতী রায়বর্মণরা দেহত্যাগ করেছেন। ধীরে ধীরে শূন্য হচ্ছে হাওরাঞ্চল কাঁপানো গ্রামীণ-গানের নায়কেরা। এ অঞ্চলের গানের ধারাকে বেগবানকারী কতশত নাম না-জানা লোকগায়ক আর গীতিকারদের লেখা গান কালের আবর্তে হারিয়ে গেছে। চর্চা ও সংরক্ষণের অভাবে এঁদের গান ও সুর দুটোই এখন সোনালি অতীত।

যথাযথভাবে রক্ষণাবেক্ষণ কিংবা শিল্পীদের পৃষ্ঠপোষকতা করা হলে হয়তো এ সংগীতধারা সচল রাখা যেত। আর এটা হলে প্রয়াত শিল্পী রামকানাই দাশও এভাবে আক্ষেপ করতে পারতেন না-‘ঘাটুগান প্রায় পঞ্চাশ-ষাট বছর আগেই বিলুপ্ত হয়ে গেছে সাংস্কৃতিক অঙ্গন থেকে। কিন্তু উরিগানের প্রচলন হ্রাস পেলেও বিলুপ্ত হয়নি। উভয় প্রকার গানই বৃহত্তর সিলেট আর কিশোরগঞ্জ-নেত্রকোনার অধিকাংশ স্থানে বিশেষ করে হাওর অঞ্চলের গ্রামীণ সংস্কৃতিতে জনপ্রিয় সংগীতধারা হিসেবে বিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগ পর্যন্ত বর্তমান ছিল।’ গানের সঙ্গে সঙ্গে এর রচয়িতারাও হারিয়ে যাচ্ছে। সেটাও রামকানাইয়ের জবানিতে পাই-‘ঘাটু ও উরি উভয় প্রকার গানেরই একজন প্রধান রচয়িতার নাম লালা। লালার নিবাস কোথায় ছিল কেউ জানে বলে মনে হয় না। শুধু গানের মধ্যে থাকা সংক্ষিপ্ত ভণিতা থেকে লালার কথা জানা যায়।’ তার মানে বিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগের পর থেকেই এসব গান ও রচয়িতাদের নাম বিলুপ্ত হতে হতে এখন তলানিতে পৌঁছেছে।

সেই তলানি এমন পর্যায়ে গিয়ে দাঁড়িয়েছে, যেখানে বিয়ের সময় আবশ্যিকভাবে ধামাইলগান মুখ্য হয়ে উঠত, এখন তা কেবল নিয়ম মানার জন্য দায়সারাভাবে পরিবেশিত হয়। এই যদি হয় হাওরাঞ্চলের সবচেয়ে সমৃদ্ধ গানের ধারাটির বর্তমান রূপ, তাহলে অপর ধারাগুলোর বর্তমান অবস্থা সহজেই অনুমেয়। আমাদের ছোটোবেলায়ও দেখেছি-বাউলগান কিংবা যাত্রাগানের আসরের আগে পুরো দিন বাড়ির উঠোনে খুঁটি গেঁথে ত্রিপল টানিয়ে এবং মেঝেতে খড় বিছিয়ে মঞ্চ বানানো হতো। মধ্যরাতে গানের আসর শুরু হলে গ্রামসুদ্ধ নারী-পুরুষেরা হাজির হতেন। এখন গ্রামাঞ্চলে বেড়ে ওঠা ছেলেমেয়েদের কাছে এ দৃশ্য অনেকটাই বিরল।

সময় কত দ্রুত বদলে যায়, সমাজ-সংস্কৃতির কত দ্রুত পরিবর্তন হয়। মাত্র বছর ত্রিশ কিংবা চল্লিশের ব্যবধানে হুট করেই পুরো ভাটিঅঞ্চলটাই বদলে যেতে শুরু করল। সামাজিক, রাজনৈতিক ও ভৌগোলিক পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে গানের পরিবেশও বদলে যাচ্ছে। হাওরের অসংখ্য চেনা-অচেনা প্রজাতির মাছ ও জলজ উদ্ভিদের মতন বিলুপ্তির পথে রয়েছে দোতারা, একতারা, ডপ্কি, ঢোল, মন্দিরা, করতাল, বাঁশিসহ গানের আসরে ব্যবহৃত বাদ্যযন্ত্রগুলোও। প্রযুক্তির সুবাদে গ্রামীণ মানুষের হাতে আসছে এফএম রেডিও। অত্যাধুনিক মুঠোফোনের সুবাদে এসব মানুষের কাছে অতি সহজেই ব্যান্ডশিল্পীদের রিমিক্স গান দেদারসে বাজছে।

মফস্বল শহরের প্রায় বাসা-বাড়িতে স্যাটেলাইটের মাধ্যমে হিন্দি গানের আগ্রাসনে পুরোপুরি মগ্ন তরুণ-যুবক-বৃদ্ধ আপামর নর-নারী। অথচ এই ভাটিঅঞ্চলের গ্রামগুলো ছিল বাংলা লোকগানের ঐতিহ্যবাহী জনপদ, যার রয়েছে সুবিদিত ঐতিহ্য। অজস্র শিল্পী, সাধক, কীর্তনীয়া, বাউল, ফকির ও সাধুসন্তদের বিচরণক্ষেত্র ছিল ভাটিঅঞ্চলের মাটি। এ কারণেই ভাটিঅঞ্চলকে বলা হয় ‘সুরের জন্মভূমি’। কিন্তু নামের সেই মাহাত্ম্য এখন আর চোখে পড়ে কই? গ্রামীণ জনপদ মাতানো বহুবর্ণিল সেই সুর আর গান কেমন যেন আপন চেহারা হারিয়ে পাংশুটে ও বিবর্ণ হয়ে পড়ছে। আমাদের আক্ষেপটা ঠিক এখানেই। তবে কী এভাবেই অবহেলা ও সংরক্ষণের অভাবে হারিয়ে যাবে একটা অঞ্চলের সমৃদ্ধ গানের প্রবহমান ধারা?

গ্রীষ্মে হাওরের যে অংশ দিয়ে হেঁটে যেতে হয় বর্ষায় সেখানে মাথাসমান পানি। হেমন্তে যে জায়গায় হালচাষ করে কৃষকেরা, বহু কষ্টে ফসল ফলান, ভরবর্ষায় সেখানটাতেই জেলেদের উত্তাল ঢেউয়ের সঙ্গে বুক চিতিয়ে পথ চলতে হয়। পূর্বপুরুষদের মতন উত্তরসূরিরাও প্রকৃতির বিচিত্র খেয়ালের সঙ্গে লড়াই করে বেড়ে ওঠেন। বাংলাদেশের সিলেট, সুনামগঞ্জ, হবিগঞ্জ, মৌলভীবাজার, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, কিশোরগঞ্জ, নেত্রকোনা-এই সাতটি জেলার প্রায় কোটি মানুষ হাওরপারের বাসিন্দা। জীবনযাপনে দুর্ভোগ এখানে চরমে, প্রকৃতির জোয়ার-ভাটায় প্রভাবিত হয় এঁদের জীবন। কখনও অকালবন্যা, কখনও খরা কিংবা শিলাবৃষ্টিতে নষ্ট হয় একমাত্র বোরো ফসল। তবু জীবন থেমে নেই। শত দুঃখ-কষ্ট সত্ত্বে ও স্বপ্ন আর আশার যুগপৎ মৌতাতে মগ্ন হাওরবাসী। প্রকৃতির আপন খেয়ালেই এখানে কথা তৈরি হয়, গান সৃষ্টি হয়। মালজোড়া, ঢপযাত্রা, পুথিপাঠ, কিচ্ছা, মনসা পালা, ধামাইল, কীর্তন কী নেই! প্রকৃতির প্রভাবে বাউল গেয়ে ওঠে গান, নানা বিচিত্র পাখির কলকাকলিতে মুখরিত হয় চারপাশ, ফল-ফুলে সুশোভিত হয় পল্লিবাংলা। এই হলো হাওর, এই হলো গান, এই হলো আবহমান বাংলার ঐতিহ্য।

হাওর মানেই নানা ‘পরব’। ‘বারো মাসে তেরো পার্বণ’-বহুল প্রচলিত এ বাক্যও যেন এখানে অনেকটা মিথ্যে! প্রচার-মাধ্যমের অন্তরালে থাকা এক-একজন রাধারমণ, উকিল মুনশি, শাহ আবদুল করিম, সাত্তার মিয়া, কামাল উদ্দিন, প্রতাপরঞ্জন তালুকদারের প্রভাব ও প্রতিষ্ঠা এখানে অপ্রতিরোধ্য। একতারা, ডুগডুগি, করতাল, ঢোলের শব্দ এখানে নিত্য ঢেউ তোলে, রক্তে কল্লোল জাগায়। এই ঢেউয়ে ডিঙি ভাসান হাওরবাসী। যখনই মনটা বাঁক নেয় তখনই চাঙা করে গান, এটাই হাওরের চিরায়ত প্রবণতা। আহমদ মিনহাজ ঠিকই বলেছেন, ‘ভাটি, আক্ষরিক অর্থেই গানের দেশ, গান এখানে আপনিই খেলে-নদীর সর্পিল পরিবেষ্টনে, শস্যের সমাহারে, হাওরের রাশি রাশি জলের ফেনায় অভিনব এই দেশটিতে প্রকৃতি তার আপন প্রয়োজনেই গান ফলায়, হাওরের ঢেউয়ের সঙ্গে ওঠে গানের ঢেউ […]। ভাটির মানুষ গান ভালোবাসে, ভালোবাসে গানের ভাও রপ্ত করে নিতে।’ তাঁর ভাষ্য আরও উদ্ধৃত করা যায় :

ভাটি বিচিত্র, তার প্রকৃতি বিচিত্র, প্রকৃতির সঙ্গে যুঝে-যাওয়া মানুষগুলো আরও বিচিত্র-নদী এখানে জীবনের উপমা, আর হাওর-সে তো উপমার অতিরিক্ত। […] অবিশ্রান্ত বর্ষণ না হলে ভাটি জাগে না, জনপদ তছনছ করে দেয় এমন ঢল না এলে ভাটির হাওরগুলো কথা কয় না-হাওর এই দেশে মাটিকে টানে ফসলকে টানে মানুষকে টানে, মানুষের কণ্ঠের গানকেও টানে। ভাটির মানুষ জানে বর্ষণ হবে, হাওর সমুদ্রের বিলাস আনবে; কোথাও পা ফেলার একরত্তি মাটি থাকবে না এবং তারা মন থেকেই জানে, হয়ত বা এ তাদের রক্তের কণায় কণায় ঢুকে গেছে যে হাওরের উতরোল ঢেউয়ের সঙ্গে পাল্লা দিয়ে বাঁচতে হয়, মাছের জন্য জাল ফেলতে হয় এবং আগামী দিনটির জন্য অপেক্ষা করে যেতে হয়।

অপেক্ষায় কি ক্লান্তি আসে? হ্যাঁ, আসে। ভাটির মানুষদের চোখে মুখেও ক্লান্তির ঝাপটা লাগে, তাদের শরীরে জলের আঁশটে গন্ধ লাগে, বসতিগুলো জলের ফেনিল তরঙ্গ নীরবে ফুঁসতে থাকে-ভাটিতে অভাব বাড়ে, দারিদ্র্য বাড়ে, নিরন্ন শিশুর চোখে রাজ্যির কাতরতা বাড়ে-এরই মধ্যে ঋতু থেকে ঋতুতে ভাটির জীবন ঘুরে চলে-ভাটিতে মেলা হয়, নৌকাদৌড় হয়, গান হয়-অনেককিছু হয়, অনেককিছু হারিয়েও যায়।

দুই

পানি-সংলগ্ন স্বতন্ত্র সংস্কৃতির ক্রমধারা বিকাশে বাংলাদেশের হাওরাঞ্চল একটি গুরুত্বপূর্র্ণ খন্ড। আবহমানকাল ধরে হাওরাঞ্চলের আচার, ব্রত, উৎসব, লোকাচার, নাট্যরীতি, গীতরীতি কিংবা নৃত্যধারা বাংলাদেশের সংস্কৃতিকে, বিশেষত লোকসংস্কৃতি ও সাহিত্যকে সচল, সজীব এবং প্রাণবন্ত রেখেছে। এ প্রাণবন্ত ধারা দেশের লোকসংস্কৃতিকে শুধু পরিপক্ক করেনি বরং হাজার বছরের সুপ্রাচীন বাঙালি সংস্কৃতির লোকায়ত ধারায় এনেছে বৈচিত্র্য ও ঐশ্বর্য।

হাওরসংস্কৃতির অন্যতম এক উপাদান বিবাহ-উৎসব। এ অনুষ্ঠানে হাওরপারের জনজীবনের সকল আনন্দের বহিঃপ্রকাশ ঘটে। কৃষি ও মৎস্যনির্ভর এ অঞ্চলের অধিকাংশ মানুষের মাঝে একেকটি বিয়ে উৎসব হিসেবে আবির্ভূত হয়। এ উৎসবকে কেন্দ্র করে হিন্দু-মুসলমান দুই সম্প্রদায়ের মধ্যে নানা লোকাচার ও নৃত্য-গীতের আয়োজন হয়ে থাকে। মুসলিম সম্প্রদায়ের ‘বিয়ের গীত’ আর হিন্দু সম্প্রদায়ের ‘ধামাইলগান’ প্রায় এক সূত্রে গাঁথা। হিন্দু গীতিকারদের লেখা ‘বিয়ের গীত’ যেমন পরিবেশিত হচ্ছে তেমনই মুসলিম গীতিকারদের লেখা ‘ধামাইলগান’ বিয়ের উৎসবে গীত হচ্ছে। সুপ্রাচীনকাল হতে উভয় সম্প্রদায়ের বিবাহ উৎসবে আয়োজিত লোকাচারের প্রায় সব ক্ষেত্রেই সংযোগ থাকার কারণে বৃহত্তর হাওরাঞ্চলের মানুষদের অসাম্প্রদায়িক চেতনা, মনোভাব ও সংহতি বর্তমানেও রক্ষা পাচ্ছে। বাংলাদেশের রাজনীতি, অর্থনীতি ও সমাজ-সংস্কৃতি নানাভাবে বিপর্যস্ত; তা সত্ত্বে ও বিয়েসংস্কৃতিতে বিন্দুমাত্র ছেদ পড়েনি। আর সেটা সম্ভব হয়েছে এ অঞ্চলের মানুষজনদের অভিন্ন রুচি ও সংস্কৃতির সঙ্গে আত্মিক-সম্পর্ক থাকার কারণে। বহু শতাব্দী ধরে প্রবাহমান বিবাহ উৎসবে বিভিন্ন আচার, অনুষ্ঠান, সংগীত ও নৃত্য এখানকার মানুষদের জীবনচর্যায় প্রাধান্য বিস্তার করে চলেছে। তাই অতি সহজে এর বিনাশ হতে পারে না।

বাউলগান হাওর-সংস্কৃতির এক অমূল্য সম্পদ। শুধু হাওর নয়, বরং বাংলা ভাষাভাষী সব অঞ্চলেই বাউলগানের প্রভাব রয়েছে। তবে অনান্য অঞ্চলের তুলনায় পানি-সংলগ্ন হাওরাঞ্চলে বাউল ও বাউলগানের প্রভাব আরও বেশি। বছরের প্রায় সাতমাস এ অঞ্চলের কৃষিজীবী-মৎস্যজীবী মানুষ পানিতে আবদ্ধ থাকেন। এ সময়টায় তাঁরা পুরোপুরি অবসর যাপন করেন। আর এই অবসরে গ্রামে গ্রামে প্রায় রাতেই মালজোড়া ও বাউলগানের আসর বসে। সারা রাত চলে এ আসর। ফলে এ অঞ্চলে বাউলশিল্পীদের আধিক্য এবং প্রভাব অনেকটা স্বাভাবিক।

গ্রামগুলোতে উৎসব মানেই শ্রোতা।দর্শনার্থীদের উপচেপড়া ভিড়। সেটা হোক গানের আসর কিংবা ধর্মীয় কোনও আচার-অনুষ্ঠানভিত্তিক উৎসব। সারাদিনের কর্মক্লান্ত মানুষেরা সন্ধ্যায় বাড়ি ফিরে কথা ও সুরের মালায় নিজেদের জীবনকে গাঁথার চেষ্টা করেন। সেখানে লোকশিল্পীদের কণ্ঠের গান হাওরবাসীর কাছে মোহনীয়-রূপে হাজির হয়।

যাত্রাপালা কিংবা হিন্দুধর্মীয় আখ্যানমূলক ঢপযাত্রা এখানকার লোকসংস্কৃতির আরেক শক্তিশালী উপাদান। বিভিন্ন ধর্মীয়, সামাজিক ও ঐতিহাসিক ঘটনাকে উপজীব্য করে যাত্রাপালার কাহিনি তৈরি হয়। সাধারণত বর্ষামৌসুমে হাওরের গ্রামগুলোতে যাত্রাগানের আসর বসে আর দুর্গাপূজা, মনসাপূজা, কালিপূজাসহ বিভিন্ন ধর্মীয় উৎসবে ঢপযাত্রা পরিবেশিত হয়। এছাড়া হিন্দু সম্প্রদায়ের পাঁচালি ও পদ্মপুরাণ পাঠ, কীর্তন, পালাগান, গোষ্ঠগান, দোলের গান, হোরিগান, সূর্যব্রত উৎসবও মানুষ টানে। ধর্মীয় উৎসব হলেও শিল্পীদের শ্রুতিসুখকর পরিবেশনার গুণে এক আলাদা শৈল্পিক মাধুর্য সৃষ্টি হয়। বর্ষা মৌসুমে নৌকাবাইচ, পুথি, কিস্সা, কবিগান, গুরমাগান, ঘাটুগান, নাতগান, শিলুক, জারি, সারি এবং গাজির গানও বেশ জনপ্রিয়।

শুষ্ক মৌসুমে কৃষকেরা যখন গরু নিয়ে মাঠে যান তখন মনের আনন্দে ভাটিয়ালি গানে টান দেন। কিংবা ধান চাষাবাদ ও কর্তনের সময়টা হাওরে ‘শস্যোৎসব’ হিসেবে পরিচিত। এ সময়টাতে হাওরের মানুষজন কৃষিভিত্তিক ও শস্যকেন্দ্রিক নানা আচার-অনুষ্ঠানের আয়োজন করে থাকে। যেমন-হিরালি, নবান্ন, চৈত্রসংক্রান্তি, ধানমাড়াই উৎসব, গরুর লড়াই, ঘুড়ি উড়ানো। হাওরে এখনও নগরের ছোঁয়া লাগেনি, তাই এসব উৎসব এদের কাছে বিনোদন হয়ে হাজির হয়। ইদোৎসব কিংবা শারদোৎসব এখনও হিন্দু-মুসলিম দুই সম্প্রদায়ের মানুষের কাছে অন্যতম মিলন।

তিন

নেত্রকোনা জেলার মোহনগঞ্জ উপজেলার জালালপুর গ্রামের উকিল মুনশি হাওরাঞ্চলের ডাকসাইটে বাউলশিল্পী ছিলেন, অথচ প্রায় অজ্ঞাত জীবনযাপন করে গেছেন। তাঁর একটা গান : ‘রজনী প্রভাত হলো ডাকে কোকিলা। কার কুঞ্জে ভুলিয়া রইলাম। শ্যাম চিকনকালা। আতর গোলাপ দিয়া সাজাইলাম বাসর। ফুলের শয্যা হইল বাসী, নইলে প্রাণেশ্বর। কি করি এখন কোনও দুশমনে। বাঁকে বাঁধে আমার প্রাণধন। কারে দেখে জুড়াই জীবন। কাল যমুনা ঝাপ দিয়া মরণই ভালা। আগে যদি জানি বন্ধু করিবে এমন। তবে কি দিতাম তারে জীবন যৌবন’। এই গানটা শিল্পীরা যেমন দরদ দিয়ে গান, মানুষজন তেমন শুনতেও পছন্দ করেন। আজও হাওরের মানুষেরা রশিদ উদ্দিন, কবিয়াল মদন সরকার, লাল মামুদ, হারাইল বিশ্বাস, আতর চান্দ, মিরাস উদ্দিন, আমির উদ্দিন মুনশি, দীন শরৎ, জালালউদ্দিন খাঁ, বিতলং সাধু, সুধীর বাউল, ফুল বানু, কালা শাহ, শাহ আবদুল করিম, আবদুর রশিদ মাস্তান, আবদুল জব্বার বয়াতি, শফিকুন্নুর, কফিলউদ্দিন সরকার, রোহী ঠাকুর, আবদুর রহমানসহ কতশত খ্যাত-অখ্যাত বাউল-গীতিকারের লেখা জনপ্রিয় সব গান শুনে উদ্বেলিত হন। শহুরে মানুষেরা সেসবের কতটুকু-ই বা জানেন? হাওরের বিশালতা যেমন মাপা সম্ভব নয়, তেমনই এখানকার লোকগানের ব্যাপ্তি কতটুকু সেটা হাল-আমলের শহুরে ‘ডিজিটাল সংস্কৃতি’ লালন-পালনকারী তরুণেরা কি অনুভব করেন? তবে সেটা ভিন্ন বিতর্ক। আশার কথা হচ্ছে-সব মিলিয়ে হাওরের উৎসব এখনও জমজমাট, সেটাই বরং আমাদের পরম প্রাপ্তি।

ভারতের শিলং একটি চাকচিক্যপূর্ণ শহর। চারপাশে অজস্র আলোর ঝলকানি। সুরম্য সব দালান-কোঠা। সারি সারি বিপণিবিতান। এত সবের মধ্যে একটি চমকপ্রদ বিষয় আমার চোখে পড়ে। প্রথমত অবিশ্বাস্য মনে হলে পুনর্বার তাকালাম। ঠিক দেখছি তো? একটি সুরম্য বিপণিবিতানের এক কোণার অংশে উপর্যুপরি চুন মাখানো। বোঝাই যায়, কেউ পান খেয়ে আঙুলের চুন প্রতিদিন দেয়ালে ঘষে-ঘষে এমন অবস্থার সৃষ্টি করেছেন। তৎক্ষণাৎ বিষয়টির খোঁজ নিয়ে জানলাম, ওই বিপণিবিতানের সামনের একটি টঙ জাতীয় দোকানে এক বয়স্ক লোক বিভিন্ন পসরা নিয়ে বসেন। তিনিই দোকানটির মালিক। প্রতিদিন বাসা থেকে বের হয়ে আসার সময় মুখে পান পুরে আসেন। এবং এখানে এসে আঙুলের চুন মোছেন। ফলে আঙুলের চুন লেগে-লেগে দেয়াল ভরে উঠেছে। অভিজিৎ ঘোষ নামের ওই ব্যক্তির পূর্বপুরুষেরা বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের হবিগঞ্জ জেলার বাহুবল উপজেলার বাসিন্দা ছিলেন। তাঁর বাবা দেশভাগের সময় শিলংয়ে বসতি স্থাপন করেন। বাবার কাছ থেকেই পান খাওয়া শিখেছেন। তাঁর বাবাও ওইভাবে পান দেয়ালে মুছতেন। বাবাকে দেখে-দেখেই এমন শিক্ষা। লোকায়ত সংস্কৃতি কীভাবে একজন থেকে অপরজনের কাছে ছড়িয়ে পড়ে-এটি এক উৎকৃষ্ট উদাহরণ।

আরেকটি ঘটনার কথা বেশ মনে পড়ে। সেটা বছর ছয়েক আগের ঘটনা। এক সন্ধ্যায় আমার এক বন্ধুর বাসায় বসে রয়েছি। তার বাসা সিলেট শহরের কাজীটোলা এলাকায়। হঠাৎ শুনি-খুবই ক্ষীণ স্বরে বন্ধুটির মা উলুধ্বনি দিচ্ছেন। একটু উঁকি দিয়ে দেখলাম, পাশের ঘরে ঠাকুরের ছবির সামনে সান্ধ্যপ্রদীপ জ্বালিয়ে খুবই চাপা গলায় উলুধ্বনি দিচ্ছেন। আমার মনে খট্কা লাগল। গত কিছুদিন আগেও মাসিমাকে খুব উচ্চস্বরে উলুধ্বনি দিতে শুনলাম। এখন এত ভয়মিশ্রিত চাপা গলায় উলুধ্বনি দেয়ার কারণটা কী?

মাসিমার সান্ধ্যপূজা শেষে তাঁকে কথাটা জিজ্ঞাসা করলাম। মাসিমা বললেন, ‘বাবা রে, আগের বাসা পাল্টিয়ে গত মাস দুয়েক আগে নতুন এ বাসায় ভাড়াটিয়া এসেছি। বাসার মালিক মুসলিম। বাসা ভাড়া নেওয়ার আগে মালিক শর্ত দিয়েছেন কোনও উলুধ্বনি দেওয়া যাবে না। কী আর করব? বাসা ভাড়া পাওয়া যে কত কষ্টের, সেটা তো বোঝো। তাই শর্ত মেনে উঠে গেলাম। কিন্তু এত দিনের সান্ধ্যপূজা ছাড়ি কীভাবে? তাই ক্ষীণ স্বরে উলুধ্বনি দিই, যাতে মালিক শুনতে না-পারে।’

মাসিমার কথাগুলো শুনে আমার খট্কা দূর হলো। মনে মনে ভাবলাম, মানুষ তার লোকায়ত সংস্কৃতি শত বাধা-বিপত্তিতেও ত্যাগ করতে পারে না। এ অভ্যাস নির্মূল করা অসম্ভব। এই মাসিমার একদিকে যেমন রয়েছে মালিকের ভয়, অন্যদিকে বহুদিনের আচার। সেই ভয় মনে রেখেই আচার পালন করে আসছেন। এভাবেই মানুষ তাঁর লোকায়ত সংস্কৃতিকে বাঁচিয়ে রাখে।

নিজের অজান্তে অনেক সময় মানুষ তার পূর্বপুরুষের আচার-সংস্কৃতিকে মনে ঠাঁই দিয়ে ফেলেছেন। কোনও কোনও মুহূর্তে সেটা প্রত্যক্ষও করা যায়। এই যেমন আমার পরিচিত একজনের কথা মনে পড়ছে। যতটা জানি, তিনি সংস্কৃতিকর্মী, উদার, সংস্কারহীন ও প্রগতিশীল। ধর্ম-মাজার এসব বিষয় নিয়ে তার চরম অনীহা রয়েছে। একদিন তার সঙ্গে রিকশাযোগে বিশেষ প্রয়োজনে এক জায়গায় যাচ্ছিলাম। হঠাৎ খেয়াল করলাম-আমার সঙ্গী মাঝে মাঝে কপালে ছুঁয়ে সালাম করছেন। শুরুতে বিষয়টি বুঝতে পারিনি।

আরেকবার এইরকম ভঙ্গিতে সালাম করার সময় খেয়াল করলাম-আমাদের রিকশাটি একটি মাজারের পাশ দিয়ে যাচ্ছে। এবার আর সালামের আড়ালের বিষয়টি বুঝতে আমার একটুও বাকি রইল না। আমি তাকে এ নিয়ে প্রশ্ন করতেই তিনি যেন বিব্রতকর পরিস্থিতিতে পড়ে যান। অনেকটা কাচুমাচু হয়ে জবাব দেন, ‘ছোটোবেলায় আব্বা-আম্মাকে দেখতাম কোনও মাজার সামনে পেয়ে সালাম করতে, তখন থেকেই সেটি আমার মনে গেঁথে যায়। এখন মাজারের সামনে দিয়ে গেলে আপনা-আপনিই হাত কপালে উঠে যায়।’

একই রকম বলা যায় সিলেটের বাউলগায়ক রণেশ ঠাকুরের গল্পও। প্রয়াত বাউল-গীতিকার শাহ আবদুল করিম তাঁর গুরু। রণেশ হাটে-মাঠে-ঘাটে করিমের গান গেয়ে বেড়ান। করিমের লেখা গান পরিবেশনের সময় যখন নামপদ বাক্যটি উচ্চারণ করা লাগে, তখন রণেশ বাড়তি ‘ওস্তাদ’ শব্দটি নামপদের আগে জুড়ে দেন। যেমন-‘বাউল আবদুল করিম বলে বুঝিয়া নায়ের ভাও’। সেখানে রণেশ গেয়ে ওঠেন এভাবে-‘ওস্তাদ আবদুল করিম বলে বুঝিয়া নায়ের ভাও’। এমনি করে প্রত্যেকটি গানের নামপদের আগে রণেশ ‘ওস্তাদ’ শব্দটি অযাচিতভাবেই জুড়ে দেন।

রণেশের গান গাওয়ার এ ধরনটা লক্ষ করে একদিন তাঁকে বললাম, ‘রণেশদা, শাহ আবদুল করিম তো তাঁর গানে “ওস্তাদ” শব্দটা লিখেননি। তবে কেন আপনি বাড়তি এই শব্দটা প্রতিটি গানেই জুড়ে দিচ্ছেন?’ আমার প্রশ্ন শুনে রণেশ বললেন, ‘দাদা, ওস্তাদ শব্দটা শ্রদ্ধার সঙ্গে উচ্চারণ করি। আমার মুর্শিদ তিনি, কেবল নাম উচ্চারণ করতে ঠোঁট কাঁপে, তাই এর আগে ওস্তাদ শব্দটা জুড়ে দিই।’ প্রতিউত্তরে বলি, ‘কিন্তু এটাও তো এক ধরনের গানের বিকৃতি। তাই এই শব্দটা এড়িয়ে যাওয়াই ভালো।’ আমার কথায় রণেশ বলেছিলেন, ‘আর এমন হবে না দাদা’।

কিন্তু কোথায় কী? গানের পরিবেশনা যখন জমে ওঠে, রণেশ ঠিকই ভুলে যান সেই নিষেধাজ্ঞার কথা। তিনি ‘ওস্তাদ’ শব্দটি জুড়ে দিয়েই একের পর এক গান গাইতে থাকেন। এরপর তাঁকে একই ভুলের বিষয়টি অবহিত করলে তিনি জিহ্বায় কামড় দিয়ে লজ্জা ও বিস্ময় প্রকাশ করে ভবিষ্যতে কখনও এমন হবে না বলে কথা দেন। তবে এ ভুল অব্যাহতভাবে চলতেই থাকে। এটা ঠিক রণেশ ঠাকুরের ক্ষেত্রে নয়। বরং প্রতিটি মানুষের লোকায়ত জীবনাচরণ ও সংস্কৃতির এ পথচলা বহুদিনের। মানুষ জেনে-বুঝে অথবা নিজের অজান্তে উত্তরাধিকারসূত্রে এসব লোকায়ত সংস্কৃতির ধারা বহন করে চলেছেন। কেউ কেউ এগুলোকে কুসংস্কার বলে ভাবেন। সেটা অন্য বিতর্ক, তবে এগুলো যে বাঙালির হাজার বছরের ঐতিহ্য ও সংস্কৃতির অংশবিশেষ সেটা অস্বীকার করার কোনও উপায় নেই। এসব বাঙালি সংস্কৃতি ও জীবনাচরণের স্রোতধারায় বয়ে আসা উপাদান।

অতিশয় ছোট্ট প্রাণি টিকটিকি ‘টিক টিক’ শব্দ করলে পাশের টেবিল, চৌকি কিংবা শক্ত কোনও বস্তুতে আঙুলের অগ্রভাগ দিয়ে ঠোকা দিয়ে আলাপরত মানুষেরা কথা-বলার সত্যতা নির্ধারণ করে থাকেন। কোনও ব্যক্তি নির্জলা মিথ্যা কথা বলার সময়ও যদি টিকটিকি ‘টিক টিক’ করে শব্দ তোলে, তাহলেও নির্ঘাত শ্রোতাদের অনেকেই আঙুলের ঠোকা দেবেন। মূলত সেটি মানুষের অভ্যাস ও চর্চা। হাঁচি এলে যেমন বলা হয়ে থাকে কেউ তাকে স্মরণ করছেন। কিংবা হঠাৎ কোনও শিশু ভয় পেলে মা-চাচিরা ওই শিশুর বুকে থু থু ছিটিয়ে ভয় তাড়ানোর চেষ্টা করেন। সেটা যুগ যুগ ধরে চলে আসছে। সেই আধুনিক ও বিজ্ঞানসম্মত যুগেও এসব সংস্কার যে একেবারেই কমে গেছে, তা কিন্তু বলা যাবে না। কুসংস্করাচ্ছন্ন দৃষ্টিভঙ্গির বদলে এগুলোকে লোকায়ত সংস্কৃতির অন্যতম অনুষঙ্গ বিবেচনা করাটা উচিত হবে।

একইভাবে হাতপাখা দিয়ে বাতাস করার সময় সেটি যদি শরীরের কোনও অংশে স্পর্শ করে, তাহলে কাউকে কাউকে দেখি পাখাটিকে বার-দুয়েক মাটিতে ঠুকছেন। সে রকমই একদিন দেখেছিলাম আমার বন্ধু ইংরেজিতে স্নাতকোত্তর দেবাশীষকুমার সরকারকে। তার শিক্ষাগত যোগ্যতা উল্লেখ এ-কারণেই করলাম, এত উচ্চশিক্ষিত হয়ে এবং শহরে দীর্ঘকাল বসবাস করেও সে কিন্তু শৈশবের দেখা মা-জেঠিদের আচার-সংস্কার কোনওভাবেই ভুলতে পারেনি। বরং সেটি সে তার প্রাত্যাহিক জীবনেও ব্যবহার করছে। হয়তো ভবিষ্যতেও তার বংশধরেরা উত্তরাধিকার সূত্রে এই আচার বহন করে চলবে। এখন এ বিষয়টিকে আমরা কী বলব? এটি কুসংস্কার নাকি দীর্ঘদিনের বয়ে আসা বাঙালির ঐতিহ্যগত সংস্কার?

এ-রকম অসংখ্য উদাহরণ দেওয়া সম্ভব। এককথায় আমরা জ্ঞাতসারে হোক আর অজ্ঞাতসারেই হোক-মূলত লোকায়ত ঐতিহ্য-কৃষ্টি-চেতনাকে মনের গভীরে পোষণ করে চলেছি। হঠাৎ হঠাৎ সেগুলো প্রকাশ হয়ে পড়ে। সেগুলোর প্রকাশভঙ্গি ও বিষয়বৈচিত্র্য এতই আকর্ষণীয় ও নান্দনিক যে-তা নিতান্তই বাঙালির নিজস্ব সম্পদ। সময়ের পরিক্রমায় এসব আচরণগত লোকায়ত সংস্কৃতিতে যদিও একদিন ভাটা পড়ার সমূহ সম্ভাবনা রয়েছে, তবু কালের বিবেচনায় মানুষের লোকায়ত জীবনাচরণ ও তার অর্ন্তগত সংস্কৃতির আবেদন যুগে-যুগে কালে-কালে অনন্য অভিধায় বিবেচিত হয়ে আসবে।

ছোটোবেলায় মা-কাকিদের পদ্মপুরাণ পাঠ করতে দেখতাম। শ্রাবণ মাস এলেই হাওরাঞ্চলের হিন্দু ধর্মালম্বী অধ্যুষিত গ্রামে পদ্মপুরাণ পাঠের ধুম পড়ে যেত। বাদ যেত না আমাদের বাড়িও। শ্রাবণ মাসের শেষ দিন প্রতি ঘরে পূজিত হতেন নাগমাতা খ্যাত মনসাদেবী। ধনী-গরিব নির্বিশেষে প্রত্যেকের বাড়িতে মনসার পূজা হয়। পূজা উপলক্ষে কেউবা মনসার প্রতিমা বসাতেন আবার কেউবা মনসার ঘট বসিয়ে পূজা করতেন। মনসা দেবীর আরেক নাম পদ্মা। হিন্দু ধর্মালম্বীদের দেবীতুল্য পদ্মার জন্ম ও পূজিত হওয়ার ইতিহাসকে উপলক্ষ করেই রচিত হয়েছে মনসামঙ্গল বা পদ্মপুরাণ কাব্য।

মধ্যযুগের কবিদের প্রণীত বাংলা সাহিত্যের মঙ্গলকাব্য ধারার সবচেয়ে আলোচিত মনসামঙ্গল কাব্য। ত্রয়োদশ শতাব্দী থেকে অষ্টাদশ শতাব্দী পর্যন্ত মনসামঙ্গল কাব্য রচনার বিস্তৃতি হিসেবে গবেষকরা অভিমত দিয়েছেন। তবে এই মনসামঙ্গল কাব্যের উপাখ্যান ভারতের বিহার প্রদেশ হতে বাংলায় এসেছে বলে অভিমত বাংলা সাহিত্যের বিকাশের ধারা গ্রন্থের লেখক শ্রীকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়ের। একই অভিমত ব্যক্ত করে মুহম্মদ শহীদুল্লাহ তাঁর বাংলা সাহিত্যের কথা গ্রন্থে লিখেছেন :

মনসামঙ্গল-এর উপাখ্যান সম্ভবত বিহার হইতে বাংলা দেশে আসিয়াছে। […] মনসামঙ্গল-এর কাহিনি বিহারে প্রচলিত। বিহুলা কথা নামে বিহারী ভাষায় একখানি পুস্তক ছাপা হইয়াছে। সেখানে মনসা বা পদ্মা বিষহরি। মনসামঙ্গল-এর নায়ক-নায়িকা প্রভৃতির নাম বিদ্যাপতির ব্যাড়ীভক্তিরঙ্গিণী-তে এবং বিহুলা কথা-য় আছে।

[…] দোভাষী পুথিসাহিত্যে মনসার ভাসান আছে। এইরূপ একখানি পুথি বেহুলা লখীন্দর ও চাঁদ সওদাগরের কেচ্ছা। ইহার রচয়িতা মুনশি রহিমুদ্দিন আহমদ। ইহা অধুনা ঢাকার সিদ্দিকিয়া বুক ডিপো হইতে প্রকাশিত। গ্রন্থাকারের জন্মস্থান ও রচনার তারিখ অজ্ঞাত। উপাখ্যান সাধারণত মনসামঙ্গল-এর প্রচলিত কাহিনি।

মনসামঙ্গল কাব্যের উদ্ভব ও উৎপত্তি নিয়ে এখনও গবেষকদের মধ্যে মতবিরোধ রয়েছে। এমনকী সর্বপ্রাচীন হিসেবে স্বীকৃতি কানা হরিদত্ত রচিত পদ্মপুরাণ-এর পুরো কাব্যেরও এ পর্যন্ত কোনও প্রামাণ্য নিদর্শন পাওয়া যায়নি। গবেষকদের ধারণা, এটি ত্রয়োদশ শতাব্দীতে প্রণীত হয়েছিল। এটির পরে পঞ্চদশ শতকে রচিত হয়েছিল বিজয় গুপ্তের পদ্মপুরাণ অথবা মনসামঙ্গল। তিনি এতে কানা হরিদত্ত প্রসঙ্গে লিখেছিলেন, ‘মূর্খে রচিল গীত না জানে মাহাত্ম্য।।প্রথমে রচিল গীত কানা হরিদত্ত।’

বরিশাল জেলার গৈলা গ্রামের ফুল্লশ্রীর বাসিন্দা বিজয় গুপ্তের প্রণীত কাব্যের পরেই রচিত হয় বিপ্রদাসের মনসাবিজয় কাব্য। এটি ১৪৯৫ খ্রিষ্টাব্দের দিকে রচিত। বিপ্রদাসের বাড়ি ভারতের চব্বিশ পরগণার বসিরহাট মহকুমার বাদুুড়িয়ার নিকটবর্তী বড়োগাঁ গ্রামে। এর বাইরে ষট্কবি, কিশোরগঞ্জ জেলার পাতুয়ারী গ্রামের দ্বিজ বংশীদাস, চন্দ্রাবতী, দিনাজপুর জেলার কুচিয়ামারা গ্রামের জগজ্জীবন ঘোষাল, মৌলভীবাজার জেলার দত্ত গ্রামের ষষ্ঠীবর দত্ত, ঢাকা জেলার গঙ্গাদাস সেন, পশ্চিমবঙ্গের কেতকাদাস ক্ষেমানন্দ, সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার রাধামাধব দত্ত, পাবনা জেলার লাহিড়ীপাড়া গ্রামের জীবনকৃষ্ণ মৈত্র, ভারতের মানভূম জেলার ক্ষেমানন্দ, চট্টগ্রামের বাঁশখালী উপজেলার সাধনপুর বাণী গ্রামের রামজীবন বিদ্যাভূষণ, ভারতের বীরভূম জেলার কোরগড় পরগণার বিষ্ণু পাল, ময়মনসিংহ জেলার বৈদ্য জগন্নাথ, পশ্চিমবঙ্গের আখড়াসালের দ্বিজ রসিক, পশ্চিমবঙ্গের কালীদাস, ময়মনসিংহ জেলার ব্রজপুর গ্রামের গোপালচন্দ্র মজুমদার, যশোর জেলার মল্লিকপুর গ্রামের দ্বিজ কালীপ্রসন্ন, ভারতের কুচবিহার এলাকার বৈদ্যনাথ প্রণীত পদ্মপুরাণ অথবা মনসামঙ্গলসহ আরও কয়েকটি কাব্যের প্রচলন রয়েছে।

কানা হরিদত্তেরও আগে মনসা পুথি বা পাঁচালির প্রচলন ছিল বলে গবেষকদের ধারণা। তাঁদের মতানুযায়ী, আসাম তথা সিলেট অঞ্চলে দশম থেকে দ্বাদশ শতাব্দীতে তৈরি মনসা মূর্তির সন্ধান পাওয়া গেছে। এতে প্রমাণিত হয় সেই সময়টাতেও মনসার পুথি বা পাঁচালির প্রচলন ছিল। তবে এসব পুথি বা পাঁচালি পঞ্চদশ শতাব্দী থেকে লিপিবদ্ধ হয়েছে বলে গবেষকদের প্রায় অভিন্ন অভিমত। মনসার অপর নাম বিষহরি। এই শব্দটির অস্তিত্ব শ্রীকৃষ্ণকীর্তন গ্রন্থেও পাওয়া যায়। তবে সেখানে শব্দটি ‘বিষপূর্ণ’ অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। অপরদিকে চৈতন্যভাগবত ও ধর্মপূজা বিধান-এ মনসার আরেক নাম ‘বিষহরি’ হিসেবে শব্দটির উল্লেখ রয়েছে। মনসামঙ্গল কাব্য রচয়িতার নিবাস ও পদ্মপুরাণ-এর বিস্তৃতি প্রসঙ্গে গোপাল হালদার তাঁর বাঙলা সাহিত্যের রূপ-রেখা গ্রন্থে লিখেছেন-‘[…] বরাবরই মনসামঙ্গল ও মনসার ভাসান গান পূর্ব ও উত্তর বঙ্গেই অধিক প্রচলিত ছিল। অষ্টাদশ শতাব্দী থেকে তাই চট্টগ্রামে, শ্রীহট্টে ও উত্তরবঙ্গেই বেশিসংখ্যক মনসামঙ্গল-এর কবির সাক্ষাৎ পাওয়া যায়।’

গবেষক দীনেশচন্দ্র সেন মনসামঙ্গল কাব্যের ৬২ জন রচয়িতার নাম তাঁর প্রণীত বঙ্গভাষা ও সাহিত্য গ্রন্থে উল্লেখ করেছিলেন। এঁরা হচ্ছেন : কানা হরিদত্ত, কিশোরগঞ্জ জেলার তাড়াইল উপজেলার নারায়ণ দেব, বিজয় গুপ্ত, রঘুনাথ, যদুনাথ পন্ডিত,বলরাম দাস, জগন্নাথ সেন, বংশীধর, দ্বিজ বংশী দাস, বল্লভ ঘোষ, বিপ্রহৃদয়, গোবিন্দ দাস, গোপীচন্দ্র, বিপ্র জানকীনাথ, দ্বিজ বলরাম, কেতকী দাস, ক্ষেমানন্দ, অনুপম চন্দ্র, রাধাকৃষ্ণ, হরিদাস, কমলনয়ন, সীতাপতি, রামনিধি, কবি চন্দ্রপতি, গোলোক চন্দ্র, কবি কর্ণপুর, জানকী নাথ, বর্ধমান দাস, ষষ্ঠীবর সেন, গঙ্গাদাস সেন, রাম বিনোদ, আদিত্য দাস, কমললোচন, কৃষ্ণানন্দ, পন্ডিত গঙ্গাদাস, গুণানন্দ সেন, জগদ্বল্লভ, বিপ্র জগন্নাথ, জগমোহন মিত্র, জয়দেব দাস, দ্বিজ জয়রাম, নন্দলাল, বাণেশ্বর, মধুসূদন দেব, বিপ্র রতিদেব, রতিদেব সেন, রামাকান্ত, দ্বিজ রসিকচন্দ্র, রাজা রাজসিংহ, রামচন্দ্র, রামজীবন বিদ্যাভূষণ, বিপ্র রামদাস, রামদাস সেন, দ্বিজ বনমালী, বনমালী দাস, বিপ্র দাস, বিশ্বেশ্বর, বিষ্ণু পাল, সুকবি দাস, সুখ দাস, সুদাম দাস এবং দ্বিজ হরিরাম। কেবল সিলেট অঞ্চলেরই ২১ জন মনসামঙ্গল কাব্যের রচয়িতার সন্ধান জানিয়েছিলেন ইতিহাসবেত্তা অচ্যুতচরণ চৌধুরী। তাঁর রচিত শ্রীহট্টের ইতিবৃত্ত (১৯১০) গ্রন্থের পরিশিষ্ট বিভাগে তিনি মনসামঙ্গল রচয়িতার নামের তালিকাও মুদ্রণ করেছিলেন।

বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধ্ব পর্যন্ত মনসামঙ্গল কাব্য রচনা বহমান ছিল। লোকসাহিত্যের তাত্ত্বিক আশুতোষ ভট্টাচার্য বাংলা মঙ্গলকাব্যের ইতিহাস গ্রন্থে জানিয়েছিলেন, ‘সিলেটের রাধানাথ রায়চৌধুরী মনসামঙ্গল কাব্যের সর্বশেষ কবি। তিনি ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ ভাগে মনসামঙ্গল কাব্য রচনা করেছিলেন।’ তবে গত কয়েক দশক আগেও কয়েকজন গ্রামীণ গীতিকার মনসামঙ্গল কাব্য রচনার প্রচেষ্টা অব্যাহত রেখেছিলেন। সুনামগঞ্জের দক্ষিণ সুনামগঞ্জ উপজেলার টাইলা গ্রামের গীতিকার প্রতাপরঞ্জন তালুকদার একটি মনসামঙ্গল কাব্য রচনাকালে মৃত্যুবরণ করেন। তাঁর প্রণীতব্য অসমাপ্ত মনসামঙ্গল কাব্যের একটি পান্ডুলিপি প্রয়াত গীতিকারের বাড়িতে রক্ষিত আছে। মজার বিষয় হচ্ছে, সেই ত্রয়োদশ শতাব্দী থেকে বর্তমান যুগ পর্যন্ত প্রণীত প্রতিটি মনসামঙ্গল আখ্যানের অভিন্নতা লক্ষণীয়। দু-একটি অধ্যায়ে বর্ণিত কাহিনির বিরল ব্যতিক্রম বাদে প্রত্যেকটি কাব্যের কাহিনি ও বিষয়বস্তুর তেমন কোনও হেরফের নেই বললেই চলে।

সিলেট তথা হাওর অঞ্চলের বাসিন্দারা দাবি করে আসছেন, সুনামগঞ্জসহ হাওরাঞ্চল একসময় কালীদহ সাগরের নিচে ছিল। পদ্মপুরাণ কাব্যে সেই কালীদহ সাগরের উল্লেখ রয়েছে। ফলে পদ্মপুরাণ এ অঞ্চলেরই কাহিনি। অন্যদিকে চট্টগ্রাম অঞ্চলের বাসিন্দাদের দাবিও অনুরূপ। তাঁদেরও দাবি, বাইশকবি পদ্মপুরাণ রচয়িতার প্রায় প্রত্যেকেই চট্টগ্রামের বাসিন্দা ছিলেন। এ নিয়ে এখনও গবেষকদের মধ্যে পক্ষে-বিপক্ষে নানা মতান্তর রয়েছে। পদ্মপুরাণ-এর ‘নেতার জন্ম ও পদ্মার জন্ম বিবরণ’ পর্বে কালীদহ সাগরের উল্লেখ পাওয়া যায়। সে পর্বে বলা হচ্ছে-‘উপনীত হয়ে শিব কালীদহ তীরে।। বিল্ববৃক্ষ তলে বসে প্রফুল্ল অন্তরে।’ এর বাইরেও কয়েকবার কালীদহ সাগরের নাম উল্লেখ রয়েছে।

মধ্যযুগের অসংখ্য কবি মনসামঙ্গল বা পদ্মপুরাণ কাব্য রচনা করলেও বাংলাদেশের হাওরাঞ্চলে বাইশকবি প্রণীত পদ্মপুরাণ কাব্য সর্বত্রই পঠিত হয়। এ কাব্যকে কেউ পাঁচালি আবার কেউ পুথি হিসেবেও অভিহিত করে থাকেন। কাব্যগ্রন্থ, পাঁচালি আর পুথি যেটাই বলা হোক না কেন, সেটি এখন হাওরাঞ্চলের গ্রামীণ হিন্দু ধর্মালম্বীদের অন্যতম ধর্মগ্রন্থ হিসেবে পরিগণিত হয়ে আসছে।

মনসা দেবীকে বিষহরি দেবী নামেও আখ্যায়িত করা হয়। তিনি যেহেতু সর্পের দেবী, তাই সাপে কাটা মানুষকে তিনিই জীবিত করতে পারেন। এ কারণেই তাঁকে বলা হয়-বিষহরি অর্থাৎ যিনি বিষ হরণ করে নিতে পারেন। সেই বিষহরি আঞ্চলিক ভাষায় হাওরাঞ্চলে ‘বিষুরি’ হিসেবে উচ্চারিত হয়। হাওরাঞ্চলের মানুষেরা তাই মনসা পূজাকে ‘বিষুরি পূজা’ বলে থাকেন। কেউ কেউ আবার ‘শ্রাবণী পূজা’ও বলে থাকেন। প্রতি বাংলা বঙ্গাব্দের শ্রাবণ মাসের শেষদিন এ পূজা অনুষ্ঠিত হয়। তবে পূজা আয়োজনের কয়েকদিন আগে থেকেই প্রতিটি বাড়িতে চলে পদ্মপুরাণ পাঠের আয়োজন।

শৈশবে দেখেছি-বাড়ির উঠোনে কিংবা ঘরের দাওয়ায় বসে মা-জেঠি-কাকি-বউদি-দাদিরা পদ্মপুরাণ পাঠ করতেন। তাঁদের আবেগঘন কণ্ঠে পদ্মপুরাণ পাঠ আমাকে চরমভাবে আকর্ষণ করত। আমি চুপচাপ তাঁদের সঙ্গে বসে বসে শুনতাম। সেই ছোটো বয়সেই মুখস্থ হয়ে গিয়েছিল বাসর রাতে বিপুলার স্বামী লক্ষ্মীন্দরকে সাপে কাটা, চাঁদ সওদাগরের চোদ্দো ডিঙ্গা ডুবে যাওয়া আর লক্ষ্মীন্দরকে ‘জিও রে জিও কানাই মায়ের লক্ষ্মীন্দর’ ধুয়ার সঙ্গে বাঁচানোর কাহিনি। পাঁচালির সুরে পঠিত হতো পদ্মপুরাণ কাব্য।

মনসা পূজার বিশেষ আয়োজন বলিদান পর্ব। পুরোহিত যখন পূজার আয়োজন সম্পন্ন করেন, তখন পূজার অংশ হিসেবেই যজ্ঞ ও বলিদান পর্ব সারতে হয়। বলিদান পর্বে ইক্ষু, শসা, কলা, কোমরসহ বিভিন্ন সবজি ও ফল বলিদান করা হয়। অবস্থাসম্পন্ন গৃহস্থের পরিবারে পাতিহাঁসও বলিদান করা হয়। সে সময় আমাদের ছোটোদের অন্যতম আকর্ষণ ছিল বলিদান পর্ব। বলিদান মানেই পূজার পরদিন বাড়িতে হাঁসের মাংস রান্না হবে। আর মাংস রান্না মানেই রুচি পরিবর্তন। পূজা উপলক্ষে প্রতিটি বাড়িতেই টানা কয়েকদিন চলে নিরামিষ রান্না। একটানা একঘেয়ে সেই রান্নার অবশেষে বলিদান পর্বের বদৌলতে রুচির পরিবর্তন!

বলিদান পর্বের মতন আকর্ষণীয় ছিল দেবী বিসর্জন পর্ব। সারা গ্রামের পূজারিরা নিজেদের নৌকায় দেবীকে তুলতেন। আমরাও বড়োদের সঙ্গী হতাম। ঢোল, করতাল ও ঝান বাজিয়ে দেবী বিসর্জনের গান গাইতে গাইতে পুরো গ্রাম চক্কর দেওয়া হতো। পরে গ্রামের পার্শ্ববর্তী দাড়াইন নদীতে গিয়ে একযোগে দেবী বিসর্জন দেওয়া হতো। বিসর্জনের সময় সকলেই নদীর ভাসান পানিতে লাফিয়ে পড়তেন। ছোটোদের যারা সাঁতার জানত না, কেবল তারাই নৌকায় ভিতু ভিতু চোখ নিয়ে বসে থাকত। বাকিরা পানিতে ঝাঁপিয়ে পড়ে আনন্দ-উচ্ছ্বাস করত।

আনন্দ-উচ্ছ্বাসের এক পর্যায়ে সবাই নৌকায় উঠে একে অপরের মধ্যে প্রসাদ বিতরণ করতেন। প্রসাদ বলতে ছিল ছোলা, মটর, নারকেল এবং কলা ও গুড় মিশ্রিত ভেজা আতপ চালের প্রসাদ। প্রসাদ বিতরণ শেষে শুরু হতো নৌকাবাইচ। একসঙ্গে অনেক নৌকা নদীতে জড়ো হয়ে বাইচ অনুষ্ঠিত হতো। বাইচে সারিগান ছিল অন্যতম অনুষঙ্গ। নৌকাবাইচ শেষে অধিকাংশ নৌকা গ্রামের বিভিন্ন বাড়ির ঘাটে নৌকা ভিড়িয়ে নারকেল ভিক্ষা হিসেবে প্রার্থনা করতেন। সেই বাড়ির গৃহস্থ যদি তাঁর গাছ থেকে নারকেল পেড়ে নিয়ে যাওয়ার অনুমতি দিতেন তাহলে বাইচে অংশ নেওয়া ব্যক্তিরা সমস্বরে গাইতেন, ‘… গ্রামের … বাবু, নারকেল করলেন দান’।

মনসা পূজাকে উপলক্ষ করে কত কত আচার-সংস্কৃতি পালিত হয়ে আসছে যুগের পর যুগ। এসবের অনেক কিছুই এখন বর্ণিল রং হারিয়ে পাংশুটে আকার ধরেছে। কিন্তু পদ্মপুরাণ পাঠ ঠিক আগের মতন রয়ে গেছে। গ্রামীণ নারীরা এখনও পরম মমতায় ঘরের কাজকাম সেরে পূজার সময়টাতে পুথি পড়া শুরু করেন। দেবী বিসর্জনের আগে পদ্মপুরাণ পাঠ শেষ করার বাধ্যবাধকতা থাকায় রাতে কুপি বাতি জ্বালিয়েও চলে পদ্মপুরাণ পাঠ। সেই পদ্মপুরাণ-এর কাব্যিক আকর্ষণ নিছক কম নয়। এটির পরতে পরতে রয়েছে পদ্মার গুণগান, চাঁদ সদাগরের দাম্ভিক উচ্চারণ ও করুণ পরিণতির কাহিনি।

পদ্মপুরাণ-এর কাহিনি আবর্তিত হয় নাগমাতা পদ্মাকে উপলক্ষ করে। পদ্মার জন্ম ও বিবাহ পদ্মপুরাণ-এর কাহিনির অন্যতম বিষয়বস্তু। তবে মনসা ও চাঁদ সদাগরের বিবাদ নিয়ে পদ্মপুরাণ-এর মূল কাহিনি আবর্তিত হয়েছে। মনসা সর্পদেবী আর চাঁদ সদাগর ছিলেন একজন বনেদি বণিক। পদ্মা ও চাঁদ সদাগরের বিবাদের ধারাক্রম তৈরি করতে পদ্মপুরাণ-এর কাহিনিকারেরা নানা অধ্যায় সন্নিবেশিত করেছেন। স্বর্গে দেবতাগণের নানা কাহিনি, পদ্মার ছোটো বোন নেতার জন্মকাহিনি, জরৎকারু মুনির সঙ্গে পদ্মার বিবাহ, হুতাশন মুনির সঙ্গে নেতার বিবাহ, চাঁদ সদাগরের সঙ্গে পদ্মার দ্বন্দ-বিবাদ, পদ্মার প্রতি সদাগরের অবহেলা, পদ্মার ইশারায় চাঁদ সদাগরের চোদ্দো ডিঙ্গা সমুদ্রের জলে তলিয়ে যাওয়া, বেহুলা-লক্ষ্মীন্দরের জন্ম ও বিবাহ বৃত্তান্ত, লক্ষ্মীন্দরকে সাপে দংশন, কলার ভোড়ায় মৃত লক্ষ্মীন্দরকে ভাসিয়ে দেওয়া এবং ভোড়ায় বিপুলার সঙ্গী হওয়া, বহু চড়াই-উতড়াই পেরিয়ে পদ্মার মুখোমুখি বিপুলা, পদ্মা কর্তৃক লক্ষ্মীন্দরকে বাঁচিয়ে তোলা, চাঁদ সদাগর কর্তৃক মনসা পূজা ও মর্ত্যে মনসা পূজার উৎপত্তি সম্পর্কিত নানা তথ্য রয়েছে।

লক্ষ্মীন্দর ও বিপুলার বিবাহ এবং লক্ষ্মীন্দরকে বাসর রাতে সাপে কাটার অংশটুকু মনসামঙ্গলসহ বাংলা মঙ্গলকাব্যের সবচেয়ে জনপ্রিয় কাহিনি হিসেবে ইতোমধ্যে স্বীকৃতি পেয়েছে। কেবলমাত্র এ কাহিনির উপর ভিত্তি করে একাধিক গান, কবিতা ও মঞ্চ নাটক পর্যন্ত রচিত হয়েছে। সুনামগঞ্জের শাল্লা উপজেলার জয়দূর্গা ঢপযাত্রা নাট্যসংঘের সদস্যরা এ কাহিনি নিয়ে একটি ঢপযাত্রা নিয়মিত মঞ্চায়নও করে থাকে।

মনসার নির্দেশে বাসর ঘরে লক্ষ্মীন্দরকে যখন কালীনাগ দংশন করে, তখন বিপুলা ছিলেন ঘুমে অচেতন। লক্ষ্মীন্দর শত চেষ্টা করেও বিপুলাকে জাগাতে পারেননি। বিষ-যন্ত্রণায় ছটফট করতে করতে লক্ষ্মীন্দর বলেন-‘মরি গো তরাসে প্রিয়া মরি গো তরাসে।। টলমল করে প্রাণ নাগের নিশ্বাসে।’ ছোটোবেলায় মা-দাদিদের মুখে পদ্মপুরাণ কাব্যের এ-রকম ধুয়া শুনে মনটা খারাপ হয়ে যেত। আমরা তন্ময় হয়ে শুনতাম পদ্মপুরাণ-এর লাচাড়ির পরের পঙ্ক্তিগুলো :

চমকিয়া লক্ষ্মীন্দর উঠিল সত্বরে
বিপুলা বিপুলা করি ডাকে উচ্চৈঃস্বরে।
উঠো উঠো প্রাণেশ্বরী কত নিদ্রা যাও
কিসে কামড়ালো মোরে চক্ষু মেলি চাও।
সত্বরে উঠো হে প্রিয়া কামড়ালো কিসে
সর্বাঙ্গ পুড়িয়া উঠে কালকূট বিষে।
না-হইল মাস পক্ষ দিন অষ্ট চারি
কাল-রাত্রি পদ্মাবতী তোমা কৈল রাঁড়ী।
নারী কূলে জন্ম তুমি বিফলে লভিলে
স্বামী সনে এক রাত্রি সুখে না রহিলে।
আমার মরণে তুমি না জীবে পরাণে
তোমা হেন অভাগিনী নাহি ত্রিভুবনে।

লক্ষ্মীন্দরের আক্ষেপ পাঠকের মনে বিরহ-দহন জাগায়। বিপুলা ঘুম থেকে জেগে যখন বুঝতে পারেন-তাঁর স্বামীকে সাপে দংশন করেছে। তখন বিপুলার বিলাপ আর আর্তি আরও করুণ পরিবেশের সৃষ্টি করে। ঘটনার ধারাবাহিকতায় কলার ভোড়ায় ভাসিয়ে দেওয়া সাপে-কাটা লক্ষ্মীন্দরের সঙ্গী হয়ে বিপুলা নদী-সাগর পেরিয়ে অজানা গন্তব্যে ভাসতে থাকেন। ভাসতে ভাসতে বিপুলা একসময় পৌঁছে যান স্বর্গে। সেখানে নৃত্য প্রদর্শন করে বিপুলা দেবতাদের মনোতুষ্টি অর্জন করেন। পরে নেতা এবং দেবতাদের সহায়তায় পদ্মার দ্বারস্থ হয়ে নানা কৌশল ও বুদ্ধিমত্তার পরিচয় দিয়ে বিপুলা পদ্মার কৃপা লাভ করতে সমর্থ হন। পদ্মা বিপুলার স্বামী লক্ষ্মীন্দরকে জীবিত করেন এবং বিপুলার শ্বশুরের হারানো ধন-সম্পদ ফিরিয়ে দেন।

ছোটোবেলায় পদ্মপুরাণ পাঠকের দরদি বর্ণনায় বিপুলা-লক্ষ্মীন্দরের জন্য মন খারাপ করত। বড়ো হয়ে যখন উচ্চশিক্ষার্থে সিলেট আসি তখন প্রায় ভুলেই গেলাম ‘বিষুরি’ পূজার কথা। কখন যে শ্রাবণ মাস আসে আবার কখন যে শ্রাবণ মাস চলে যায়-সে খবর যেন অজানাই থেকে যায়। বছর এগারো আগে প্রথমবারের মতো শুনি সুমন চট্টোপাধ্যায়ের (কবীর সুমন) বিখ্যাত সেই গান-‘কাল কেউটের ফণায় নাচছে লক্ষ্মীন্দরের স্মৃতি। বেহুলা কখনও বিধবা হয় না। এটা বাংলার রীতি’। এ গানটি যতবার শুনতাম ততবারই মনে পড়ত ছোটোবেলার শোনা পদ্মপুরাণ-এর সুর।

বেলা-অবেলায় কবীর সুমনের সেই গানটি কতই না গেয়েছি! তবে ব্যস্ততার কারণে গ্রামের বাড়ি তেমন একটা যাওয়া হয় না, পদ্মপুরাণও আর সেভাবে শোনা হয় না। এক বর্ষায় (১৪১৯ বঙ্গাব্দ) কলকাতার প্রখ্যাত সংগীত শিল্পী মৌসুমী ভৌমিক ও শব্দধারক সুকান্ত মজুমদার লোকগানের খোঁজে সিলেটে আসেন। সে সময় পদ্মপুরাণ-এর সুর-বৈচিত্র্য স্বচক্ষে দেখতে আমাদের গ্রামের বাড়ি গিয়েছিলেন। সংগত কারণে আমিও ছিলাম তাঁদের সার্বক্ষণিক সঙ্গী। সে সময় সুনামগঞ্জের হাওর অধ্যুষিত শাল্লা উপজেলার বাহাড়া, নাইন্দা, হরিপুর, ঘুঙ্গিয়ারগাঁও, খল্লি ও ডুমরা গ্রামে নারী এবং পুরুষ উভয়ের কণ্ঠে পদ্মপুরাণ পাঠ শুনেছিলাম। প্রত্যক্ষ করলাম-আমাদের শৈশবের শোনা পদ্মপুরাণ পাঠের সঙ্গে এখনকার পাঠের কোনও হেরফের হয়নি। মনসা পূজার বৈচিত্র্যেও তেমন ফারাক নেই। সেই উৎসবের মেজাজ, রং ও বৈচিত্র্যতা এখনও যেন অবিকল রয়ে গেছে।

শাল্লা উপজেলার এ গ্রাম-ও গ্রাম ঘুরে ঘুরে মৌসুমীদি আর সুকান্তদা পদ্মপুরাণ গান রেকর্ডিং করতে থাকেন। এই ফাঁকে আমি সেসব গ্রামীণ গায়কদের সঙ্গে নানা আলাপ সেরে নিই। জেনে নিই তাঁদের গান শেখার উৎস এবং পেশাগত অবস্থান। প্রায় সবাই গ্রামের নিরক্ষর ও খেটে-খাওয়া লোক। পড়াশোনায় হয়তো কেউ কেউ প্রাথমিকের গন্ডি পেরোননি, কিন্তু কী অবলীলায় চোখের ঠাহরে আঙুল ধরে ধরে পাঠ করে নিতে পারেন পুরো পদ্মপুরাণ। হাওরাঞ্চলের প্রায় গ্রামের ঘরে ঘরে এ উদাহরণ পাওয়াটা কোনও অবিশ্বাস্য তথ্যও নয়। উত্তরাধিকার সূত্রে তাঁদের রক্তে গান বইছে, ছোটোবেলায় মা-কাকি-দাদি আর বাবা-কাকা-জেঠাদের মুখে পদ্মপুরাণ পাঠ শুনতে শুনতে তাঁরা নিজেও এখন ডাকসাইটে শিল্পীতে পরিণত হয়েছেন। এটাই মূলত গ্রামীণ মানুষের গান শেখা ও চর্চার শেকড় বা উৎসভূমি।

শাল্লা উপজেলার ডুমরা গ্রামের ঝন্টু দাশ, যিনি স্বশিক্ষিত ইঞ্জিন মেকানিক ও কাঠমিস্ত্রি বলে আমাদের জানিয়েছিলেন। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা নেই, তবু নৌকার নষ্ট ইঞ্জিন সারিয়ে নিতে কিংবা কাঠের আসবাবপত্র তৈরিতে পুরো উপজেলায় তাঁর বিকল্প নেই। সেই স্বশিক্ষিত ইঞ্জিন মেকানিক।কাঠমিস্ত্রি ঝন্টু পদ্মপুরাণ-এর ডাকসাইটে গায়ক। তাঁর গান শুনে মুগ্ধ গ্রামের মানুষ। নাইন্দা গ্রামের অলিরানি তালুকদার একজন পুরোদস্তর গৃহিনী। অভাব-অনটনে যাঁর সংসার চলাতে হিমশিম খেতে হয়। দরিদ্রতার কারণেই দ্বিতীয় শ্রেণি পর্যন্ত পড়াশোনা করে আর এগুতে পারেননি। চার বছর আগে বিয়ে হওয়ার পর নেত্রকোনা জেলার মদন উপজেলার কদমশ্রী গ্রামের বাপের বাড়ি ছেড়ে স্বামীর বাড়িতে আসেন। তিনিও একজন প্রভাবশালী পদ্মপুরাণ গায়িকা। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা ছাড়াও কেবল চোখের আন্দাজে অক্ষর গুণে গুণে কীভাবে পদ্মপুরাণ পাঠ সম্ভব?-এ প্রশ্নে তাঁর নির্বিকার উত্তর, ‘এটি এখানকার সবাই পারে। এটা আর এমন কী কঠিন কাজ?’

টানা কয়েকদিন পদ্মপুরাণ পাঠ শুনতে হাওরের কত কত গ্রাম ঘুরেছি। প্রতিটি গ্রামেই নারীরা সুর করে পদ্মপুরাণ-এর বেহুলা-লক্ষ্মীন্দরের কাহিনি বৈঠকি গানের সুরে গাইছিলেন। আমাদের আড্ডা-গল্প-গান চলে সমানতালে। এরই ফাঁকে এক রাতে আমাদের বাসার ছাদে পাটি বিছিয়ে বসল গানের আসর। ওইদিন আকাশ ছিল অন্ধকারে ঢাকা। চাঁদের আলোর ছিটেফোঁটাও নেই। অন্ধকারে আমরা কেবল একে-অপরের নিশ্বাস-প্রশ্বাসের শব্দ টের পাচ্ছিলাম! তবে সে রাতে ঢের বাতাস ছিল। সেই বাতাসে ভেসে বেড়াচ্ছিল বিচ্ছেদী গান। একে একে রাধারমণ, উকিল মুনশি ও শাহ আবদুল করিমের লেখা গান গাইলেন স্থানীয় দুই সংগীতশিল্পী ধরণী দাস ও লিংকন দাশ। সবশেষে গান ধরলেন মৌসুমী ভৌমিক। গলায় সে কী টান! যেন আবেগ উপচে পড়েছে! গভীর রাতে শেষ হয় গানের আসর।

পরদিন মনসা দেবীর বিসর্জন। আমরা একটা নৌকা করে ডুমড়া গ্রামের পাশের হাওরে বিসর্জন দেখতে যাই। বিকেলের দিকে দেবী বিসর্জন শুরু হয়। চারিদিকে খোল-করতাল-ঢোলের আওয়াজ। সে এক অপূর্ব দৃশ্য। ডুমরা গ্রামের পাশে দাড়াইন নদীর কাছে এসে দেবীকে বিসর্জন দেওয়ার সঙ্গে নৌকায় আগতরা লাফিয়ে লাফিয়ে পানিতে পড়তে থাকেন। এ দৃশ্য দেখে আমরাও উৎসাহিত হয়ে পানিতে ঝাঁপ দিই। আমরা মানে সুকান্তদা, প্রশান্তদাসহ কয়েকজনের সঙ্গে আমিও। দেবী বোধনের সঙ্গে তালমিলিয়ে আমরা হাওরের অবারিত জলে মেতে উঠি জলখেলায়। আর এ দৃশ্য নৌকায় বসে ক্যামেরায় ধারণ করছিলেন মৌসুমীদি।

ঘণ্টাখানেক পর জলখেলা শেষে আমরা নৌকায় উঠি। এবার বিদায়ের পালা। মৌসুমীদিদের বিদায় জানিয়ে বাড়ি ফিরি। মৌসুমীদি কলকাতায় ফিরে গিয়ে ই-মেইল মারফত আমাকে একটা চিঠি লিখেছিলেন। তাঁর চিঠির কয়েকটি পঙ্ক্তি ছিল এ-রকম : ‘সুমন, কেবলই ভাবছি তোমাকে চিঠি লিখব, কিন্তু হয়ে উঠছে না কিছুতেই। শাল্লার রেকর্ডিং শুনি, তোমাদের দ্বীপের মতন গ্রামের ছবি দেখি। ডুমরার সুভাষ; যে নাকি যে কোনও যন্ত্র খুলে সারিয়ে ফেলতে পারে, তার কণ্ঠস্বর আমাদের মজিয়ে রাখে। তোমাদের বাড়ির ছাদে রাতের গান, ধরণীর গলায় বিচ্ছেদ উপচে পড়ে। এ বাড়ি-ও বাড়ি থেকে ভেসে আসা পাঁচালি, মুঠো ভরা নারকেল প্রসাদ। নৌকার উপর লিংকনের বাবার মনসার প্রতিমাকে দু-হাত দিয়ে ধরে থাকা, তোমার-সুকান্তর-প্রশান্তর ঝপ করে জলে ঝাঁপ দেওয়া-এমন একটা ছুটি সহজে মেলে না। এইসব ভাবি, কিন্তু চিঠি লিখতে অনেকটা দেরি হয়ে যায়।’

মৌসুমীদির চিঠিতে আরও ছিল হাওরপারের মানুষের পদ্মপুরাণ পাঠ শুনে তাঁর ব্যক্তিগত ভালোলাগার বর্ণনা। তাঁদের গানের বৈচিত্র্যময় সুর ও গায়কীর নিখাদ প্রশংসা। পদ্মপুরাণ-এর প্রসঙ্গ উঠলেই এখন আমার কানে বাজে মৌসুমীদির চিঠির বাক্যগুলো। আমার কেবল অবাক লাগে এটিই ভেবে যে-সেই মধ্যযুগ হয়ে একবিংশ শতাব্দীর মানুষের কাছে এখনও কীভাবে সমান জনপ্রিয়তা ধরে রেখেছে মনসামঙ্গল কাব্য? মধ্যযুগে রচিত এসব কাব্যের কী এমন আকর্ষণ?-যার জন্য গ্রামীণ মানুষ থেকে শুরু করে শহুরে নাগরিকেরা পর্যন্ত মুগ্ধ!

বাংলাদেশের সুনামগঞ্জের শাল্লা উপজেলার দাড়াইন নদীর ধারে সবুজ-শ্যামল ছোট্ট গ্রাম বাহাড়া। সেই গ্রামের দু-চারজনকে ‘বাহাড়া’ নামের উৎপত্তি হলো কীভাবে সে প্রসঙ্গে জিজ্ঞেস করলাম। কিন্তু কেউ বলতে পারলেন না। তবে গ্রামের পাশে যে প্রায় সাড়ে তিনশো বছর ধরে ‘সোমেশ্বরী মেলা’র প্রচলন, সেটা বেশ বলতে পারলেন। তার মানে, এই গ্রামের উৎপত্তি সাড়ে তিনশো বছরেরও অধিক সময় পূর্বের। আর তখন থেকেই পুণ্যার্জনের স্থান হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছে সোমেশ্বরী মন্দির প্রাঙ্গণ।

সোমেশ্বরী মেলার উৎপত্তি বিষয়ে জানা যায়, ভাটি এলাকার কৃষকেরা বছরে একবারই ফসল ফলাতেন। সেটা হচ্ছে বোরো ধান। সেই খেতের ফসলের উপর নির্ভর করেই সারা বছর খাদ্যসহ খরচ জুগাত। কিন্তু আগাম বন্যা, খরা, শিলাবৃষ্টি ও ঝড়ে প্রায় বছরই সেই ফসল হয় পানিতে তলিয়ে যেত নতুবা বিনষ্ট হতো। এমনই একসময়ে বাহাড়া গ্রামের এক ব্যক্তি পার্শ্ববর্তী পাহাড়ের পাদদেশের নলখাগড়ার বনে নল কাটতে গিয়ে একটি শিলা (পাথর) দেখতে পান। ওই ব্যক্তিটি নল কাটার সুবিধার্থে পাথরটি বাড়িতে নিয়ে আসেন। পরদিন পাথরের উপরে রেখে নল কাটার সময়ে দা-এর আঘাতে পাথরটি ভেঙে দুই টুকরো হয়ে যায়। ভেঙে যাওয়া পাথরের অংশ দিয়ে তাৎক্ষণিক রক্ত বেরোতে থাকলে লোকটি ভয় পেয়ে যান। ওই রাতেই ব্যক্তিটি স্বপ্নে দেখেন-ভাঙা পাথরটি হচ্ছেন সোমেশ্বরী দেবী। সেই দেবীকে গ্রামের পাশে স্থাপন করে পূজা-অর্চনা করতে হবে। এ স্বপ্নের কথা তিনি গ্রামবাসীকে জানালে সবাই মিলে গ্রামের পাশের একটি উঁচু স্থানে পাথরটি স্থাপন করেন। সেই থেকেই পাথরখন্ডটি ‘সোমেশ্বরী দেবী’ রূপে হিন্দু ধর্মলম্বীদের কাছে পূজিত হয়ে আসছে। পাথরখন্ডটি গ্রামের লোকেরা ‘সোমেশ্বরী দেবীর শিলা’ আখ্যা দিয়ে পূজা-অর্চনা শুরু করেন। মানুষজন অকাল বন্যা ও শিলাবৃষ্টি থেকে রক্ষা পেতে সোমেশ্বরী দেবীর দ্বারস্থ হয়ে মানত করতে থাকেন। ধীরে ধীরে সে খবর ভাটিঅঞ্চলের বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে পড়ে। এরপর পুণ্যার্থীদের বিস্তৃতি ক্রমশ বৃদ্ধি পেতে থাকে। এভাবেই শুরু। এখন সেই সোমেশ্বরী প্রাঙ্গণ তীর্থ হিসেবে রূপ পেয়েছে।

সোমেশ্বরী মেলা যে দেবীর স্মরণে পালিত হয়ে আসছে, সেই দেবীর বিগ্রহ হচ্ছে বেশকিছু পাথরখন্ড। শাল্লার আদি গ্রাম বাহাড়ার পাশে ছোটো-বড়ো গোটা চল্লিশেক পাথরখন্ডতার শরীরে সিঁদুর ধারণ করে গ্রামীণ সহজসরল মানুষের লৌকিক ইতিহাস ও বিশ্বাসের সাক্ষী হয়ে ঠায় দাঁড়িয়ে রয়েছে। ভাটিঅঞ্চলের মানুষেরা বিশ্বাস ও শ্রদ্ধায় প্রতি শুক্র ও সোমবার পাথরখন্ডে দুধ ঢেলে স্নান করিয়ে সিঁদুর মাখিয়ে দেন। কত শত মানুষ সেই পাথরখন্ডরে কাছে হাতজোড় করে মানত করছেন। এখানে দাঁড়িয়ে কায়মানোবাক্যে মনের দুঃখ জানাচ্ছেন লৌকিক দেবী সোমেশ্বরীর কাছে। জীবনযুদ্ধে না-পাওয়ার বেদনা ও হতাশায় আকীর্ণ মানুষের দীর্ঘশ্বাস এখানে প্রতিনিয়ত জমা হচ্ছে। তাঁরা উদ্ধারের আশায় পরম ভক্তিভরে সোমেশ্বরীর কাছে পরিত্রাণ চান।

সেটা তো লৌকিক দেবী সোমেশ্বরীর এক রূপ। অন্য আরেক রূপ রয়েছে। সেটা প্রত্যক্ষ করা যায় প্রতি চৈত্র মাসের রবি ও সোমবার। এ দুইদিন এখানে মেলা বসে। স্থানীয় অনেকে আবার মেলাকে ‘বান্নি’ বলে থাকেন। দুই দিনব্যাপী মেলার প্রথম দিন বসে ‘বেল-কুইশ্যালের মেলা’। এই মেলায় কেবল বেল-ইক্ষু বিক্রি হয়। সেই মেলাস্থলটি হচ্ছে সোমেশ্বরী মন্দির প্রাঙ্গণে যাওয়ার সামান্য আগে। দাড়াইন নদীর পাড়ে এ মেলা বসে। শত শত পাইকারি ও খুচরা বিক্রেতা বেল ও ইক্ষু নিয়ে বসে থাকেন। প্রতি আঁটি (এক আঁটিতে অন্তত ১২-১৫টি ইক্ষু থাকে) ইক্ষু বিক্রি হয় ৫০ থেকে ১৪০ টাকায় এবং প্রতি হালি বেল বিক্রি হয় ৪০ থেকে ১৫০ টাকায়। পরের দিন সোমবার সোমেশ্বরী প্রাঙ্গণে বসে বারোয়ারি মেলা। খাদ্যদ্রব্য থেকে শুরু করে ব্যবহার্য জিনিস-হরেক রকমের জিনিস মেলে সেই মেলায়।

উপমহাদেশের অন্যতম এই বৃহৎ মেলায় ভাটিঅঞ্চলের হিন্দু-মুসলিম নির্বিশেষে প্রায় কয়েক লক্ষাধিক মানুষের সমাগম ঘটত একসময়। তবে মেলা ধীরে ধীরে বৈচিত্র্য হারাচ্ছে, মানুষের সমাগমও কমছে। কমতে কমতে এমন অবস্থা দাঁড়িয়েছে-এখন মানুষ হাজার পঞ্চাশেক হয় কিনা সন্দেহ! আমাদের শৈশবে এই মেলাই ছিল উচ্ছ্বাস প্রকাশের অন্যতম ক্ষেত্র। মেলার দুদিন সকাল থেকেই বাবার আশপাশে ঘোরাফেরা, কখন বিকেল আসবে আর বাবা মেলায় নিয়ে যাবেন।

মেলার প্রস্তুতিটা শুরু হয়ে যেত কয়েকদিন আগে থেকেই। আগের বছর মেলা থেকে কিনে আনা একটি মাটির ব্যাংকের ফুটো দিয়ে পাঁচ পয়সা থেকে শুরু করে এক টাকা পর্যন্ত জমাতাম। চৈত্র মাসের প্রথম রোববার ঘটা করে সেই মাটির ব্যাংকটি ভাঙতাম। এরপর শুরু হতো টাকা গোনার পালা। সর্বসাকুল্যে ৩০ থেকে ৩৫ টাকা হতো। শৈশবে এ ছিল আমাদের কাছে অনেক টাকা! একটা পিস্তল বড়োজোর পাঁচ টাকা, চরকি দুই টাকা, হাওয়াই মিঠাই এক টাকা, প্লাস্টিকের বল ১০ টাকা। খেলনা কেনার হিসেব কষতে-কষতে পুরো দিনটাই যেত। আর বাবার কাছ থেকে বাড়তি খেলনা উপহার প্রাপ্তি তো রয়েছেই। এছাড়া মেলায় আসার আগ-মুহূর্তে মা ও বড়ো ভাই-বোনদের কাছ থেকে আরও কিছু টাকা পাওয়ার নিশ্চয়তা তো ছিলই।

সেই সকাল থেকে মেলায় যাওয়ার জন্য উদগ্রীব হয়ে থাকতাম। দুপুরের পর বাবার ভাতঘুম শেষে বিকেল হলে মেলায় যাওয়ার প্রস্তুতি শুরু হতো। সে মুহূর্তটুকুর আনন্দ ছিল অন্যরকম। বাবার পাঞ্জাবির কোনা খামচে খেত-লাগোয়া মেঠোপথ দিয়ে হাঁটতাম। বাবা স্কুলশিক্ষক, সবাই তাঁকে চেনে। তাই মানুষেরা হাত তুলে তাঁকে নমস্কার করত। এভাবেই আমাদের বাসস্থান ঘুঙ্গিয়ারগাঁও বাজার থেকে আধা কিলোমিটার হেঁটে মেলা-প্রাঙ্গণে পৌঁছতাম। কী নেই মেলায়? খেলনা থেকে শুরু করে মুড়ি-মুড়কি-জিলিপি-রসগোল্লা কত কী!

এখনও মনে পড়ে বায়োস্কোপওয়ালার কণ্ঠ-‘হায় রে জানি কী কী আছে?। দেখবার মতো জিনিস আছে।’ সেই ‘দেখবার মতো জিনিস’ দেখবার জন্য মন আকুলিপাকুলি করত। আট আনা খরচ করে অতি-আগ্রহের সেই বায়োস্কোপে চোখ রাখতাম। ডান চোখ বন্ধ করে বাম চোখে ‘দেখবার মতো জিনিস’ দেখতাম। কী কী দেখতাম-সেসব আর তেমন মনে নেই। যতদূর মনে পড়ে তখনকার বাংলা সিনেমার নায়ক-নায়িকা, বন-জঙ্গলের ছবি আর ‘বাপের বেটা’ হিসেব তৎকালীন সময়ে পরিচিতি পাওয়া ইরাকের সাদ্দাম হোসেনের ছবি ছিল বায়োস্কোপের বাক্সে। তবে বায়োস্কোপের ভেতরে চোখ রাখার চেয়েও আকর্ষণীয় ছিল বায়োস্কোপওয়ালার হাস্যরসাত্বক মধুর বর্ণনা।

পরিষ্কার মনে আছে-বায়োস্কোপের ওপরে স্থাপিত দুটি ছোট্ট দন্ডে দুইটি পুতুল থাকত। একটি পুরুষ পতুল, অপরটি নারী পুতুল। দুই পুতুলকে নিয়ে ছিল বায়োস্কোপওয়ালার গানের ঢঙে মজাদার বিবৃতি। সেই লম্বাচুলওয়ালা বায়োস্কোপওয়ালা ডান হাতে খঞ্জনি বাজাতেন আর মজাদার কথাগুলো আওড়াতেন। অন্য হাতে বায়োস্কোপের হাতল ঘুরিয়ে বাক্সের ভেতরের ছবিগুলো একের পর এক নিয়ে আসতেন। বায়োস্কোপওয়ালা চমৎকার ঢঙে নানাসব কথা বলেই নারী পুতুলটির গালে হাতে দিয়ে একটি ঠোকর দিয়ে বলতেন, ‘নাতিন লো নাতিন, মরলে!’

বায়োস্কোপওয়ালা যখন পুতুলটিকে ঠোকর দিতেন, আমারও ইচ্ছে হতো ওই পুতুলটিকে ঠোকর দিই। বায়োস্কোপওয়ালার চোখ ফাঁকি দিয়ে যে, এক-আধবার ঠোকর দিইনি, তাও কিন্তু নয়। ইদানীং সোমেশ্বরী মেলায় গিয়ে ছোটোবেলার দেখা বায়োস্কোপওয়ালা কিংবা অন্য কোনও বায়োস্কোপওয়ালাকে আর চোখে পড়ে না। তবে কি বায়োস্কোপের দিন শেষ হয়ে গেল?

শৈশবের মেলার কত কত স্মৃতি। কিছু যে একেবারেই ফিকে হয়ে যায়নি তা নয়। তবে যে-পর্যন্ত স্মৃতিতে আছে, সেটি এ-রকম : মেলায় যাওয়ার পথে দাড়াইন নদীর দুটি অংশে দুটি বাঁশের সেতু পারাপার হতে হতো। মেলার দিন মানুষের ভিড় বেশি থাকায় সেতুর নিচে খেয়া নৌকাও থাকত। যাঁরা বাঁশের সেতু চড়তে ভয় পেতেন কিংবা যাঁদের হাত জিনিসপত্র বোঝাই থাকত, কেবলমাত্র তাঁরাই সেতু ব্যবহার না করে বিকল্প খেয়ানৌকা দিয়ে নদী পাড়ি দিতেন। প্রতি বছরই দেখেছি-হুড়মুড়িয়ে নৌকোয় উঠার কারণে নৌকাডুবি ঘটত। মুহূর্তেই শুরু হতো নারীপুরুষ-শিশুদের চিৎকার-চেঁচামেচি। সবারই যেন ‘চাচা আপন প্রাণ বাঁচা’। উৎকণ্ঠা-ভরা দৃষ্টিতে কেউ কেউ নদীর দিকে তাকাত, কেউবা উদ্ধার করতে লাফিয়ে পড়ত জলে। তবে খননের অভাবে যৌবন-হারানো দাড়াইন নদীতে আর জল কতটুকুই বা? হাঁটু বা বুক সমান জল হবে! সামান্য স্রোত যে নেই তাও কিন্তু নয়। উতরোল ঢেউ পার হয়ে ভিজে কাপড়ে ডুবে-যাওয়া মানুষগুলো তীরে উঠামাত্র যেন প্রাণ ফিরে পেত!

মেলায় এত এত মানুষের হাঁটাহাঁটির কারণে প্রচুর ধুলো উড়ত। মেলায় যেসব বিক্রেতারা বসতেন (বিশেষ করে ‘মূর্তিছিলা’লাগোয়া পুকুরটির পাশে) তাঁদের কালো চুল ধুলায় সাদা হয়ে যেত। বিক্রেতাদের মেলানো পসরাও সাদা হয়ে যেত। এখনও সমানতালে ধুলো ওড়ে, সেই ধুলো-ওড়া বিকেল মেলার অন্যতম সুখস্মৃতি। মেলাকেন্দ্রিক আরও আরও স্মৃতি রয়েছে। শৈশবে বড়োদের আলাপ করতে শুনতাম, ‘মেলায় জুয়াখেলা বাইড়া যাইতাছে।’ এটি যে নিষিদ্ধ কোনও খেলা সেটা ঢের বুঝতে পারতাম, তবে খেলাটি কী ধরনের সেটা জানতাম না। দিনের বেলা মেলা শেষে রাত বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে বসত জুয়াখেলা-এ-রকম তথ্য আমাদের জানা ছিল। যখন কৈশোরে পা দিই, তখন কয়েক বন্ধু মিলে জুয়াখেলা জিনিসটা কী-সেটি দেখতে নির্দিষ্ট স্থানে হাজির হই।

জুয়াখেলার স্থানটিতে হাজির হয়ে দেখি নানা বয়সি মানুষ গোল হয়ে বসে রয়েছে। মধ্যখানে একটি আলো ঝলমলে হ্যাজাক লাইট জ্বলছে। কিশোর, যুবক, বৃদ্ধ-অনেক চেনা মানুষকে দেখতে পেলাম। যেহেতু এটি ছিল নিষিদ্ধ অঞ্চল, তাই সামান্য সময় পরেই আমরা বন্ধুরা স্থান ত্যাগ করার উদ্দেশ্যে পা বাড়াই। ঠিক এমন সময়ই দেখা হয়ে যায় আমাদের এক স্যারের সঙ্গে। স্যারকে দেখে কোনওক্রমে আমরা সট্কে পড়ি। আমাদের সে কী চিন্তা। কেনই বা উঁকি দিতে গেলাম সেই দিকটায়? সেখানে যাওয়ার কারণেই তো স্যার দেখতে পেলেন!

এখন কী যে হবে! তবে স্যার কেন সেই নিষিদ্ধ দিকটায় গেলেন-সেটা কৈশোর বয়সে বুঝতে পারিনি! ভাবতাম-স্যার আমাদেরই মতো বোধহয় জুয়ার আসরটি ঘুরে দেখতে গিয়েছিলেন! সেদিন চেনা মানুষগুলোর কে জুয়া খেলতে গেল আর কে জুয়াখেলা দেখতে গেল-সেই বিশ্বাস-অবিশ্বাসের দোলাচালে দীর্ঘদিন ভুগেছিলাম প্রথম জুয়াখেলা দেখার সন্ধ্যাটির কথা ভেবে ভেবে। সে সময় জুয়াখেলা আড়ালে-আবডালে হতো। চট, ত্রিপল কিংবা পাটির মাধ্যমে খেলার স্থানটি আড়াল করে দেওয়া হতো। আর এখন জুয়া খেলাটাই যেন মুখ্য হয়ে দাঁড়িয়েছে সোমেশ্বরী মেলায়। আগে অনেকটা লোকচক্ষুর আড়ালে জুয়াখেলা চললেও এখন অনেকটা প্রকাশ্যেই এ খেলা হয়। উপটৌকন পেয়ে পুলিশ যেন সেই খেলার পাহারাদারের ভূমিকা পালন করে! সামাজিক সম্মান প্রদানের রীতিনীতি তোয়াক্কা করে প্রবীণদের সামনেই চলছে জুয়াখেলা। কোনও বাধ্যবাধকতা কিংবা সম্মান-হারানোর কোনও ভয়ই যেন নেই জুয়া-খেলোয়াড়দের ভেতর।

আমার দেখা শৈশবের সেই মেলা ক্রমশ ফিকে হয়ে আসছে। মেলার সেই রং ও বৈচিত্র্য ধূসর রূপ নিয়েছে। বাবা বলতেন, তাঁদের ছোটোবয়সে এই সোমেশ্বরী মেলায় নাকি ব্যবসায়ীরা হাতির পিঠে চড়ে মালামাল নিয়ে আসতেন। কিন্তু শৈশবে আমরা সেই দৃশ্য কখনও দেখিনি। আর যে দৃশ্য আমরা দেখেছি, সেটা এখনকার শিশু-কিশোররা দেখতে পাচ্ছে না। ধীরে ধীরে যেমন লোকসমাগম কমছে, তেমনই বর্ণিলতা পাংশুটে রং ধারণ করছে। ছোটোবেলায় যখন নতুন বছরের বর্ষ-পঞ্জিকা দেখতাম, তখন চৈত্র মাসের নির্দিষ্ট ওই দিনটির সূচিতে দেখতাম-‘সোমেশ্বরী মেলা হচ্ছে উপমহাদেশের অন্যতম বৃহৎ মেলা’। ‘অন্যতম সেই বৃহৎ মেলা’টি নীরবে-নিভৃতে কেমন যেন নিস্তেজ হয়ে পড়ছে। মেলা উপলক্ষে বসা অস্থায়ী সার্কাস, ষাড়ের লড়াই, টিয়ে পাখির ভাগ্যগননা, পুতুলনাচ-এসব এখন আর চোখেই পড়ে না। দেখা মেলে না সেইসব কুটির শিল্প কারিগর, কুমার ও কামারদের-যাঁদের হাতের কারুকার্যে তৈরি হতো পলো, কুলো, লাঠি, দা, চুপড়ি, কড়া, জাল, বড়শি, ছিপ, খুন্তিসহ নানা ব্যবহার্য দ্রব্য ও খেলনাসামগ্রী।

কী সুন্দর করে পুথিপাঠ করতেন ভরতচন্দ্র সরকার। দৃষ্টিহীন হওয়ায় তিনি ‘অন্ধ ভরত’ নামে পরিচিত। প্রতি বছরই মেলার দিনটি ওই লোকটির পাঠ করা পুথির সুর পুরো মেলা প্রাঙ্গণে ভিন্ন দ্যোতনা সৃষ্টি করত। অন্ধ ভরত চেঁচিয়ে মানুষের দৃষ্টি আকর্ষণ করে বলতেন, ‘অন্ধ ভরতের পুথি, শুনলে হবে গতি’। সেই অন্ধ ভরতের বয়স যখন বাড়তে শুরু করে তখন তিনি একটি চাটি পেতে সোমেশ্বরী মন্দিরের ঠিক পাশেই বিভিন্ন ধর্মীয় পুস্তক এবং স্থানীয়ভাবে জেলা শহরে নিউজপ্রিণ্ট কাগজে মুদ্রিত পুথি, ধামাইলগান, সূর্যব্রতের গান, কীর্তন, পাঁচালি, মালসিসহ বিভিন্ন লোকসংগীতের বই মেলায় বিক্রি শুরু করেন। সেসব বইপুস্তকের লেখকেরা ছিলেন গ্রামীণ নিরক্ষর গীতিকারেরা। প্রকৃতি হতে প্রাপ্ত জ্ঞানই ছিল এসব গীতিকারদের দিক্দর্শন।

অন্ধ ভরতের গত কয়েক বছর আগে মারা গেছেন। তাই অন্ধ ভরতের সুমধুর কণ্ঠের পুথি আওড়ানো আর কারও কানে বাজে না। মেলা প্রাঙ্গণে অন্ধ ভরতের বসার স্থানটিতে এখন অন্য একজন পঞ্চাশোর্ধ্ব ব্যক্তিকে বই-পুস্তক নিয়ে বসে থাকতে দেখি। তবে সেসব বই-পুস্তকের অধিকাংশই বাংলা ছায়াছবির গান আর বিভিন্ন ধরনের ভিউকার্ড। কিছু কিছু দোকানে ধর্মীয় বইপত্র ও পাঁচালি এবং ধর্মীয় পোস্টার থাকলেও লোকগানের চটি বইগুলো তেমন চোখে পড়ে না। চোখে তো পড়ে না আরও কতকিছুই। তখনকার সময়ে ছানা দিয়ে তৈরি রসগোল্লা এখন ভেজালে বিপর্যস্ত। ময়দা ও পাউডার দুধের তৈরি রসগোল্লা আগের স্বাদ হারিয়েছে কবেই! নেই জিলিপি, জাম (মিষ্টিজাতীয়), কাটাগজা, দই-চিড়া, মিষ্টি উখড়ার রমরমা অবস্থা।

মেলায় কাছিম এবং হাওরের বড়ো বড়ো মাছের হাট বসত। টাকার অভাবে সবাই সেই কাছিম কিনতে পারতেন না। এলাকার দু-চারজন বড়ো গৃহস্থের বাড়িতে সেই কাছিম যেত। প্রতিবছরই বাবা বড়ো দেখে একটি কাছিম কিনে আনতেন। এ নিয়ে আমার আনন্দের সীমা ছিল না। কাছিম-কাটুয়া সচরাচর বাজারে কিনতে পাওয়া যায় না, তাই মেলার দিনটিতে এই প্রাণিটি কিনে নেওয়ার গৌরবে আমার শৈশবের উচ্ছ্বাসে অন্যরকম রং লাগত! পরের দিন ঘটা করে আমাদের গ্রামের বাড়ি সুখলাইনের আত্মীয়স্বজনদের নিমন্ত্রণ করা হতো। তাঁরা নিমন্ত্রণ পেয়ে আমাদের ঘুঙ্গিয়ারগাঁও বাজারের বাসায় আসতেন। সকলের উপস্থিতিতে কাছিম কাটা হতো। রান্না শেষে একসঙ্গে সবাই বসে উৎসবের মতো সেই মাংস খাওয়ার আয়োজন ছিল এক অন্যতম সুখস্মৃতি। কিন্তু এখন মেলায় কাছিম তো দূরের কথা, হাওরের তাজা-বড়ো মাছেরও সন্ধান পাওয়া যায় না।

মেলা উপলক্ষে ভাটিঅঞ্চলের প্রতিটি বাড়িতে অতিথিদের সমাগম ঘটে। যে মেয়েটির বিয়ে হয়ে গেছে দূর কোনও গাঁয়ে, সেও জামাই-সন্তানসহ ওই দিনটিতে ‘নাইয়র’ আসে বাবার বাড়িতে। আত্মীয়-স্বজনদের উপস্থিতিতে মুখর হয়ে ওঠে ভাটির গ্রামগুলো। এখানে নাগরিক কৃত্রিমতা নেই, মেলার বদৌলতে পারিবারিক সপ্রীতি ও বন্ধনই যেন মূর্ত হয়ে ধরা দেয়। একে-অপরের সঙ্গে সাক্ষাৎলাভের এক অন্যতম উপলক্ষ সোমেশ্বরী মেলা তাই ভাটির মানুষের কাছে মহামিলনের এক কাক্সিক্ষত লগ্ন হিসেবেই পরিচিত। নগরবাসী হওয়া সত্ত্বে ও এই মেলার টানে কতবার যে ফিরে-ফিরে গিয়েছি জন্ম-এলাকায়। কিন্তু শৈশবের সেই মেলার সঙ্গে এখনকার মেলার কোনও সাদৃশ্যই যেন খুঁজে পাই না।

আমাদের শৈশবে সোমেশ্বরী মন্দির প্রাঙ্গণটি ছিল জীর্ণ-শীর্ণ আর মেঝের পাকা যে অংশে শিলাখণ্ড রাখা হতো সেটি ছিল ভাঙাচোরা। এখন সেই সোমেশ্বরী মন্দির প্রাঙ্গণে সুদৃশ্য পাকা দোতলা ভবন উঠেছে, শিলাখণ্ড রাখার স্থানটি অনেক নানন্দিক ও দৃষ্টিনন্দন জায়গায় পরিণত হয়েছে। তবু ছোটোবেলাকার আকর্ষণ কেমন যেন ফিকে মনে হয় এখন। এই মেলা এখন আমাকে আর ছুঁতে পারছে না। ছোটোবেলার সেই চৈত্রের বিকেলের আনন্দটুকু কোথায় যেন হারিয়ে গেছে! সেটা কী বয়সের কারণে, নাকি মেলার বৈচিত্র্যতা হারানোর কারণে? বিষয়টি কখনও খুঁজে দেখিনি, খুঁজতে চাইও না। তবে মেলার সাদৃশ্য-বৈশাদৃশ্য মেলাতে গিয়ে ভাবি-রং হারাতে হারাতে আজ থেকে অন্তত ৪০-৫০ বছর পর সোমেশ্বরী মেলার অবস্থা কোথায় গিয়ে ঠেকবে?

শুধু সোমেশ্বরী মেলা কেন? ভাটিঅঞ্চলের গ্রামীণ মেলার প্রায় সবগুলোরই একই অবস্থা। মেলার গতি-প্রকৃতি পরিবর্তিত হয়ে এখন শুধু পণ্য বিক্রির একটা নিরেট গৎবাঁধা মেলায় রূপান্তরিত হয়েছে। শিল্পায়নের দ্রুত প্রভাব পড়েছে গ্রামগুলোতেও। এ কারণে হাতে তৈরি কারু পণ্য এখন মেলায় খুব একটা চোখে পড়ে না। ঘরে ঘরে ডিশ্-সংযোগের কারণে সিনেমা এখন সহজলভ্য, তাই বায়োস্কোপ আর শিশুদের প্রাণিত করে না। মফস্বল শহরেও শিশু পার্ক প্রতিষ্ঠিত হওয়ার সুবাদে হাতে-চালানো চড়কি আর দোলনার আবেদন থাকার কথাও নয়। বাধ্য হয়ে এসব পেশার লোকেরা পেশা পরিবর্তন করে অন্য রাস্তা ধরেছেন। একের পর এক এভাবেই বিলুপ্ত হতে চলছে গ্রামীণ মেলার উৎসবের রং-ছড়ানো নানা অধ্যায়। মেলার সেই প্রাণ পুনরায় ফিরে পাওয়ার কোনও সম্ভাবনাও আর নেই।

বাঙালি সংস্কৃতিতে লোকসংগীতের যে কয়েকটি ধারা ক্রমান্বয়ে লোকসাহিত্যকে সমৃদ্ধ করেছে তার মধ্যে মুসলিম সম্প্রদায়ের বিয়ের গীত অন্যতম। এসব গীত লোকসাহিত্যের এক অমূল্য ভান্ডার

হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছে। যদিও মুসলিম সমাজব্যবস্থায় সংগীত পরিবেশনের বিপক্ষে নানা মত রয়েছে। তবু দীর্ঘকাল ধরে প্রায় সব মুসলিম পরিবারে বিভিন্ন উৎসব-আনন্দে সংস্কৃতির অনুষঙ্গ হিসেবে ওতপ্রোতভাবে মিশে রয়েছে সংগীত। সময়ের আবর্তে এসবই সাম্প্রতিককালে হয়ে উঠেছে বাঙালি সংস্কৃতির ঝঢ়রৎরঁঁ:ধষ ঈঁষঁঁ:ৎব। হামদ, নাত, মারফতি ও মুর্শিদিসহ অজস্র সংগীতরীতি নানা আচার-অনুষ্ঠানে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। মুসলিম সমাজে জিকির, খৎনা বা মুসলমানি এবং ক্ষীর খাওয়ানোর সময়ও বিভিন্ন ধরনের গীত পরিবেশন করা হয়।

মুসলিম সম্প্রদায়ের কাওয়ালি অথবা পির ও ফকিরিগীতির ন্যায় এতদিন ধরে এই বিয়ের গীতও একটি স্বতন্ত্র ধারা হিসেবে বিদ্যমান। বিবাহের বিভিন্ন পর্যায় যেমন-গায়ে হলুদ, ওয়ালিমাসহ নানা আয়োজনে মুসলিম নারীরা তাঁদের মনোবেদনা ও মনের সুখ আবিষ্কার করতেন নিজেদের মতো করে। বিয়ে উপলক্ষে অবসর মেজাজে সময় কাটানো এবং চিত্তবিনোদনের জন্য নারীরা এসব গীত পরিবেশন করে থাকে। এতকাল ধরে গ্রামীণ নিরক্ষর নারীরাই মূলত বিয়ের গীতের প্রচলন, প্রসার ও বিস্তারে ভূমিকা রেখে এসেছেন। এসব গীতের আবেদনও উল্লেখ করার মতো। সুন্দর সাবলীল কথায় বর্ণিত এসব গীত কেবল শ্রুতিমধুরই নয় বরং আমাদের দৈনন্দিন জীবনের ঘটে যাওয়া হাসি, কান্না, আনন্দ, বেদনা ও কৌতুকেরই অংশবিশেষ যেন।

বিয়ের দিনে ‘দামান’ অর্থাৎ বর আসার আগ-মুহূর্তে পাড়া-প্রতিবেশীরা কন্যার মাকে বলছেন :

কি করো দুল্যাপের মালো; বিভাবনায় বসিয়া

আসত্যাছে বেটির দামান ফুল পাগড়ি উড়ায়া নারে

পাড়া-প্রতিবেশীদের কথার প্রতিউত্তরে তখন কন্যার মা তাঁদের বলছেন :

আসুক আসুক বেটির দামান কিছুর চিন্তা নাই রে,

আমার দরজায় বিছায়া থুইছি কামরাঙা পাটি নারে।

সেই ঘরেতে লাগায়া থুইছি মোমের সহস্র বাতি,

বাইর বাড়ি কান্দিয়া থুইছি গজমতী হাতি নারে।

এভাবেই নানা কথায়, নানা ঢঙে এগোতে থাকে বিয়ের গীত। কিংবা বর আসার পরে কন্যার মাকে বর দেখার আহ্বান এবং বিভিন্ন উপমা প্রয়োগ করে বরের চেহারার বিবরণ জানিয়েও একধরনের গীত পরিবেশন করা হয়। সে রকমই একটা গীত হচ্ছে:

কই গেলায় গো কইন্যার মা
দামান দেখো আইয়া
কইন্যার দাদি যে যাইন
মিষ্টি আতো লইয়া।
চোখ বালা দামান্দের
টলমল টলমল করে
আসমানের তারা যেমন
ঝিলমিল ঝিলমিল করে।
নাক বালা দামান্দের
যেমন বুম্বাই মূলা
কান বালা দামান্দের
ধান ঝাড়িবার কুলা।
চুল বালা দামান্দের
যেমন ঘরের ছানী
পাও বালা দামান্দের
যেমন ঘরের থুনী।

বরের রূপ-বর্ণনার পাশাপাশি রয়েছে বিয়ের পর্বকে কেন্দ্র করে নানা ধরনের গীত। বিয়েতে সারা বাড়িজুড়ে হইচই পরিবেশ স্বাভাবিক ঘটনা। বিয়ে বাড়ি মানেই হুলুস্থুল। কাজ-কাম আর সানাইয়ের শব্দে মুখরিত থাকে পুরো এলাকা। সবাই নববধূ আর বরকে নিয়ে মেতে ওঠেন নানা হাস্যরসে। এসব কাহিনিও রয়েছে বিয়ের গীতের পঙ্ক্তিতে :

ও কন্যা আতরজান
অতো সুন্দর গতরখান
দুধে আলতা দিয়া করলায় লাল
বাজে ঢোলক বাজে রে করতাল।
বিয়া বাড়ি হইচই
নাচে গায় সখী-সই
অলদি পিষতে কে লাগাইল ঝাল
বাজে ঢোলক বাজে রে করতাল।
হাতে চুড়ি পিন্দিয়া
ভিজাইন শাড়ি কান্দিয়া
দুলা মিয়ার ফুলা কেনে গাল
বাজে ঢোলক বাজে রে করতাল।
দুলা মিয়ার খেয়াল নাই
শেরওয়ানির বোতাম নাই
পাগড়ির ভেতর মশা পালের পাল
বাজে ঢোলক বাজে রে করতাল।

শ্রুতিমধুর এসব গানের মাধ্যমে অতীতে বিয়ের বর-কন্যাকে বরণ করে নেওয়া হতো। বর্তমানে শহরে আগের মতো প্রাণবান এবং উজ্জ্বল বিয়ের গীতের আসর খুব একটা চোখে না-পড়লেও গ্রামাঞ্চলে এখনও গ্রামীণ নারীরা জমকালো আয়োজনে বিয়ের গীতে পর্ব সম্পন্ন করেন। চলমান সংস্কৃতির ধারাবাহিকতায় অঞ্চলভেদে গায়কি ভঙ্গি ও কথায় কিছুটা পার্থক্য পরিলক্ষিত দেখা গেলেও সকল গানেরই উদ্দেশ্য অভিন্ন। প্রায় গানই সামাজিক সমস্যা, প্রেম-বিচ্ছেদ, দুঃখবেদনা, হাস্যরস ও চলমান জীবনের নানা কাহিনি নিয়ে রচিত হয়েছে। দুই ধরনের দুইটি গানের উদাহরণ দেওয়া যেতে পারে :

১

হাতে ওইনা জোড় মেন্দি
কপালে সিন্তি
ওগো রসমতি
কে পিন্দাইল মেন্দি।
আমারও যে ভাবিসাব তাইন বড়ো আউসিয়া
তাইন আমারে কুলে লইয়া মেন্দি দিছইন পিন্দিাইয়া।
আমারও যে ছোটোভাবি তাইন বড়ো রঙিলা
তাইন আমারে কোলো লইয়া মেন্দি দিছইন পিন্দাইয়া।

২

ইন্দিল মন্দিল ঘরে
কাজল কোঠা ঘিরিয়া
পাশা খেলাইন গো ভাইয়ে
ভাবিসাবরে লইয়া।
তর অঙ্গ চাইতে মোর জ্বলে হিয়া
কুন বুকে তোর বাবাইজ্জে ধইরা দিছে বিয়া।
আমারও যে বাবাজি সানে বান্ধা হিয়া
কাজীর ঘরও গিয়া বাবা কাবিন লইছইন লেখিয়া।
তরও অঙ্গ চাইতে মোর জ্বলে হিয়া
কুন বুকে তোর মাইজ্জে ধইরা দিছে বিয়া।
আমারও যে মাইজি পাষাণ বান্ধা হিয়া
সেই বুকে সোনার মাইজি ধইরা দিছে বিয়া।

বিয়ের গীত শুধু বিয়ে সর্ম্পকিত কথাবার্তা ও অনুষঙ্গের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকেনি। এসব গীতের রচয়িতারা গানের পঙ্ক্তিতে সমাজের সকল স্তরের অসঙ্গতি, দুর্ভোগ, ভালোমন্দ এবং সমাজ বিবর্তনের নানা চিত্র দরদি ভাষায় বিন্যস্ত করেছেন। তাই তাদের প্রণীত গীতগুলো হয়ে উঠেছে বাংলাসমাজ-সংস্কৃতির অন্যতম দর্পণও।

বৃহত্তর মুসলিম বাঙালির মানসজুড়ে যুগ যুগ ধরে বিয়ের গীত অনন্য মর্যাদায় অভিষিক্ত হয়ে এসেছে। বাঙালির হাজার বছরের ইতিহাস-ঐতিহ্যের একটি অধ্যায় এই বিয়ের গীত। ফলে অতীত ও বর্তমানের সমাজ-সংস্কৃতির বিবর্তনের অন্যতম উপাদান হিসেবে এসব বিয়ের গীতের আবেদন নিছক কম নয়। শহরের আধুনিক মুসলিম সমাজ ও সংস্কৃতিতে প্রাচীন এসব বিয়ের গীতের পরিবর্তে সংযুক্ত হয়ে ক্রমশ নব্য-আবিষ্কৃত ব্যান্ড সংস্কৃতি। এতদিন ধরে চলমান সংস্কৃতির ধারাবাহিকতায় প্রবাহিত বিয়ের গীতকে ‘সেকেলে’ উপাধিতে অভিহিত করে আমরা নিজস্ব সংস্কৃতি থেকে ক্রমশ দূরে সরে যাচ্ছি। দ্রুত নগরায়ণের ফলে হারিয়ে যাচ্ছে মুসলিম সংস্কৃতির অতি উজ্জ্বল ও চিরপরিচিত লোকসংস্কৃতির অমূল্য উপাদান বিয়ের গীতের অনন্য অধ্যায়টি।

[লেখায় ব্যবহৃত সবকটি গান আমাকে সংগ্রহ করে দিয়েছিলেন তরুণ কবি আবদুর রহমান খোকন। তার বয়স ৩২ বৎসর। তিনি আমাকে জানিয়েছিলেন, সংগৃহীত এসব গান তিনি এক নারী গীতিকারের কাছ থেকে সরাসরি সংগ্রহ করেছিলেন। খোকনের বাড়ি বাংলাদেশের নেত্রকোনা জেলার মোহনগঞ্জ উপজেলার আজমপুর গ্রামে।]

সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্যে ভরা গ্রামীণ মানুষের জীবন। ‘বারো মাসে তেরো পার্বণ’-বাঙালির জীবন ও সংস্কৃতির সঙ্গে অবিচ্ছেদ্য এ প্রবাদবাক্যটি গ্রামীণ সাধারণ মানুষের কাছে যেন আরও একটু বেশিই প্রাসঙ্গিক। সংকট এবং প্রতিবন্ধকতা সত্ত্বে ও গ্রামে এখনও প্রতি মাসে ঘটা করে পালিত হয় নানা ধরনের উৎসব, আচার ও অনুষ্ঠান। সেগুলো কখনও ধর্মীয় লোকাচার, কখনও চিত্তবিনোদনের মাধ্যম আবার কখনও লোকসমাজের প্রাত্যহিক সাংস্কৃতিক অনুষঙ্গ হিসেবে আয়োজিত হয়।

ঋতুকেন্দ্রিক নানা আয়োজনের পাশাপাশি বারো মাসজুড়েই পালা-পার্বণ আর উৎসবে মুখর থাকে বাংলাদেশের গ্রামগুলো। তবে এসব উৎসবের প্রায় সবই বাংলা মাসের দিন-তিথি-নক্ষত্র মেনে পালিত হয়। এখনও গ্রামীণ মানুষ বাংলা মাসের তারিখ দেখে ফসল বোনেন, পঞ্জিকা দেখে যাত্রাপথের গন্তব্য নির্ধারণ করেন। যুগের পর যুগ ধরে বাপ-দাদার লৌকিক সংস্কারগুলো মানুষেরা এখনও পরম মমতায় ধারণ করে রেখেছেন। বাংলা বছরের অন্যান্য মাসের তুলনায় গ্রামীণ মানুষের মধ্যে চৈত্র ও বৈশাখ মাস ভিন্ন আমেজ নিয়ে হাজির হয়। এ দুটি মাসে ঘটা করে বর্ণিল সব আয়োজনে মুখর হয়ে ওঠেন গ্রামের মানুষ।

পুরাতন বছরকে বিদায় আর নতুন বছরকে স্বাগত জানিয়ে চৈত্র ও বৈশাখ মাসের বৈচিত্র্যময় সাংস্কৃতিক ধারাগুলো প্রতি বছরই নতুনভাবে হাজির হয়। নানা কৃত্যানুষ্ঠান আর উৎসবমুখরতায় গ্রামের মানুষ চৈত্রসংক্রান্তি ও বাংলা নববর্ষ পালন করে থাকেন। বর্তমানকালে এসব সংস্কার আর আচার পালনের রীতিনীতিতে কিছুটা পরিমার্জিত-রূপ এলেও তাতে উৎসব আয়োজনে তেমন ভাটা পড়েনি। শহুরে করপোরেট সংস্কৃতির ছোঁয়া গ্রামের বাসিন্দাদের মধ্যে মৃদু ঢেউ তুললেও সেটা বৈশাখী ঝড়ের মতোই হুটহাট বিদেয় হয়। নগরায়ণের প্রভাবে অনেক রীতি-রেওয়াজ হারিয়ে যাওয়ার পাশাপাশি আনন্দ-উচ্ছ্বাস কিছুটা ফিকে হলেও গ্রামীণ মানুষ তাঁদের নিজেদের আচার-সংস্কৃতিতে এখনও সাবলীল।

আবহমানকাল থেকে বর্ষ শেষের দিনটি গ্রামের মানুষের কাছে বর্ণিল উৎসবের উপলক্ষ্য। নানা আচার-অনুষ্ঠান আর কৃত্যের মধ্য দিয়ে পুরোনো বছরের দুঃখ-ক্লান্তি-জ্বরা দূরে ঠেলে নতুন বছরের প্রত্যাশায় বছরের শেষদিনটিতে জাঁকজমকভাবেই চৈত্রসংক্রান্তি উৎসব পালিত হয়। ওইদিন বাড়িঘর থেকে শুরু করে হাঁড়ি-পাতিল পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন করার পাশাপাশি হরেক রকমের রান্নাবান্না করার রেওয়াজ গ্রামীণ জীবনে প্রচলিত। দই-চিঁড়া-খই-মুড়ি-মুড়কি-মিষ্টি-জিলাপিসহ পাড়া-প্রতিবেশীদের আমন্ত্রণ করে খাওয়ানো হয়। এমনকী দেহকে পবিত্র করার উদ্দেশ্যে তিক্ত স্বাদের খাবার খাওয়ার প্রচলনও রয়েছে কোনও কোনও এলাকায়। যুগের পর যুগ ধরে এমন লোকবিশ্বাস ও আচার-অনুষ্ঠান এখনও গ্রামের মানুষেরা উত্তরাধিকারসূত্রে ধারণ করে রেখেছেন।

চৈত্রসংক্রান্তি উপলক্ষে বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে গাজন, চড়কপূজা, শিব-গৌরীর নৃত্য, দেল উৎসব, নীলনৃত্য, অষ্টক, গম্ভীরা, লোকগানের আসর, লাঠিখেলা, ঘুড়ি ওড়ানো, ষাঁড়ের লড়াই, সাপের খেলার আয়োজনসহ নানা ধরনের উৎসব পালিত হয়। ধর্মনিরপেক্ষ সর্বজনীন আবেদন নিয়ে এসব উৎসব গ্রামীণ হিন্দু-মুসলমান ধর্মালম্বীরা নানা আয়োজনের মাধ্যমে পালন করে থাকেন। চৈত্রসংক্রান্তিতে ধর্ম-বর্ণনির্বিশেষে সবার অংশগ্রহণে গ্রামে গ্রামে মেলা বসে। হাঁড়ি-পাতিল, মুড়ি-মুড়কি-মিষ্টিজাত দ্রব্য, ঢোল, ডুগডুগি, একতারা, শোলার ফুল-পাখি, বাঁশি, রঙিন কাঁচের চুড়ি, ফিতেসহ নানা কুটির শিল্পের পসরা বসে মেলাগুলোতে। এর বাইরে নানা লোকবিশ্বাসকে ধারণ করে ঢাক-ঢোলের বাদ্যে হিন্দু ধর্মালম্বীরা কৃষিকেন্দ্রিক নানা পূজা-অর্চনাও করে থাকেন। বাংলাদেশের আদিবাসীরাও নববর্ষ পালনে পিছিয়ে নেই। কালেক্টর, বৈসাবি, বিজু, সাংগ্রাই, দন্ড নাচসহ নানা আয়োজন তাঁরা ঘটা করে পালন করে থাকেন।

চৈত্রসংক্রান্তি শেষে পরদিন বাংলা নববর্ষকে ঘিরেও চলতে থাকে উৎসবের রেশ। দোকানপাটগুলো পরিচ্ছন্ন করে ক্রেতা ও শুভানুধ্যায়ীদের জন্য বিক্রেতারা অনেকটা ঘটা করে হালখাতা-উৎসবের আয়োজন করে থাকেন। সাধ্য অনুযায়ী মিষ্টিমুখ করানো হয় ক্রেতাদের। নতুন বছরের পঞ্জিকা কেনার ধুম পড়ে স্থানীয় হাটবাজারগুলোতে। এসব তো বাঙালির আচারিক বিষয়-আশয়। এর বাইরে ওই দিনটিতে গ্রামের পাশের মাঠে আয়োজিত মেলা আর বাড়ির উঠোনে বাউলগানের আসরের যে আয়োজন হয়ে আসছে সেই সুদীর্ঘকাল ধরে, সেটার আবেদন কিন্তু এখনও সর্বাধিক।

বৈশাখ মানেই গ্রামীণ মানুষের কাছে ধান কাটা, গরুর গাড়ির ঘচং ঘচং আওয়াজ, ধান মাড়াই, রাত জেগে খলা (ধান শুকোনোর মাঠ) পাহারা দেওয়া এবং খেতের ধান লুকিয়ে জিলেপি অথবা মিষ্টিজাতীয় জিনিস খাওয়া প্রভৃতি অতি পরিচিত দৃশ্য। বর্ষারম্ভের মুহূর্তটুকু তাই গ্রামীণ জীবনে অন্যমাত্রায় উদ্ভাসিত হয়। এ কারণেই নববর্ষের দিনটিকে ঘিরে কৃষকেরা নানা আনন্দ-উৎসবের আয়োজন করেন। এককথায় চৈত্রসংক্রান্তি গ্রামীণ মানুষের কাছে যেমন আবেগ নিয়ে হাজির হয়, তেমনই বাংলা নববর্ষেও একই আবেগে উদ্বেলিত হন সবাই।

দ্রুত সময় পাল্টাচ্ছে। বদলে যাচ্ছে গ্রামীণ জীবনধারা। নানা গতিপ্রকৃতি পাচ্ছে লোকগান ও স্বশিক্ষিত প্রজ্ঞাবান সাধক, গায়ক ও গ্রামীণ মানুষের আচার-কৃত্যানুষ্ঠানগুলো। চৈত্রসংক্রান্তি ও পয়লা বৈশাখের উৎসবও যে বৈচিত্র্য হারাচ্ছে তাও কিন্তু নয়। গত বছর দশেক আগেও নানা জাতের, নানা বর্ণের ধান ব্যাপকহারে কৃষকেরা ফলাতেন। অথচ এখন সেসব ধান ফলানো তো দূরের কথা, অনেক ধানের প্রজাতি আশঙ্কাজনকভাবে হারিয়ে গেছে। আধুনিক সভ্যতা বিকাশের সঙ্গে সঙ্গে কেবল ধানই নয়, বরং কতকিছুই লুপ্ত হচ্ছে, বিলীন হচ্ছে পরিচিত গান ও সংস্কৃতির ধারা-উপধারাগুলো। তা সত্ত্বে ও চৈত্রসংক্রান্তি ও বাংলা নববর্ষ গ্রামীণ মানুষের কাছে অসাম্প্রদায়িক চেতনার প্রাণশক্তি হিসেবে হৃদয়ে হিল্লোল তোলে। গ্রামীণ জীবনে চৈত্রসংক্রান্তি ও নববর্ষ জাতি-ধর্মের ঊর্ধ্বে ওঠার এক মহিমান্বিত মিলনসূত্রস্বরূপ। শত প্রতিকূলতার সঙ্গে লড়াই করে টিকে থাকা বাংলার এই নিজস্ব সাংস্কৃতিক রূপটির চেতনার প্রকৃত উদ্দেশ্য দেশবাসীর কাছে ছড়িয়ে দিতে পারলেই কেবল সকল কুসংস্কার, গোঁড়ামি ও সা¤প্রাদায়িক অপশক্তিকে অতি সহজেই মোকাবেলা করা যায়।

পশ্চাৎপদ সমাজ হিসেবে যে গ্রামীণ শ্রেণিটিকে আমরা অভিহিত করে আসছি, চৈত্রসংক্রান্তি ও নববর্ষের দিনটিতে কিন্তু আমরা সেই পিছিয়ে থাকা জনগোষ্ঠীর সংস্কৃতি ও দর্শনকেই উচ্চাসনে বসিয়ে মাতামাতি করছি। সেটা কেবল ওই নির্দিষ্ট একদিনের জন্য লোকদেখানো আচারানুষ্ঠান না-করে প্রতিটি দিনই চিরাচরিত ঐতিহ্য অনুসারে লালন করা উচিত। অসাম্প্রদায়িক বাংলাদেশ বিনির্মাণে গ্রামীণ মানুষের সংস্কৃতি ও চেতনার কাছে ফিরে যাওয়া ছাড়া আমাদের আর কোনও বিকল্প নেই। চিরাচরিত ঐতিহ্যের বিস্তার ঘটাতে না-পারলে বারবারই কট্টর ধর্মীয় মৌলবাদী অপশক্তি সুযোগ বুঝে নখের আঁচড় বসাবে বাঙালির অসাম্প্রদায়িক ও ধর্মনিরপেক্ষ চেতনা ও আদর্শের ঠিক মর্মমূলে। যত দ্রুত সম্ভব তাই আমাদের ঠিক করে নিতে হবে-আমরা আসলে কেমন বাংলাদেশের প্রত্যাশা করি?

ঈদের ছুটিতে গ্রামে ঘুরতে এসে একটা নতুন সংস্কৃতি চোখে পড়ল। এর আগে বিষয়টি যে একেবারেই উপলব্ধি করিনি, তা কিন্তু নয়। অন্যবারের চেয়ে এবার এটির প্রসার একটু বেশিই মনে হলো। ছেলে-বুড়ো নানা শ্রেণি-পেশার মানুষ অবসরে নিজের মুঠোফোনটি হাতের ওপর মেলে চোখের সামনে ধরে রাখছেন আর সেখানে বেজে চলছে পুরোনো বাংলা ছায়াছবি, যাত্রাগান, পালাগান, মালজোড়াগান, বিচারগান কিংবা সিনেমার গান অথবা হালের জনপ্রিয় ফোক-বাউলগান। বিষয়টি আমার কাছে অভিনব ঠেকে। যেহেতু একদিকে চিরায়ত গ্রামীণ-সংস্কৃতিতে দীর্ঘদিনের ঐতিহ্যবাহী বাউলগান, লোকগান অথবা যাত্রাগানের আসর ক্রমশ ক্ষীণ থেকে ক্ষীণতর হচ্ছে, অন্যদিকে তথ্য-প্রযুক্তির সুবাদে সেই হারিয়ে যেতে-বসা ধারাগুলোই পুনর্বার গ্রামীণ শ্রোতা-দর্শকদের কাছে ভিন্ন মেজাজে হাজির হচ্ছে।

গ্রামীণ সংস্কৃতি ও রুচির এই যে বিবর্তন, এ বিষয়টিকে আমরা কোন দৃষ্টিতে দেখব? এটি কি হারানো-সংস্কৃতি কিংবা বিলুপ্ত হতে থাকা গ্রামীণ উৎসবগুলোর পুনর্জাগরণ? নাকি চিরতরে মুঠোফোন-বন্দি হওয়ার পথে অশুভযাত্রা? শোষোক্ত প্রশ্নটিই আমাকে বারবার ভাবতে বাধ্য করছে। কারণ নতুন করে গ্রামীণ কোনও গীতিকার বা লোকনাট্যকার রচনা করছেন না গান কিংবা লোকনাটক। নতুন করে উঠে আসছেন না উল্লেখ করার মতো কোনও শিল্পী। এতে করে পুরোনো শিল্পীদের কণ্ঠের গানই প্রযুক্তির সুবাদে মুঠোফোনের মাধ্যমে গ্রামীণ মানুষের হাতে-হাতে ছড়িয়ে পড়ছে। গ্রামীণ মানুষেরা লোকগান ও সংস্কৃতির স্বাদ এখন মুঠোফোনেই উপভোগ করছেন।

গ্রামীণ সমাজব্যবস্থায় মুঠোফোন-সংস্কৃতির ভয়াবহ বিস্তারে আস্ত যাত্রাগান থেকে শুরু করে শত-সহস্র বাউল ও লোকগান অনায়াসেই একেকজনের মোমোরি-কার্ডে স্থান পাচ্ছে। এ কারণে অনেকে এখন আগের মতো রাত জেগে বাউলগান কিংবা যাত্রাগানের আসরে বসে সেসব উপভোগ করার উৎসাহ হারাচ্ছেন। ঘর বসে-শুয়ে আরাম-আয়েসে বরং মুঠোফোনের বদৌলতে লোকশিল্পীদের গান উপভোগে তাঁদের উৎসাহটা অনেক বেশি পরিলক্ষিত হয়। এতে করে গ্রামীণ ঐতিহ্যবাহী গানের ধারাগুলো দর্শক-শ্রোতার অভাবে অনেকটাই নিস্তেজ হয়ে পড়ছে। অবশ্য এ-রকম আরও নানা কারণেই গ্রামীণ বিনোদনের আগেকার ধারাগুলোর বিবর্তন বেশ প্রবলভাবে ঘটছে বলা যায়।

গত দেড় দশক আগেও গ্রামে হিন্দু-মুসলিম প্রায় সবার ঘরেই ‘বারো মাসে তেরো পার্বণ’ লেগে থাকত। এসব উৎসব-পার্বণ উপলক্ষে নানা আনন্দ-আয়োজনের ব্যবস্থা থাকত। ধান তোলা থেকে শুরু করে জন্ম-মৃত্যু-বিয়ে অর্থাৎ জীবনযাপনের প্রায় সকল ক্ষেত্রেই নানা ধরনের অনুষ্ঠান হতো। কিন্তু ওই পরম্পরাগত ঐতিহ্য ক্রমশ ফিকে হয়ে এখন ধূসর রূপ লাভ করেছে। মৌলবাদী গোষ্ঠীর নানামুখী ফতোয়ার সঙ্গে পাল্লা দিয়ে সংকট-সংগ্রামে বিপর্যস্ত ঐতিহ্যবাহী গানের ধারাগুলো লোপ পেয়ে এখন অনেকটা তলানিতে ঠেকেছে। তবে অনেক মানুষ তাঁর শেকড় ভুলতে পারেননি। সে কারণেই পুরোনো যেসব গান ও লোকনাট্যের ধারা রেকর্ড-আকারে ভিডিও কিংবা অডিও যে মাধ্যমেই পাচ্ছেন, সেসব সংগ্রহ করে মুঠোফোন-বন্দি করে ফেলছেন। আর সময়-সুযোগে সেসব দেখেই ‘দুধের স্বাদ ঘোলে মেটাচ্ছেন’।

ঐতিহ্যপ্রেমী গ্রামীণ মানুষের মুঠোফোনের স্কিনে যাত্রাগান কিংবা বাউলগান দেখা।শোনাকে আমি মোটেই খাটো করছি না। বরং এ প্রযুক্তির সুবাদে এসব ধারাগুলো অনেকটা সংরক্ষণের আওতাভুক্ত হলো-এটা অস্বীকার করি কেমন করে? আমার আক্ষেপ অন্য জায়গায়, সেটা হলো কেবল বাণিজ্যিকভাবে নির্মিত কিছুসংখ্যক যাত্রাগানই ব্লু-টুথের মাধ্যমে ঘুরেফিরে গ্রামীণ মানুষের কাছে হাতবদল হচ্ছে। এর বাইরে মুঠোফোনের আগ্রাসী প্রসারতার কারণে গ্রামগুলোতেও এখন আগের মতো যাত্রা, পালা, মালাজোড়া, কীর্তন কিংবা বাউলগানের আসর হচ্ছে না। সংগত কারণেই এসব ধারা ধীরে-ধীরে বিলুপ্তির দিকে চলে যাচ্ছে।

মুঠোফোনের মাধ্যমে যে কেবল গ্রামীণ সংস্কৃতির নিজস্ব ঐতিহ্য বিনষ্ট হচ্ছে, তা শুধু নয়। বরং এর মাধ্যমে অনায়াসে হিন্দি ও প্রাশ্চাত্য-সংস্কৃতিও দ্রুত গতিতে গ্রামীণ সমাজব্যবস্থা ও জীবনযাপনে ঢুকে পড়ছে। ব্যয়বহুল ও চোখ ধাঁধানো আয়োজনে নির্মিত বিদেশি সিনেমা ও গানগুলো নিত্যনতুন আঙ্গিকে উপস্থাপিত হওয়ায় গ্রামীণ মানুষের কাছে এসব বিপুল আগ্রহ জন্মাচ্ছে। অচেনা এই বিনোদন ক্রমশ গ্রামের চিরচেনা বিনোদনকে গিলে ফেলছে। রাক্ষসী এই বিদেশি-সংস্কৃতির হাত থেকে তাহলে গ্রামীণ নিজস্ব সংস্কৃতিকে বাঁচানোর উপায়টাই বা কী? বাঙালির নিজস্ব সংস্কৃতির পতন ঠেকাতে যথাশীঘ্র কোনও উপায় বাতলাতে না-পারলে গ্রামীণ সভ্যতায় নতুন বিবর্তন মেনে নেওয়া ছাড়া আমাদের করার আর কিছুই অবশিষ্ট থাকবে না।
আগেকার দিনে তো বাংলাদেশের দশ-বারো গ্রাম কিংবা পুরো এলাকা ঘুরে একজন চিকিৎসক খুঁজে পাওয়া যেত না। তাই গ্রামীণ সমাজে ওঝা, কবিরাজ, তান্ত্রিক, মওলানারাই বৈদ্যের ভূমিকা পালন করতেন। ঝাড়-ফুঁক-মন্ত্র-দোয়া-তাবিজ ইত্যাদির সাহায্যেই নতুন-পুরাতন রোগ সারানোর কাজ সারতেন বৈদ্যরা! বর্তমানে গ্রামের পরিবেশ পাল্টেছে, সেখানে শিক্ষার হার বেড়েছে, তাই কুসংস্কার-অন্ধবিশ্বাস আগের মতো নেই। এ অবস্থায় চিকিৎসার জন্য কবিরাজ-তান্ত্রিক নির্ভরতাও কমেছে।

গ্রামীণ মানুষেরা সচেতন হওয়ায় সামান্য রোগশোকেও এখন চিকিৎসকদের দ্বারস্থ হচ্ছেন। অবস্থার পরিবর্তন হওয়ায় সংগত কারণেই কবিরাজ-তান্ত্রিকদের পেশা ক্রমশ বদলাচ্ছে। সেই পেশা বদলের সঙ্গে সঙ্গে ওইসব কবিরাজ-ওঝা-তান্ত্রিক-মওলানাদের লোকচিকিৎসা পদ্ধতিগুলো বিলুপ্ত হয়ে পড়ছে।

দুই

গ্রামীণ লোকচিকিৎসা পদ্ধতি কতটুকু আধুনিক ও বিজ্ঞানসম্মত-সেটা এ লেখার বিষয়বস্তু নয়। এখানে কেবল লোকসাহিত্যের পরিপ্রেক্ষিতে তন্ত্রসাধকদের নানা ধরনের লোকচিকিৎসা পদ্ধতির কিছু বিবরণ তুলে ধরার চেষ্টা করা হলো।

তান্ত্রিক সাধক-কবিরাজেরা রোগ তাড়াতে মন্ত্র প্রয়োগ করতেন। ভূত-প্রেত তাড়ানো এবং ভয় পাওয়াসহ নানা ক্ষেত্রে ভুক্তভোগীদের তাবিজ বেঁধে দিতেন। হিন্দু ধর্মালম্বী তান্ত্রিকেরা শ্রীমদভাগবত গীতা কিংবা কোনও শাস্ত্রের শ্লোক এবং মুসলিম ধর্মালম্বী মওলানারা কোরানের আয়াত কাগজে লিখে সেটা তাবিজে ঢুকিয়ে মোম দিয়ে সেঁটে দিতেন। আবার একই কাজে উপশমের জন্য এক শ্রেণির সাধকেরা ‘বশীকরণ মন্ত্র’ প্রয়োগ করতেন।

স্বামী-স্ত্রীর দাম্পত্য কলহ, পরকীয়া কিংবা প্রেমঘটিত সমস্যা, বন্ধ্যাত্ব দূর, যৌনসমস্যাসহ নানা ক্ষেত্রে কিছুসংখ্যক শাক্তসাধক ও তান্ত্রিকেরা ‘বশীকরণ মন্ত্র’ প্রয়োগ করতেন। গ্রামীণ সমাজ-সংস্কৃতিতে এই ‘বশীকরণ-পদ্ধতি’ ব্যাপক জনপ্রিয়। সাম্প্রতিক সময়ে এই পদ্ধতি প্রয়োগ এবং ব্যবহার কমে এলেও একেবারেই যে বিলুপ্ত হয়ে গেছে, তা কিন্তু নয়। যেহেতু ‘বশীকরণ-পদ্ধতি’ গ্রামীণ সংস্কৃতিতে অতি প্রচলিত, তাই ‘বশ করা’, ‘বাণ মারা’, ‘সম্মোহন করা’-এসব শব্দের সঙ্গে গ্রামীণ মানুষ কমবেশি পরিচিত। আর শক্তিসাধক, সন্ন্যাসী অথবা কবিরাজরা এই বশ-প্রক্রিয়া পদ্ধতি অবলম্বন করে থাকেন। তাঁদের অধিকাংশই মূলত কোকা পন্ডিত রচিত বৃহৎ ইন্দ্রজাল বইটির আলোকে মন্ত্র এবং তন্ত্রের প্রয়োগ ঘটিয়ে থাকেন।

গ্রামীণ লোকসমাজে অধিকাংশ তন্ত্রসাধকেরা কোকা পন্ডিত রচিত বৃহৎ ইন্দ্রজাল গ্রন্থটির উদ্দেশ্যমূলক ব্যবহার ও অপপ্রয়োগ করছেন। অনেক তন্ত্রসাধক ও কবিরাজ এ গ্রন্থের আলোকে সম্পূর্ণ ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে মন্ত্র।তাবিজ ব্যবহার করে থাকেন। ধূর্ত কবিরাজদের পাতানো ফাঁদে পা দিয়ে গ্রামীণ নিরক্ষর সহজসরল মানুষেরা অহরহ প্রতারণার শিকার হয়েছেন এবং হচ্ছেন। তবে এসব মাথায় রেখেই লোকসমাজে গ্রন্থটির ব্যাপক আবেদনের কথা বিবেচনায় রেখে এ লেখার অবতারণা।

তিন

কোকা পন্ডিতের বৃহৎ ইন্দ্রজাল-এ নামেই বশীকরণ প্রয়োগ সম্পর্কিত একটি বই দীর্ঘদিন ধরেই বাঙালি গ্রামীণ সমাজে আদরণীয় হয়ে আসছে। এ বইটি মূলত ভারতীয় নানা তন্ত্র শাস্ত্র হতে সংগৃহীত মন্ত্র-তন্ত্র-শ্লোকের সংকলিত রূপ। ৩২টি অধ্যায়ে বিন্যস্ত এ বইটিতে শক্তিধর ব্যক্তির বশীকরণ মন্ত্র, পুরুষ বশীকরণ প্রয়োগ, স্ত্রী বশীকরণ মন্ত্র, দেহরক্ষার মন্ত্র, গর্ভধারণের মন্ত্র, শত্রু বশীকরণ মন্ত্র, প্রেত বশীকরণ মন্ত্র, সর্ববাধা নিবারক প্রয়োগ, মালিক-চাকর-কর্মচারী বশীকরণ প্রয়োগ, দূর দেশে যাওয়া ব্যক্তিকে ফিরিয়ে আনার প্রয়োগ, প্রভাবশালী বশীকরণ প্রয়োগ, পতি-পত্নীর মধ্যে প্রেম বৃদ্ধি, প্রেমিকপ্রেমিকা আকর্ষণ, পশু-পক্ষী বশীকরণ, ধনী ব্যক্তিকে বশীকরণ করার জন্য মায়ামন্ত্র, প্রেমে পাগল করার জন্য মন্ত্র, বিবাহ বাধা নিবারণের জন্য মন্ত্র প্রয়োগ, রোগমুক্তির জন্য মন্ত্র প্রয়োগ, ধনসম্পদ-সুখ-সমৃদ্ধি-ঐশ্বর্য প্রাপ্তির জন্য মন্ত্র, সর্বদা সধবা থাকার মন্ত্র-এ-রকম কয়েক হাজার সমস্যার সমাধানে নানা মন্ত্র-তন্ত্রের কৌশল।প্রয়োগ রয়েছে। আগেকার দিনে অশিক্ষিত।নিরক্ষর মানুষেরা রোগ-শোক-হতাশা-অপ্রাপ্তিতে শক্তিসাধক, সন্ন্যাসী, কবিরাজ, মওলানাদের দ্বারস্থ হতেন। ঐতিহ্য-পরম্পরায় তাঁরাও কোকা পন্ডিত বৃহৎ ইন্দ্রজাল অনুযায়ী বৈদ্যের ভূমিকা নিয়ে গ্রামীণ মানুষের মধ্যে মন্ত্র-ঝাড়-ফুঁক দেওয়ার পাশাপাশি কবজ-তাবিজ প্রদান করতেন। এভাবেই কোকা .পন্ডিত ও তাঁর রচিত বৃহৎ ইন্দ্রজাল বইটি সুদীর্ঘকাল ধরে গ্রামীণ লোকসমাজে অনন্য স্থান দখল করে রেখেছে।

সাধকেরা বিশ্বাস করেন, প্রকৃত সাধনার সর্বশেষ স্তর হচ্ছে বশীকরণ-পদ্ধতি। কোনও ভ্রষ্ট-রত্ন বা অসাধক কখনওই এ প্রক্রিয়ায় পৌঁছাতে পারেন না। যোগ্য ও লোকহিত চিন্তাবিদ গুরু।সাধক ছাড়া মন্ত্র-তন্ত্রপদ্ধতি প্রকৃত সুফল নিয়ে আসে না। তাই বশীকরণ-প্রক্রিয়া যথাযথভাবে তিনিই সফল প্রয়োগ করতে পারবেন, যিনি প্রকৃতই সাধক হিসেবে প্রতিষ্ঠা পান।

চার

অবাধ্য স্ত্রীকে বশ করে নিজের অনুগত কিংবা বাধ্যগত করতে একটি পদ্ধতি অনুসরণ করলে যথাযথ ফল পাওয়া যায় বলে বৃহৎ ইন্দ্রজাল গ্রন্থে উল্লেখ রয়েছে। এক্ষেত্রে একটি খিলি পান হাতে নিয়ে ২১ বার মন্ত্র প্রয়োগ করতে হবে। মন্ত্রটি এ-রকম-‘হরে পান হরিয়ালে পান। চিকনি সুপারি শ্বৈত খৈর। দাহিনে কর চুনা। মোহি লেয় পান। হাথ মে দে। হাথ রস লে। এ পেট মে ইয়া। পেট রস লে। শ্রী নরসিংহ বীর। থারী শক্তি। মেরী ভক্তি। ফুরে মন্ত্র। ঈশ্বর মহাদেব কী বাচা।’ তবে মন্ত্রটি প্রয়োগের পূর্বে দশ হাজার বার ওই মন্ত্র জপ করে এবং ১০৮ বার ওই মন্ত্রের মাধ্যমে আহুতি দিয়ে পুরো মন্ত্রদান-পদ্ধতিটিকে সিদ্ধ করে নেওয়ার রীতি রয়েছে। আর এ প্রক্রিয়া যথাযথভাবে অনুসরণ করতে পারলেই কেবল স্ত্রী-বশীকরণ প্রক্রিয়ায় ফলাফল নিশ্চিত হবে।

একইভাবে কাগজে নানা রকম বশীকরণ নকশা অঙ্কন করে রূপা।পিতল।তামা।লোহার তাবিজে ঢুকিয়ে তা বিভিন্ন কৌশলে সিদ্ধ করে প্রয়োগ করার রীতি বৃহৎ ইন্দ্রজাল গ্রন্থে বর্ণিত হয়েছে। আবার রাশি অনুযায়ী রত্ন ব্যবহারের নানা বিধিও এ গ্রন্থে আলোচনা করা হয়েছে।

পাঁচ

প্রাচীন সমাজব্যবস্থায় শিক্ষিত লোকের সংখ্যা ছিল না বললেই চলে। তাই নানা ধরনের কুসংস্কার-অন্ধবিশ্বাস গ্রামীণ মানুষের জীবনযাপনে আচার-সংস্কৃতিতে পরিণত হয়ে যায়। সমাজে অনেকটা ব্রাত্য হিসেবে পরিগণিত সম্প্রদায়ভুক্ত মানুষেরা জীবনের নানা অপ্রাপ্তিকে অলৌকিক পন্থায় সমাধান করতে চান। আর এ জন্যই তাঁরা সাধু-সন্ন্যাসী-মওলানা-কবিরাজদের দ্বারস্থ হতেন। এসব সাধু-সন্ন্যাসী-মওলানা-কবিরাজদের অনেকেই বৃহৎ ইন্দ্রজাল গ্রন্থের সাহায্য নিয়ে ঝাড়-ফুঁক ও কবজ-তাবিজ করে মানুষের চাহিদা পূরণের প্রচেষ্টা করতেন। কথায় আছে-‘বিশ্বাসে মেলায় বস্তু, তর্কে বহুদূর’। তাই কায়মনোবাক্যে বিশ্বাস করে এসব ব্রাত্য মানুষদের অনেকে ইতিবাচক ফলও পেতেন। যদিও এর কোনও বৈজ্ঞানিক ভিত্তি নেই।

গ্রামীণ সমাজ-ব্যবস্থায় দুর্বল মানুষেরা কখনওই সবলদের বিপক্ষে লড়াই করার মানসিক ক্ষমতা রাখতেন না। তাই তাঁরা অলৌকিক বা বিশেষ পন্থায় ক্ষমতাশালী-শোষক-নিপীড়ক-ধনী-প্রভাবশালী-ক্ষমতাবানদের পরাজিত করার কৌশল খুঁজতেন। এ-প্রক্রিয়ার অংশ হিসেবেই তাঁরা সন্ন্যাসী-মওলানা-কবিরাজদের দ্বারস্থ হতেন। একইভাবে রোগশোক-দুর্ভোগ-অশান্তি থেকেও মুক্তি পেতে ভুক্তভোগীরা তন্ত্রসাধকদের শরণাপন্ন হতেন। আর এ কারণেই ঐতিহ্য-পরম্পরায় ভারতবর্ষের ইতিহাসে তন্ত্রসাধক-শ্রেণির একটা আলাদা কদর ধারাবাহিকভাবেই তৈরি হয়েছে।

আধুনিক চিকিৎসা-পদ্ধতিতে অবৈজ্ঞানিক হিসেবে মনে করা হলেও গ্রামীণ লোকসংস্কৃতিতে এই লোকচিকিৎসা-পদ্ধতিগুলো বিশেষ ঐতিহ্য বহন করে চলেছে-এটা নিঃসন্দেহে বলাই যায়। কোকা পন্ডিত বৃহৎ ইন্দ্রজাল গ্রন্থটি একই সঙ্গে উর্দু, হিন্দি, বাংলা, সংস্কৃত ও আরবি ভাষায় প্রকাশ হওয়ার বিষয়টি এ ধারণাকেই পাকাপোক্ত করে। তবে সাম্প্রতিক সময়ে আধুনিক চিকিৎসা পদ্ধতির উত্থানে তান্ত্রিকসাধক।গুরুদের সামাজিক অবস্থান ক্রমশই তলানিতে ঠেকেছে। সংগত কারণেই এঁদের অনেকেই পেশাবদল করে এখন নানা পেশায় ঢুকেছেন। আর এতে করে লোকসংস্কৃতির গুরুত্বপূর্ণ একটি অধ্যায় ধীরে ধীরে বিস্মৃতির অতলে তলিয়ে যাচ্ছে।
গবেষক ও নাট্যকার সাইমন জাকারিয়ার আহ্বানে সিলেটের ওসমানীনগর উপজেলায় আসা। সেদিন ছিল ২০১১ সালের ৬ ডিসেম্বর। খুব সকালে তাঁর ফোন-কল পেয়ে ঘুম ভাঙে। তিনি জানান, তাঁর ও নাজমীন মুর্তজার যৌথভাবে লিখিত এবং প্রকাশিতব্য ফোকলোর ও লিখিত সাহিত্য : জারি গানের আসরে ‘বিষাদ সিন্ধু’ আত্তীকরণ ও পরিবেশন পদ্ধতি গবেষণা-গ্রন্থের কাজে জারি গান প্রত্যক্ষ করতে সিলেট আসছেন। এ কথা শোনার পর তাঁকে সঙ্গ দিতেই ওসমানীনগর উপজেলার এওলাতৈল গ্রামের উদ্দেশে যাত্রা।

সন্ধ্যা সাতটার দিকে ওসমানীনগরগামী গাড়িতে চেপে বসি। ভাঙা জানালা দিয়ে ঠান্ডা বাতাস আসছে। কেউ একজন বিড়ি জ্বালাতেই পেছন থেকে এক লোক হাঁকিয়ে উঠলেন, ‘এই, বিড়ি জ্বালাইছে কেডা?’ ঠিক এ সময় সাইমনভাইয়ের ফোন। জানালেন, তিনি ওসমানীনগর বাজারে পৌঁছে গেছেন। আমি তাঁকে জানালাম, আধাঘণ্টা অর্থাৎ রাত ১০টার মধ্যে আমিও পৌঁছে যাব। ঠিক সময়ে ওসমানীনগরে সাইমনভাইয়ের সঙ্গে দেখা হয়। এরপর দুজন মিলে খাওয়াদাওয়া সেরে একটি অটোরিকশা ভাড়া নিই। মিনিট দশেকের মধ্যে নির্দিষ্ট গন্তব্য এওলাতৈল গ্রামে পৌঁছই।

এওলাতৈল পৌঁছে তো আমার চক্ষু রীতিমতো চড়কগাছ! এত বর্ণিলভাবে সিলেট অঞ্চলে মহররম পালিত হয়ে আসছে-সেটা আমার এতদিন ধরে অজানা ছিল। বিষাদে-বেদনায় ভারাক্রান্ত মানুষের আর্তনাদে ভারী হয়ে ওঠে চারপাশ। চারিদিকে নীরব গাম্ভীর্য আর শোকের মাতম। আবাল-বৃদ্ধ-বণিতার নির্বিশেষে বিলাপধ্বনি-‘হায় হোসাইন, হায় হোসাইন…।’ এ যেন কারবালা প্রান্তরে ইমাম হোসেনের শাহাদাতবরণের শোকাবহ সেই ক্ষণ, সেই মুহূর্ত! প্রায় ৪০ বছর ধরে নানা বর্ণিল আয়োজনের মধ্য দিয়ে সিলেটের ২০টি গ্রামে মহররম মাসের ১ থেকে ১০ তারিখ পর্যন্ত শোকাবহ আশুরা পালিত হয়ে আসছে।

যে ২০টি গ্রামে মুসলমান সুন্নি সম্প্রদায়ের ধর্মপ্রাণ মানুষজন ‘মহররমের জারি’ পালন করে আসছেন, সেই গ্রামগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য কয়েকটি হচ্ছে : ওসমানীনগর উপজেলার ব্রাহ্মণগ্রাম, এওলাতৈল, নিজ করনসি পূর্বপাড়া, মাঝপাড়া, গজিয়া, মোতিয়ার গাঁও, বঢ়ই শিবপুর, খসোরতৈল, চাতোলপাড়া, জয়পুর, কামারগাঁও, ইছুরপুর সাববাড়ি, মাটিয়াল আওলি, বেড়ায়ায় এবং কুনাপাড়া। এসব গ্রামের ‘পাক পাঞ্জাতন মোকাম’ প্রাঙ্গণে কারবালার মর্মান্তিক ঘটনার স্মরণে মহররম মাসের প্রথম দিন থেকে জারিগানের আয়োজন করা হয়েছিল। জারিগানের পাশাপাশি কারবালার যুদ্ধবহ পরিবেশ ফুটিয়ে তুলতে একই সঙ্গে লাঠিখেলা এবং তরবারি খেলাও হয়েছে। প্রায় সবকটি স্থানে গ্রামীণ মেলাও বসেছিল। ঐতিহ্যে রূপ নেওয়া বহুবর্ণিল এ উৎসব প্রত্যক্ষ করতে প্রতিদিন হাজারো মানুষের মিলনমেলায় পরিণত হয়।

এলাকাবাসী জানিয়েছেন, ধর্মীয় ভাবগাম্ভীর্যের মধ্য দিয়ে আরবি মহররম মাসের চন্দ্র উদয়ের প্রথম দিন থেকে আশুরা পর্যন্ত টানা ১০ দিন পরিবারের সকল সদস্যদের নিয়ে সম্মিলিতভাবে অংশ নিয়ে মহররমের জারিগান পরিবেশন করা হয়। এ সময় প্রতিটি পাক পাঞ্জাতন মোকামে জমা হয় বিভিন্ন গ্রামের ভক্তপ্রাণ মুসলমানের মানত শোধ উপলক্ষে নির্মিত বেশ কিছু তাজিয়া, ঘোড়া ও নিশান। এ সময়ের মধ্যে প্রায় সবাই রোজা রাখার পাশাপাশি রাতের বেলা নিরামিষ-ভাত আহার করেন এবং খালি পায়ে চলাফেরা করেন। পাশাপাশি তাজিয়া মিছিলও অনুষ্ঠিত হয়।

জারিগানে অংশ নেওয়া বয়াতি ও দোহারেরা জানান, জারিগানের লিখিত পদগুলোতে হাসান-হোসেনের বীরত্ব, জয়নবের বিলাপ, ইয়াজিদ বাহিনীর চরম ষড়যন্ত্র ও চক্রান্তের পাশাপাশি সে সময় কারবালার ঘটে যাওয়া নানা নিষ্ঠুরতার বর্ণনা থাকে। ওই সময়ের মধ্যে প্রত্যেকটি স্থানে পৃথকভাবে বিভিন্নজনের লেখা প্রায় চার শ জারিগান পরিবেশিত হয়।

ব্রাহ্মণগ্রাম গ্রামের শত বছরের প্রবীণ ব্যক্তি পির ওয়াছিদ আলী জানান, তাঁর লেখা প্রায় পাঁচ শ জারিগান রয়েছে। সেগুলো মহররম মাসে বিভিন্ন পাক পাঞ্জাতন মোকামে বয়াতি ও দোহারেরা গেয়ে থাকেন। জায়ফরপুর গ্রামের বয়াতি সুহেল মিয়া (২৭) বলেন, ‘টানা তিন বছর ধরে জারিগানের পুথি পড়ে আসছি। প্রতিবছরই ঘটনার মর্মস্পর্শী বিবরণ পড়তে গিয়ে আবেগাক্রান্ত হয়েছি। এত নিষ্ঠুরতার বর্ণনা পঠনকালে প্রতিবারই কণ্ঠরুদ্ধ হতে থাকে। কারবালা প্রান্তরে ত্যাগের যে মহিমা হজরত হোসাইন আমাদের দিয়ে গেছেন, তা অনুসরণযোগ্য।’

সাইমন জাকারিয়া সিলেট অঞ্চলের মহররম প্রত্যক্ষ করে আমাকে সেদিন বলেছিলেন, ‘সিলেট অঞ্চলের জারিগানের বেশ কিছু স্বতন্ত্র চরিত্র লক্ষ করেছি। এই অঞ্চলের পাক পাঞ্জাতনের মোকামে নারীপুরুষের সম্মিলিত অংশগ্রহণে জারিগান পরিবেশিত হয়েছে। এছাড়া সিলেট ছাড়া অনান্য অঞ্চলে জারিগানের আসরে সরাসরি হাতে লেখা ও মুদ্রিত পুথি ব্যবহৃত হতে দেখিনি। সিলেটে এসে জারিগানের আসরে সরাসরি লিখিত সাহিত্যের ব্যবহার দেখে বিস্মিত ও মুগ্ধ হয়েছি।’

তিনি আরও বলেছিলেন, ‘ঢাকার হোসেনী দালান, মানিকগঞ্জের গড়পাড়ার ইমামবাড়া ও কিশোরগঞ্জের আটপাড়ার কথা বাংলাদেশের অধিকাংশ ধর্মপ্রাণ মুসলমানের জানা থাকলেও বৃহত্তর সিলেট অঞ্চলের আশুরার বর্ণিল অনুষ্ঠানের কথা অনেকেরই জানার বাইরে রয়ে গেছে। জারিগানের আসরে বাংলাদেশের অন্য কোথাও নারীরা অংশগ্রহণ করে কি না, তা আমাদের জানা ছিল না। সিলেটে এসে দেখছি পুরুষ শিল্পীদের জারিগান পরিবেশনার পাশাপাশি স্বতন্ত্রভাবে নারীশিল্পীদের দ্বারা জারিগান পরিবেশিত হচ্ছে।’

সারা রাত এওলাতৈল গ্রামে দুজনে মিলে জারিগান দেখে ভোররাতে মাটিতে বিছানা পেতে একটু ঘুমিয়ে নিই। ঘণ্টাখানেক পর যখন দাঁড়কাক আর মোরগ নিজেদের ভাষায় শব্দ করে সকাল হওয়ার জানান দিচ্ছিল, তখন আমরা উঠে হাতমুখ ধুয়ে নিই। এরপর রওয়ানা দিই পাশের আরেকটি গ্রামে জারিগানের খোঁজে। আমরা খেতের আঁকাবাঁকা আলপথ দিয়ে সকালের শিশির মাড়িয়ে সামনে এগোচ্ছিলাম। কানে অবিরত যেন ভাসছিল-‘হায় হোসাইন, হায় হোসাইন…।’
আশির শেষে, নব্বইয়ের গোড়ায় আমার দেখা গ্রামীণ মেলা বছর পঁচিশের ব্যবধানে কেমন যেন পালটে গেছে। কেবল চৈত্র-বৈশাখ মাসে বাংলাদেশের ভাটিঅঞ্চলে অন্তত শো-চারেক মেলার আয়োজন হয়। বারোয়ারি এসব মেলা। গ্রামের মানুষ এসব মেলাকে ‘বান্নি’ (বরুণ>বারুণী>বান্নি) বলতেই স্বচ্ছন্দ বোধ করেন। তো, এই বান্নি গ্রামাঞ্চলে এখনও ঘটা করে পালিত হয়, এখনও প্রচুর মানুষের সমাগম ঘটে। তবে ফি-বছর দর্শনার্থী কমছে। মেলা থেকে ক্রমশ নির্বাসিত হচ্ছে বাঁশ ও বেতের সামগ্রী, মৃৎশিল্প, লৌহ ও কাঁসা শিল্প, পুতুলনাচ, সার্কাস, নাগরদোলা, লাঠিখেলা। সংকুচিত হচ্ছে মেলার পরিসর। আগে যেমন আড়ালে-আবডালে লোকালয়ের কিছুটা বাইরে জুয়াখেলা চলত, এখন কোনও রাখঢাক না-রেখে অনেকটা প্রকাশ্যেই চলে সে আয়োজন। জুয়াখেলাই যেন হয়ে দাঁড়িয়েছে মেলার প্রধানতম অনুষঙ্গ! এরপরও বাংলার জনপদে তারিখ-তিথি মেনে ঐতিহ্য-পরম্পরায় মেলা আসে। আর বাঙালির লোকায়ত জীবনে মেলা মানেই উৎসব ও নানা আচার-বিশ্বাস-সংস্কার।

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ঠিক-ঠিক বলেছিলেন, ‘উৎসব একলার নহে’। সত্যিই তা-ই। গ্রামীণ সমাজে মেলা মানেই পার্বণ, ঘরে-ঘরে নাইয়রি আর ধর্ম-বর্ণ-গোত্র নির্বিশেষে প্রচুর মানুষের মিলনমেলা। শচীন দেববর্মণের কণ্ঠে এক স্বজন-বিরহিণী নারীর বরাতে ‘আমার ভাইধন রে কইও নাইয়র নিত বইলা’ বলে যে করুণ আকুতি ঝরে, সে সুরটাই যেন এই চৈত্র-বৈশাখ মাসে ভাটিঅঞ্চলে আয়োজিত মেলাগুলো গ্রামীণ নারীদের উসকে দেয়। তাঁরা উদগ্রীব হয়ে থাকেন-কখন বাপের বাড়ি থেকে ভাই কিংবা স্বজন আসবেন, আর তিনি নাইয়র যাবেন। যাঁরা নাইয়র যেতে পারেন না কিংবা কোনও কারণে যাওয়া হয় না, তাঁদের জন্য মেলা থেকে কেনা সাবান, সিঁদুর, স্নো-পাউডার কিংবা অন্য কোনও সামগ্রী নিয়ে পরদিনই হাজির হন ‘ভাইধন’রা। তবে আমাদের শৈশব আর বাল্যে দেখা এ আচার-সংস্কৃতিতে এখন চির ধরেছে, অনেকটাই লোপ পেতে চলেছে।

গ্রামীণ মানুষ ঐতিহ্য-পরম্পরায় চিরকালই বিনোদনপ্রিয়। তাই উপলক্ষ যাই হোক, সেখানে অনায়াসেই ঢুকে পড়ে আরও নানা কৃষ্টি-আচার-সংস্কৃতি। যেমন, গ্রামীণ মেলার কথাই যদি ধরি, তাহলে দেখা যায়-সাধারণত যেকোনও লৌকিক দেবদেবী।পিরের আবির্ভাব কিংবা তিরোধান তিথি অথবা চৈত্রসংক্রান্তি কিংবা বাংলা নববর্ষ, এসব উপলক্ষেই মেলার আয়োজন হয়ে থাকে। কিন্তু শেষতক সেটা আর বিষয়ের সঙ্গে সম্পর্কিত থাকে না, সেটা হয়ে পড়ে হিন্দু-মুসলিম সব মানুষের মিলনমেলা। ধর্মীয় আচার।রীতিনীতির অংশটুকু ছাড়া সবখানেই সব ধর্মের মানুষের থাকে সমান উপস্থিতি। আর তাই তো যে উপলক্ষেই মেলার আয়োজন হোক, সেখানে সংগত কারণেই কিছু পৃথক উৎসব।আয়োজন ঘনিষ্ঠমাত্রায় সংযুক্ত হয়ে পড়ে। আর মেলা উপলক্ষে আয়োজিত ষাঁড়ের লড়াই, মোরগ লড়াই, পুথিপাঠ, কবির লড়াই, বাউলগানের আসর-এ সংযুক্তিরই একটা অংশ।

বছরজুড়েই গ্রামীণ সমাজব্যবস্থায় নানা ধরনের লোকমেলার চল রয়েছে। তবে চৈত্র-বৈশাখ মাসের মেলা অন্যসব আয়োজন থেকে একটু পৃথক। এ সময়ের মেলাগুলোর বর্ণিল রূপ ও ঐতিহ্য ইতোমধ্যেই আলাদা সত্তা ও অবস্থান তৈরি করে নিয়েছে। এসব মেলার অধিকাংশই কয়েক শ বছরের প্রাচীন। ভাটিঅঞ্চলের প্রাচীন মেলাগুলো সচরাচর নদীর পার ও বটগাছের নিচে হয়ে আসছে। এর বাইরে বিস্তীর্ণ মাঠ ও খোলা প্রান্তরে মেলা আয়োজনের রেওয়াজও প্রচলিত রয়েছে। পুরুষেরা মেলা থেকে পরিবারের সদস্য।আত্মীয়স্বজনদের জন্য ভালো কিছু সওদা করে আনেন আর নারীরা বাড়িতে বসে মুখরোচক।মজাদার খাবারের আয়োজন করেন। ‘শালি ধানের চিড়ে, বিন্নি ধানের খই, নতুন চালের পিঠাপায়েস, গামছা বাঁধা দই’-সত্যিকার অর্থেই গ্রামের খাবারদাবার সম্পর্কে প্রচলিত এ প্রবচনের উপস্থিতি গ্রামীণ জনসংস্কৃতিতে ব্যাপকমাত্রায় লক্ষ করা যায়।

কিন্তু বছরের অন্য সময় বাদে কেনই-বা চৈত্র ও বৈশাখ মাসে মেলা প্রাণ ফিরে পায়? এর কারণ হচ্ছে হাওরের আশিভাগ মানুষ কৃষিজীবী, তাই চৈত্র-বৈশাখ মাসে এখানকার প্রায় সব মানুষ তাঁদের একমাত্র বোরো ধান তুলতে ব্যস্ত সময় পার করেন। ধান কাটা, মাড়াই, রোদে শুকানোর পর গোলায় তোলা, কৃষকদের কাজের তো আর শেষ নেই। তাই এ সময়টাতে বিনোদনেরও তেমন ফুসরত থাকে না। এ অবস্থায় তাদের কাছে মেলার একেকটা দিন হাজির হয় অবকাশযাপনের উপলক্ষ হিসেবে। তাই দিনের পর দিন হাড়ভাঙা পরিশ্রমের পর একদিন অবকাশযাপনের সুযোগ পেয়ে গ্রামের হাজারো-লাখো মানুষের সমাগমে মেলা প্রাণবন্ত রূপ নেয়, আর তখন সেটি হয়ে দাঁড়ায় সত্যিকার অর্থেই মিলনমেলায়।

হাওরের মানুষের এই মিলনমেলা অত্যাধুনিক নব্য-সংস্কৃতির ঠেলায় এখন অনেকটাই উবে যেতে বসেছে। নাব্যতা হারিয়ে বছর-বছর যেমন করে ভরাট হচ্ছে নদনদী, জলবায়ুর প্রভাবে যেমন করে ফি-বছর কমছে হাওরের পানি, তেমনইভাবে আধুনিক সভ্যতা ও তথ্য-প্রযুক্তির চাপে ক্রমশ পিষ্ট হতে চলছে ভাটিঅঞ্চলের মেলাগুলো, দেশের মেলাগুলো। পয়সার অভাবে মেলা থেকে একটি রাঙা লাঠি কিনতে না-পারার দুঃখে কাতর এক ছেলের ভেতরকার আর্তনাদ অনুভব করে যদিও রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর লিখেছিলেন ‘সুখদুঃখ’ কবিতাটি, তবু কেমন যেন সে-বর্ণনার সঙ্গে জড়িয়ে পড়ে মেলার বর্তমান রূপটিও। কতই-না প্রাসঙ্গিক কবিতার শেষ চার পঙ্ক্তি-‘চেয়ে আছে নিমেষহারা,। নয়ন অরুণ-। হাজার লোকের মেলাটিরে। করেছে করুণ।’ দিনে-দিনে গ্রামীণ মেলা করুণ রূপ পাচ্ছে, বিবর্ণ হচ্ছে, সেসঙ্গে লুপ্ত হতে চলেছে মেলাকেন্দ্রিক লোকাচারগুলো। এটি রোধ করার কোনও পথই কি আর আমাদের সামনে উন্মুক্ত নেই?