‘তোমার ছেলে সঙ্গে যাচ্ছে না। সে পুলিশের হাত থেকে বাঁচার জন্যে পালিয়ে বেড়াচ্ছে। তার জন্যে কোনও চিন্তা হচ্ছে না?’
এবার স্থির হয়ে দাঁড়িয়ে রইল মামণি। চোখ নীচের দিকে। হ্যাঁ কিংবা না কিছুই বলল না। বনবিহারী বললেন, তাহলে তুমি যাবেই!’
মাথা ওপর-নীচ হল, মুখে হাসি ফুটল মামণির।
সরে এলেন বনবিহারী। এ কেমন মা! জীবজন্তুরাও তো সন্তান স্নেহে মরিয়া হয়। একটা পাখিও তার ছানাকে খাওয়াতে দূর দূর থেকে খাবার সংগ্রহ করে গলায় নিয়ে ফিরে এসে বাচ্চার মুখের ভেতর উগরে দেয়। আর মামণি তো মানুষ। তার সন্তান সম্পর্কে কোনও হেলদোল কেন থাকবে না? শরীরে এসেছিল, শরীর থেকে বেরিয়ে গেছে, এর বাইরে কোনও অনুভূতি নেই? ঈশ্বর জানেন। বনবিহারী শ্বাস ফেললেন। এই মেয়েকে তিনি তো ফেলেও যেতে পারেন না।
পৌনে চারটের সময় শশী ড্রাইভার গাড়ি নিয়ে এল। বনবিহারীর নির্দেশে কালীচরণ বাড়ির সব দরজা জানলা ভালো করে বন্ধ করে ফেলেছে। তিনটে সুটকেস আর একটা টিনের বাক্স গাড়ির ডিকিতে চাপিয়ে দেওয়ার পরে বনবিহারীর খেয়াল হল, শশী ড্রাইভার মামণিকে দেখে কী ভাববে? নীচ থেকে ফিরে এসে এখানে গল্প করবেই। ডাক্তারবাবু, তাঁর কাজের লোক এবং, একটি যুবতীকে সে স্টেশনে পৌঁছে দিয়ে এসেছে। তখনই গল্প উঠবে কে স্ত্রীলোক? কথাটা নিশ্চয়ই দারোগাবাবুর কানে যাবে। তিনি দুই-এ দুই-এ চার করবেন।
কিন্তু বনবিহারীকে অবাক করে কালীচরণের পিছন পিছন একগলা ঘোমটা দিয়ে যে বেরিয়ে এল তাকে মামণি বলে চিনতেই পারলেন না বনবিহারী। যেন একটি দেহাতি রমণী। বনবিহারী হুকুম করলেন, ‘তোমরা পেছনে বসো।’
কালীচরণ আপত্তি করতে যাচ্ছিল। বনবিহারীর মুখের দিকে তাকিয়ে থেমে গেল। ওরা পেছনে উঠে বসলে দরজায় তালা ঝুলিয়ে বনবিহারী শশী ড্রাইভারের পাশে বসে বললেন, ‘চলো।’
গাড়ি বড় রাস্তায় তুলে শশী ড্রাইভার বলল, ‘আপনি চলে যাচ্ছেন শুনে সবাই মন খারাপ করেছে।’
‘চলে যাচ্ছি মানে? আবার তো ফিরে আসব।’
‘কতদূরে যাচ্ছেন?’
‘এই তো,’ বলেই সজ্ঞানে মিথ্যে বললেন, ‘কালীচরণের দেশে।’
সঙ্গে সঙ্গে কালীচরণ পেছন থেকে বলে উঠল, ‘বিহারে।’
পথে তেমন কথা হল না। জঙ্গল এলাকা পার হয়ে এল গাড়ি। স্বস্তি হল। সন্তান যদি জঙ্গলে লুকিয়ে থাকত আর যদি কোনওভাবে খবরটা পেয়ে যেত তাহলে নিশ্চয়ই দর্শন দিত।
ট্রেনে বার্থ পাওয়া গেল। স্টেশনমাস্টারই ব্যবস্থা করে দিলেন বনবিহারীর পরিচয় পেয়ে। ঠিক সময়ে ট্রেন ছাড়ল। ওঁরা ছাড়া আরও তিনজন যাত্রী একই কুপেতে। ভাগ্যভালো, তারা হিন্দিভাষী। আর একটি সুখবর এই ট্রেন শিয়ালদার বদলে হাওড়া স্টেশন পৌঁছাবে সকাল সাড়ে সাতটায়। বনবিহারী বললেন, ‘কালীচরণ খাবার বের করো, খিদে পেয়ে গেছে।’
এসি থ্রিটায়ারের যাত্রীরা বোধহয় অকারণে রাত জাগতে ভালোবাসেন না। রাত সাড়ে নটার মধ্যেই কুপের বাকি তিনজন শুয়ে পড়ায় বনবিহারীদেরও শুতে হল। স্টেশন মাস্টারের কল্যাণে দুটো লোয়ার আর একটা আপার বাথ পাওয়া গিয়েছিল। কালীচরণ প্রথমে আপনি জানিয়েছিল, সে ওপরে উঠবে না। তার পক্ষে বনবিহারীর মাথার ওপরে শোওয়া সম্ভব নয়। বিস্তর ধমক খেয়ে সে ওপরে উঠল। লোয়ার বার্থে শোওয়ার পর বনবিহারী পাশ ফিরতেই দেখলেন মামণি লম্বা হয়ে শুয়ে তাঁর দিয়ে অপলক তাকিয়ে রয়েছে। মুখ ফিরিয়ে নিলেন তিনি। খুব দ্রুত ছুটছে ট্রেন। শীততাপনিয়ন্ত্রিত কামরাতেও তার আওয়াজ খানিকটা মৃদু হলেও শোনা যাচ্ছে। বনবিহারী ভাবছিলেন, যেখানে যাচ্ছেন সেখানে তাঁর জন্যে কী অপেক্ষা করছে তা তিনি জানেন না। এখন কোনও রাস্তা খোলা নেই। স্রোতে যখন গা ভাসিয়েছেন তখন ভেসে চলা ছাড়া উপায় কী! একটু ঝিমুনি এসে গিয়েছিল। ট্রেনটা বেশ জোরে নড়ে উঠতেই সেটা কেটে গেল। বনবিহারী পাশ ফিরতেই দেখতে পেলেন মামণি সেই একই ভঙ্গিতে তার দিকে তাকিয়ে আছে। চোখাচোখি হতেই মামণির ঠোঁটে এক চিলতে হাসি ফুটে উঠল। বনবিহারী নীচু গলায় বললেন, ‘ঘুমিয়ে পড়ো।’
মামণি দ্রুত মাথা নাড়ল, না। অর্থাৎ সে এইভাবেই তাকিয়ে থাকবে।
বনবিহারী চোখ বন্ধ করলেন।
হাওড়া স্টেশন নেমে কুলিদের হাঁকাহাঁকি, যাত্রীদের চেঁচামেচি, ভিড় সামলে ঘাটশিলার ট্রেন খুঁজে বের করতে সময় লাগল। কোনওরকমে মালপত্র তোলার পর শুধু মামণির বসার জন্যে জায়গা পাওয়া গেল। কিন্তু বনবিহারী দাঁড়িয়ে থাকলে মামণি কিছুতেই বসবে না।
বনবিহারী বললেন, ‘ওইটুকু জায়গায় দুজনের বসা সম্ভব নয়। তুমি বোসো।’
মামণি মাথা নেড়ে ইশারায় বনবিহারীকে বসতে বলল।
যাদের পাশে জায়গাটা পাওয়া গিয়েছিল তারা স্ত্রীলোক। বনবিহারীর কাছাকাছি বয়সের স্ত্রীলোকটি বললেন, বয়স্ক বাবা দাঁড়িয়ে থাকলে মেয়ে কী করে বসতে পারে? আপনি বসুন, আপনার মেয়ে এখন দাঁড়াক। পরে নিশ্চয়ই খালি জায়গা পেয়ে যাবে।’
বনবিহারী কিছু বলার আগে মামণি গোঁ-গোঁ করে হাত নেড়ে তার তীব্র প্রতিক্রিয়া বোঝাল। স্ত্রীলোকরা তার অর্থ বুঝতে না পারলেও বনবিহারী পারলেন। মামণি বাবা এবং মেয়ের সম্পর্কটা অস্বীকার করছে। সে কিছুতেই যখন বসল না তখন বনবিহারী বসলেন। এবার মামণির মুখে হাসি ফুটল।
ঝাড়গ্রাম আসতেই মামণি এবং কালীচরণ বসার জায়গা পেয়ে গেল।
ভরদুপুরে ঘাটশিলায় যখন ট্রেন থামল তখন বনবিহারী দেখলেন খুব কম যাত্রী নামল ট্রেন থেকে। মিনিট দুয়েকের মধ্যে স্টেশন ফাঁকা। এখন কি মাল বইবার জন্য কুলিরাও নেই? স্টেশনের বাইরে এসেই তিনি বুঝতে পারলেন আগের সেই জমজমাট চেহারাটা আর নেই। একটা লোক খবরের কাগজ সাজিয়ে দোকান করে বসেছিল, বনবিহারী তাকে জিজ্ঞাসা করলেন, ‘এখানে ভালো হোটেল আছে?’
‘ভালো মানে ওই আর কি। এখন তো এখানে টুরিস্ট তেমন আসে না।’
‘কেন?’
‘খোঁজখবর রাখে না?’
‘না।’
‘মাওবাদীদের ভয়ে। তা ছাড়া দেখার তো কিছুই নেই।’ লোকটি বলল, ‘ওই ওপাশে গেলে রিকশা পেয়ে যাবেন। বলবেন বলাকা হোটেলে যাবেন।’
এই সময় একটা পুরোনো জিপ গাড়ি এসে দাঁড়াল। জিপ থেকে নেমে এক বৃদ্ধ কাগজওয়ালাকে জিজ্ঞাসা করল, ‘ট্রেন চলে গেছে?’
‘হ্যাঁ।’
‘একটা ফ্যামিলিকে দেখেছ? পাঁচজন।’
‘না। এরাই তিনজন এসেছেন।’
‘অদ্ভুত। টেলিফোনে বুক করেছিল অথচ আসবে না যে তা জানায়নি, আমি এতটা পথ তেলপুড়িয়ে গাড়ি নিয়ে এলাম।’ বৃদ্ধ বিরক্ত।
কাগজওয়ালা বনবিহারীকে বলল, ‘এই মরা জায়গায় থেকে কী করবেন? শাপে বর হয়েছে, দাদুর রিসর্টে চলে যান।’
‘এই, আমারটা রিসর্ট নয়, আশ্রম। আপনারা কি বেড়াতে এসেছেন?’
‘কিছুদিন থাকব বলে এসেছি। একটু নির্জনে।’
‘কিছুদিন?’ বৃদ্ধ ভাবলেন, ‘আমার গেস্টহাউসে আপনাদের বেশি খরচ হয়ে যাবে। তবে পাশেই আমাদেরই একটা খালি বাড়ি আছে, দুটো ঘর, মাসে চার হাজার ভাড়া দিলে থাকতে পারবেন। অসুবিধে হবে?’
‘বিন্দুমাত্র নয়।’ বনবিহারী খুশি হলেন।
‘তাহলে ওই গাড়িতে মালপত্র তুলুন।’
গাড়ি চলতে শুরু করলে বৃদ্ধ বললেন, ‘জায়গাটা শহর থেকে পঞ্চাশ কিলোমিটার দূরে। তিন কিলোমিটার দূরে একটা গ্রাম আছে। সপ্তাহে দুদিন হাট বসে। সেখানে মোটামুটি সব পেয়ে যাবেন। আপনার মেয়ে নিশ্চয়ই রান্না করতে পারে। অন্য লোকটি কে?’
‘আমার সঙ্গে বাল্যকাল থেকে আছে।’ বনবিহারী দ্রুত বললেন।
জঙ্গল, পাহাড় পেরিয়ে দারুণ সুন্দর একটি উপত্যকায় পৌঁছে যেখানে গাড়ি থামল সেখানে গেটের ওপর লেখা আছে, ‘সেবাশ্রম’। বৃদ্ধ বললেন, ‘এই হল আমার জায়গা। আশেপাশের যত গ্রাম আছে তার শিশুদের পড়াশুনার দায়িত্ব নিয়েছি আমরা। বেশির ভাগেরই বাবা পালিয়ে আছে, কেউ কেউ মারা গিয়েছে।’
‘কেন?’ বনবিহারীর কপালে ভাঁজ পড়ল।
পুলিশ ওদের মাওবাদী বলে চিহ্নিত করেছে।
‘মাওবাদী?’
‘ঘাবড়ে গেলেন নাকি? না, না। ভয়ের কিছু নেই। ওদের বাচ্চারা আমার এখানে এসে পড়াশুনা করে, দুপুরে খায় বলে ওরা আমাদের ওপর কখনওই অত্যাচার করে না। আপনি চিন্তা করবেন না। ঘুরে দেখুন চারপাশ, তারপর কথা হবে।’ বৃদ্ধ ওঁদের নিয়ে গেলেন পাশের বাড়িতে, যার একতলায় একটি ঘর এবং কিচেন বাথরুম, দোতলায় দ্বিতীয় ঘরটি। বললেন, ‘যথেষ্ট বেলা হয়ে গেছে। আপনারা হাত-মুখ ধুয়ে গুছিয়ে নিন, আমি জলখাবার পাঠিয়ে দিচ্ছি। রাতের খাবার আশ্রমেই খেয়ে নেবেন। কাল থেকে আপনাদের সংসার শুরু করবেন।
বৃদ্ধ চলে গেলে গোছগাছ শেষ হলে কালীচরণকে ডাকলেন বনবিহারী। কোনও ভণিতা না করেই বললেন, ‘তুমি কিচেনে শুতে পারবে?’
‘ওখানে তো পা ফেলার জায়গা নেই, খুব ছোট।’ কালীচরণ বলল।
‘তাহলে মামণি শোবে কোথায়? নীচের ঘরটা তো ওর চাই।’
কালীচরণ বলল, ‘ও যদি ওপরের ঘরের মেঝেতে শোয় তাহলে কোনও ঝামেলা থাকে না। সবাই তো ওকে আপনার মেয়ে বলে ভাবছে।’
মাথা নাড়লেন বনবিহারী, ‘সে কী চায়?’
‘জিজ্ঞাসা করেছিলাম। আঙুল দিয়ে ওপরটা দেখিয়ে দিল।’ কালীচরণ বলল, ‘আর আপত্তি করবেন না। সত্যি তো, ও আপনার মেয়ের মতো।’
বিকেলে আশ্রম ঘুরে দেখলেন বনবিহারী। জনা পনেরো আদিবাসী ছেলে যাদের বয়স আট থেকে চোদ্দোর মধ্যে, আশ্রমে মানুষ হচ্ছে। এদের বাবারা মাওবাদী, কেউ মরেছে, কেউ পালিয়েছে। আশ্রমের ব্যবস্থাও ভালো। দানের ওপর ভরসা করে চলছে।
বৃদ্ধ বললেন, ‘পুলিশের হুকুম, এখানে যারা এসে থাকবে তাদের নাম-ঠিকানা থানায় জানিয়ে দিতে হবে। আপনারা নাম-ঠিকানা একটা কাগজে লিখে রাখবেন। কাল সকালে পাঠিয়ে দেব।’
এখানে বিদ্যুৎ রাত দশটায় চলে যায়। তখন হ্যারিকেন জ্বালতে হয়। খাওয়া- দাওয়ার পর বনবিহারী তক্তাপোষে শুয়ে পড়েছিলেন, নীচের মেঝেতে বিছানা করে মামণি। আলো নিভতেই সে হ্যারিকেন জ্বালাল। এবং তারপরেই গুলির শব্দ শোনা গেল। রাতের নিস্তব্ধতা খানখান হয়ে গেল এক মুহূর্তে। তারপর পালটা গুলির শব্দ। এবার বেশি দূরে নয়।
হঠাৎ মামণি মুখে হাত দিয়ে গোঙাতে লাগল ভয়ে। হ্যারিকেনের স্বল্প আলোয় তা মুখ সাদা দেখাচ্ছিল। বনবিহারী বললেন, ‘চুপ, শব্দ কোরো না।’ ঠিক তখনই বিকট শব্দে বোম ফাটল কাছাকাছি। মামণি ছুটে এসে বনবিহারীকে জড়িয়ে ধরল। বনবিহারী বললেন, ‘চুপ, শব্দ করো না।’ তাঁর মনে হল এটা যে একটা যুদ্ধক্ষেত্র তা জানলে তিনি কখনওই এখানে আসতেন না। আজকের রাতটা কোনওমতে কেটে গেলে এখান থেকে চলে যাবেন তিনি। তখনই সম্মিলিত চিৎকার এবং একটি লোকের আর্তনাদ কানে এল। মামণি সেটা শুনে বনবিহারীর শরীরের সঙ্গে মিশে যেতে চাইছে ভয়ে। এবং তখনই বনবিহারীর বোধ এল। মামণির অর্ধনগ্ন শরীর তাঁর শরীরের সঙ্গে মিশে আছে। তিনি মুখ ফেরাতেই দু-হাতে তাঁর গলা জড়িয়ে ধরে মামণি তাকে চুম্বন করল ঠোঁটে। সঙ্গে সঙ্গে একটা নোনতা শিহরণ ছড়িয়ে গেল সর্বাঙ্গে। সমস্ত শরীরে ঝিমঝিম ভাব। ততক্ষণ মামণির জিভ তাকে নাড়িয়ে দিচ্ছে। বনবিহারী আর পারলেন না। তিলতিল করে এতদিন ধরে যে বাঁধ তিনি নির্মাণ করেছিলেন তা আজ ভেঙে গেল। মামণির সক্রিয়তার সঙ্গে সঙ্গত করল তাঁর শরীর।
ভাসানের তৃপ্তি নিয়ে মামণি যখন তাকে জড়িয়ে ধরে শুয়ে পড়ল তখন বনবিহারী হতভম্ব। আচমকা ঘটে যাওয়া এই ঘটনাটা তাকে ক্রমশ পীড়া দিতে শুরু করল। না, এভাবে চলতে পারে না।
তিনি ফিশফিশিয়ে জিজ্ঞাসা করলেন, ‘তুমি আমায় বিয়ে করবে?’
জড়িয়ে ধরা হাত আরও শক্ত হল। মামণির মাথা নড়ল সম্মতিতে। বনবিহারী বললেন, ‘আমি তোমার চেয়ে যে অনেক বড়।’
মাথা নেড়ে প্রতিবাদ করল মামণি।
ঠিক তখনই বাইরে থেকে গলা ভেসে এল, ‘দরজা খুলুন।’
তারপরেই বৃদ্ধের গলা কানে এল, ‘বনবিহারীবাবু, দরজা খুলুন।’
কোনওরকমে নিজেকে আবৃত করে বনবিহারী নীচে নেমে এলেন।
কালীচরণ বলল, ‘বাবু, পুলিশ!’
বনবিহারী দরজা খুললেন। পুলিশ অফিসার বৃদ্ধকে জিজ্ঞাসা করলেন, ‘এরা?’
‘হ্যাঁ।’
‘আপনারা আজ এসেছেন?’ অফিসার জিজ্ঞাসা করলেন।
বনবিহারী মাথা নাড়লেন, ‘হ্যাঁ।’
‘এখানে কয়েকমাস মাওবাদীরা পুলিশের সঙ্গে এনকাউন্টারে যায়নি। আজ কেন গেল?’ অফিসার জিজ্ঞাসা করলেন।
‘আমার জানা নেই।’
‘আপনারা এখানে কাউকে আশ্রয় দিয়েছেন?’
‘না।’
‘এই, সার্চ করো।’ অফিসার বলতেই একজন সেপাই বাড়িতে ঢুকে পড়ল।
‘আপনি কোথায় থাকেন।’
বনবিহারী বললেন। জানালেন তিনি একজন ডাক্তার।
‘এ কে?’
‘আমাদের পরিচারক।’
টর্চের আলো ফেললেন অফিসার একটু দূরে। সেখানে সদ্যমৃত রক্তাক্ত একটি শরীর পড়ে আছে, ‘চেনেন?’
‘না।’
সেপাইটি নেমে এল মামণিকে সঙ্গে নিয়ে। শোওয়ার পোশাক ওর পরনে। অফিসার জিজ্ঞাসা করলেন, ‘ইনি কে?’
বনবিহারী পরিষ্কার গলায় বললেন, ‘আমার স্ত্রী।’
বৃদ্ধ অবাক হয়ে তাকালেন। কালীচরণের চোখ বড় হল।
‘ঠিক আছে। কিন্তু দুজনের দেখছি বয়সের বেশ তফাত!’ অফিসার বললেন।
‘বেশি বয়সে বিয়ে করলাম।’
‘ও। ঠিক আছে, যান আপনারা।’
মৃতদেহ নিয়ে পুলিশের গাড়ি চলে গেল। বৃদ্ধ বললেন, ‘ছি ছি ছি, আমি তখন ভুল করে মেয়ে বলেছিলাম, আপনি সংশোধন করে দেবেন তো।’
বনবিহারী হাসলেন।
বৃদ্ধ চলে গেলে কালীচরণ বলল, ‘যে ছেলেটা গুলি খেয়ে মরেছে তার বয়স বেশি নয়।’
‘আমি দেখিনি।’ বনবিহারী বললেন।
‘আমাদের সন্তানের যে কী হল!’ কালীচরণ বলতেই আচমকা কেঁদে উঠল মামণি। আর্তনাদ হয়ে গেল কান্নার শব্দ।
বনবিহারী হতভম্ব। যে মা এতটা কাল সন্তান নিয়ে বিন্দুমাত্র চিন্তিত ছিল না; ছেলে বেঁচে আছে না মরে গেছে তা নিয়ে কোনও উদ্বেগ দেখায়নি সে আজ হঠাৎ কালীচরণের কথা শুনে এইভাবে কাঁদছে কেন? আজ একটু আগে ঘটে যাওয়া ঘটনা কি ওর বুকের ভেতর জমে অনড় হয়ে থাকা পাথরটাকে সরিয়ে দিল!
বনবিহারী এগিয়ে গিয়ে ওর কাঁধে হাত রাখতেই কান্নাটা ফোঁপানিতে নেমে এল।
বনবিহারী বললেন, ‘চলো।’
বনবিহারীর বাজুতে মুখ রাখল মামণি।
কালীচরণ মুখ ঘুরিয়ে নিল অন্যদিকে।
(সমাপ্ত)

খানে আকাশ মাঝে মাঝেই মাটিতে মুখ ঘষে। সে সময় গাছেরা ঝুম হয়ে দাঁড়ায় কারণ তাদের শরীর মেঘেদের দখলে। মাটির বুক থেকে উঠে আসা পৃথিবীর শ্বাস সেই মেঘের রং গায়ে মেখে ছুটে যায় টাট্টু ঘোড়ার মতন। দিনরাত একাকার হয়ে যাওয়া সেই সময়টায় বাধ্য না হলে কেউ ঘরের বাইরে পা বাড়ায় না।
কিন্তু এই দৃশ্যগুলোর আয়ু বড়জোর মাসদেড়েক। তারও মাসখানেক আগে নামে শীত। শিশুর মাড়ি ফুঁড়ে গজানো দাঁত যেমন একটু একটু করে ধারালো হয় তেমনি ওই একমাসেই শীত ছোবল মারতে শুরু করে। তাকে সওয়ার করে নেমে আসে মেঘেরা। প্রাচীন মানুষেরা বলেন, কয়েক মাইল দূরের ভুটান পাহাড়, যার একটা নাম টিমলিং, এসব তারই অবদান। বছরের পর বছর, এই আড়াই মাস ধরে, সমতলের মানুষকে জব্দ করার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে পাহাড়টা। প্রাচীনেরা বলেন, ওই পাহাড়ের মাথায় চুম্বক আছে যা টেনে নিয়ে আসে মেঘদের। এনে চাপিয়ে দেয় এই জনপদের ওপর। আজ থেকে বহু বহু বছর আগে একজন বিদেশি এখানে এসেছিলেন। তিনি এখানকার মানুষের ভালো চেয়েছিলেন। তারা ভালো কাজ করুক, ভালোভাবে জীবনযাপন করুক তিনি চেয়েছিলেন। চেয়েছিলেন সবাই যেন একসঙ্গে চাষবাস করে, একই রকম আনন্দের সঙ্গে দিন কাটাবে। কিন্তু তখন যাঁরা মাতব্বর ছিলেন তাঁরা ভাবলেন বিদেশি তাঁদের বিরুদ্ধে লোকগুলোকে উত্তেজিত করছে। এক অন্ধকার রাতে তারা বিদেশিকে লুকিয়ে নিয়ে গেল টিমলিং পাহাড়ের ওপর। ভোরের আগে ফিরে এল বিদেশিকে ছাড়াই। আর তারপর থেকে টিমলিং পাহাড়ের চুড়োয় চুম্বক জন্ম নিল। ক্রমশ মানুষ বিশ্বাস করতে লাগল বিদেশিকে হত্যা করেছিল মাতব্বররা। সেই পাপের কারণে প্রতিবছর এই আড়াই মাস ধরে শাস্তি দেওয়া হয় সমতলের মানুষদের।
এখন এখানে পঞ্চায়েতের শাসনব্যবস্থা চলছে। নির্বাচন হয়। সেই অতীতের মাতব্বরদের বংশধররা সংখ্যায় বেড়ে তিন-চারটে দল করে ফেলেছে। তারাই নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। সাধারণ মানুষ একবার এদের অন্যবার ওদের ভোট দেয়। কিন্তু জেতার পর পঞ্চায়েতের সদস্যরা টিমলিং পাহাড়ের নীচে গিয়ে পুজো দেয় যাতে এবছর শীতটা একটু কম পড়ে আবার গরমও যেন না বাড়ে।
হ্যাঁ, যেমন শীত তেমন গরম। শীত যদি আড়াই মাস তো গরম ছয় মাস। মেঘগুলোকে টিমলিং পাহাড় যখন এক চুম্বকে টেনে নেয় তখন পাখিরা আসে। পাতা গজায় গাছে গাছে। কিন্তু তার আয়ু অতি অল্পদিন। সূর্যের তাপ যত বাড়তে লাগল তত উলটোদিক থেকে গরম বাতাস বইতে লাগল এই জনপদে। তখন পড়ি কি মরি করে মাঠে মাঠে ফসল বোনা শেষ। সেই সব ফসল যা মাসদুয়েকেই খাবার হতে পারবে। তারপর মাঠে থাকলে জ্বলে পুড়ে খাক হয়ে যাবে সব। সকাল না ফুরোতেই বাড়িগুলোর দরজা-জানলা বন্ধ হয়ে যায়। নদীর জল শুকিয়ে কাঠ, পুকুর খাঁখাঁ। সূর্য ডোবার বেশ কিছুটা পরে জীবন চালু হয়। তখন সহনীয় উত্তাপ বলে গরিব মেয়েরা কলসি নিয়ে জল আনতে ছোটে। কখনও তিন কখনও পাঁচ কিলোমিটার। শুক্লপক্ষে চাঁদ সুবিধে করে দেয়। সে সময় আলো জ্বালিয়ে স্কুল খোলে, পঞ্চায়েতের কাজকর্ম থেকে অন্যান্য কাজকর্ম সহজভাবে করা যায়। তা এই সময়টা শীতের চেয়ে কম কষ্টকর। শীত রাতদিনকে আলাদা করতে দেয় না। তার সবটাই সহ্যসীমার বাইরে।
একসময় ভোরের দিকে মেঘ উঁকি দেয় আকাশে, দিয়েই মিলিয়ে যায়। এই লুকোচুরি চলে কয়েকদিন। তারপরে এক সন্ধ্যার মুখে সশব্দে ঝড় আসে। ছয় মাসের শুকনো পাতা, ধুলো উড়িয়ে নিয়ে যায়, গাছের মাথাগুলোকে মুঠোয় চেপে নাড়াতে তার খুব আনন্দ হয়। কিছু ঘর ভাঙে, কিছু ওড়ে। ঝড়ের লেজ ধরে আসে বৃষ্টি। হইহই করে সিক্ত করে দেয় পৃথিবী। মাটি সোঁদা গন্ধ ছাড়ে। জনপদের বেশির ভাগ সুস্থ মানুষ ঘর ছেড়ে বেরিয়ে এসে শরীর জুড়োয়।
সেই শুরু। পৃথিবীর সব আকাশ থেকে ভালোবাসা বৃষ্টি হয়ে নেমে আসে এখানে। মাঠের মাটি তখন তুলতুলে। বাৎসরিক ফসল বোনার উদ্যম তখন মানুষের পেশিতে। ক্রমশ ভরাট হয়ে যায় পুকুরগুলো। নদীর যৌবন হয় উদ্ধত। পাতাবিহীন গাছের কঙ্কাল ডালগুলোয় সবুজের আভা ছড়ায়। প্রথম প্রথম রাতে বৃষ্টি, দিন শুকনো। তারপর দিনরাত জল ঝরেই যাবে যতদিন না আকাশের ভাণ্ডারে টান ধরবে। আর তখন শালিকের মতো পা ফেলে চুপিচুপি আসবে শীত।
সবে গরম শেষ হয়েছে। এখন বৃষ্টি নামে রাত দশটার পরে। সকালটা বেশ ভালোভাবে শুরু হয়। কিন্তু কালীচরণের মনে সুখ নেই। সে ভেবেই পায় না পৃথিবীতে এত জায়গা থাকা সত্ত্বেও ডাক্তারবাবু কেন এমন একটা হতচ্ছাড়া আধা পাহাড়ে বাস করতে এলেন! এত গরম, এত ঠান্ডা, এত বৃষ্টি বয়স্ক মানুষদের জন্যে নয়। কিন্তু সে অবাক হয় ডাক্তারবাবুকে দেখে। কে বলবে ওঁর বয়স সত্তর পার হচ্ছে। নিজের বয়সটা ভাবতে বসলেই শরীর শিরশির করে। ডাক্তারবাবু তো তার থেকেও বড়। অথচ এখনও দিব্যি হেঁটে শহরে যান। সকাল দশটার মধ্যে স্নান-খাওয়া সেরে নিয়ে রুগি দেখতে বসেন। বিকেল পাঁচটার পর আর রুগি দেখেন না। যেতে আসতে অন্তত দু-কিলোমিটার হাঁটতে হয়। দেখে তো মনেই হয় না একটু কষ্ট হচ্ছে।
শীত ওঁকে জব্দ করতে পারে না। মাথা থেকে পা পর্যন্ত উলচাপা দিয়ে লাঠি হাতে চলে যান। এমনকি যখন মেঘেরা নেমে এসে রাস্তা দখল করে নেয় তখনও লাঠির আন্দাজ তাঁকে ঠিক পৌঁছে দেয়। আটকে যান গরম বাড়লে। রাস্তা তখন সুনসান, দশটার রোদ চামড়ায় ফোসকা তোলে। ছাতার আড়াল নিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করেন কিন্তু গিয়ে যে লাভ হয় না। যত শরীর খারাপ হোক রুগিদের অত কষ্ট করতে বয়ে গেছে। সারাদিন গরমে ঝলসাতে হয়। রুগিরা আসতে শুরু করে সূর্য ডুবলে। তখন তাঁর ফেরার সময় কিন্তু রুগিরা ছাড়বে কেন! শেষ পর্যন্ত সময়টা বদলালেন। দিনভর বাড়িতে কাটিয়ে সূর্য ডোবার পর বের হন। রুগি দেখে ফিরতে ফিরতে রাত বারোটা বেজে যায়।
বৃষ্টির সময়, শোঁ-শোঁ হাওয়ার সময়ে রুটিন বদলায় না ডাক্তারবাবুর। বর্ষাতি আর গামবুট পরে দিব্যি যাওয়া আসা করেন। সে সময় রুগির সংখ্যাও কমে যায়।
একদিকে ডাক্তারবাবু অন্যদিকে খোকন, এদের নিয়ে কালীচরণের দিন কাটে। যত বয়স হচ্ছে তত ডাক্তারবাবুর মেজাজ খিটখিটে হচ্ছে। আর যত বড় হচ্ছে তত খোকনের স্বভাব শান্ত হয়ে যাচ্ছে। ক্লাস সিক্স পর্যন্ত এখানে পড়েছিল খোকন। তারপর ডাক্তারবাবু তাকে নিয়ে যান নব্বুই কিলোমিটার দূরে বড় শহরের স্কুলে। কালীচরণ খুব আপত্তি করেছিল ছেলেটাকে বাড়িছাড়া করার জন্যে। ডাক্তারবাবু কোনও কথা শোনেননি। তাঁর কথা, ‘ওকে মানুষ হতে হবে। যা শিখবে তা ঠিকঠাক শেখার জন্যে ওর যাওয়া উচিত।’ হোস্টেলে ঢোকার কয়েক মাসের মধ্যে পরিবর্তন চোখে পড়ছে সবার।
দুই ছুটিতে বাড়িতে আসতে হয় ওকে। সে সময় হোস্টেল বন্ধ থাকে। দশ বছর বয়সেও স্কুল না থাকলেই ওকে বাড়িতে আটকে রাখা মুশকিল হত। ডাক্তারবাবু বাড়ি ভাড়া করেছিলেন জনবসতির একটু বাইরে। তাতে ভাড়া কম দিতে হয় আবার নির্জনতাও উপভোগ করা যায়। কালীচরণকে প্রায়ই দেখা যেত খোকনকে খুঁজতে টিলার দিকে যাচ্ছে। কোনও চওড়া পাথরের ওপর শুয়ে থাকা খোকনকে দেখে তার রাগ বেড়ে যেত, ‘বাড়িতে বিছানা নেই?’
‘আঃ। দিলে নষ্ট করে।’ আকাশের দিক থেকে মুখ না সরিয়ে বলেছিল খোকন।
‘আমি নষ্ট করে দিলাম? কী স্বপ্ন দেখছিলে?’
‘স্বপ্ন নয়। সত্যি। চেখে মেলে দেখছিলাম আর তুমি দিলে বারোটা বাজিয়ে।’
কালীচরণ মুখ তুলে আকাশ দেখল। শুধু নীল আর নীল। এই সময়ের আকাশ এরকমই থাকে। দূরে ছেঁড়া ছেঁড়া তুলোর মতো সাদা মেঘ চুপচাপ দাঁড়িয়ে আছে। মুখ নামিয়ে কালীচরণ হেসেছিল, ‘তা কী দেখা হল?’
খোকন উঠে বসল, ‘চলো।’
‘আমি তো কিছুই দেখতে পেলাম না।’ কালীচরণ যেন হতাশ এমন ভান করেছিল।
‘কী করে দেখবে? তোমার মনের তো একটাও চোখ নেই।’
টিলা থেকে নামতে নামতে ছেলেটার দিকে ভালো করে তাকাল সে। মনের যে চোখ থাকে তা এই বয়স পর্যন্ত সে জানত না।
আজকাল প্রায়ই মনে হয় ওইটুকুনি ছেলে যা জানে তা তার অজানা। মুখ খুললে তো বটেই, যখন গম্ভীর হয়ে থাকে তখন ওকে আলাদা বলে মনে হয়। অথচ ওই পুচকে শরীর কোলে নিয়ে ডাক্তারবাবু যখন ফিরে এলেন তখন থেকে তার দুটো হাত ওকে ধরে রেখেছে।
সময়টা মনে আছে স্পষ্ট। বৃষ্টি পড়ছিল। দিন ফুরোবার আগেই সন্ধে নেমে এসেছিল কারণ কালো মেঘের ভিড় হয়েছিল সূর্যের মুখে। সেই সময় ট্যাক্সিটা এসে থামল প্রায় বারান্দার সামনে। জানলা দিয়ে অলস চোখে দেখেছিল কালীচরণ। শহরের ট্যাক্সি। ড্রাইভার ছাতি নিয়ে এপাশে এসে দরজা খুলতেই চমকে গিয়েছিল কালীচরণ। পড়ি কি মরি করে বাইরের দরজা খুলতে না খুলতেই ডাক্তারবাবু বলেছিলেন, ‘একে ধরো।’
কালীচরণ দু-হাত বাড়িয়ে কাপড়ে মোড়া ঘুমন্ত শিশুকে বুকের কাছে নিয়ে এসে কীরকম বিহ্বল হয়ে গেল। জিনিসপত্র নামিয়ে ভাড়া নিয়ে ট্যাক্সিওয়ালা চলে গেলে ডাক্তারবাবু বললেন, ‘ওকে ভেতরে নিয়ে যাও। জলো হাওয়া বইছে।’
সেই শিশু, যে টলমল করে হাঁটে এবং পড়ে যায়, আর মুখে শব্দের ফুলঝুরি কিন্তু বেশিরভাগই অর্থবহ নয়, কালীচরণের সব পরিকল্পনা ফুৎকারে উড়িয়ে দিল। ওই বাড়ি যক্ষের মতো পাহারা দিতে দিতে দম বন্ধ হয়ে আসছিল তার। প্রথম প্রথম সাধারণ মানুষের কৌতূহলী প্রশ্নের জবাব দিতে দিতে সে জেরবার হয়ে গিয়েছিল। দু-দুবার পুলিশ এসে ডাক্তারবাবুর খোঁজখবর করেছিল। একটা গল্প বানিয়ে নিয়ে শক্ত করে ধরে রেখেছিল কালীচরণ। ডাক্তারবাবুর ভাগ্নীজামাই বিদেশ থেকে ফিরে বউবাচ্চা নিয়ে ফিরে যাবে বলে ওদের উনি পৌঁছে দিতে গিয়েছেন। তারপরে প্রশ্ন উঠল, উনি ফিরছেন না কেন? এর উত্তর বানাতে পারেনি কালীচরণ। বলেছে সে কিছুই জানে না। প্রথমবার থানার বড়বাবু এসে সাধারণ কয়েকটা প্রশ্ন করে গিয়েছিলেন। তার মধ্যে একটা প্রশ্ন ছিল, ‘তোমার খাওয়াদাওয়ার খরচ কে যোগাচ্ছে?’
কালীচরণ জবাব দিয়েছিল, ‘বাবু কিছু টাকা দিয়ে গেছেন। বলেছেন টাকা শেষ হয়ে গেলে মুদির দোকান থেকে ধার নিতে।’
‘মুদির দোকানে চাল ডাল আলু পেঁয়াজ পাবে, শাকসবজি, মাছ?’
‘আমার খাওয়া ভাতেভাত-এই হয়ে যায়।’
‘তা ধরো, তোমার বাবু আর ফিরলেন না, তখন ধার শোধ করবে কী করে?’
‘আমি, আমি জানি না!’
বড়বাবু আর প্রশ্ন করেননি। দ্বিতীয়বার বড়বাবু নিজে আসেননি। মেজবাবু দলবল নিয়ে এসে বাড়িটা ঘুরে ঘুরে দেখেছিলেন। তারপর ভেতরের বাগানের মাটি পরীক্ষা করেছিলেন। একটা জায়গা দেখে সন্দেহ হতে সেপাইদের বললেন, ‘এখানকার মাটি খোঁড়ো।’
বেশ বড় গর্ত হয়ে গেল কিন্তু কিছুই যখন পাওয়া গেল না তখন মেজবাবু খুব হতাশ হলেন। কালীচরণ বেশ সাহস নিয়ে প্রশ্ন করেছিল, ‘কী খুঁজছেন মেজবাবু?’
‘একটা উড়ো খবর এসেছিল। তোমার বাবুকে খুন করে মাটিতে পুঁতে রাখা হয়েছে। তাই দেখে গেলাম বাগানটা।’
‘সর্বনাশ! এসব কী কথা! তা ছাড়া আমি বেঁচে থাকতে বাবুকে কে খুন করবে?’
‘সবসময় কি বাইরের লোক এসে খুন করে? এই তুমি, তুমিও তো খুন করতে পারো। এতবড় বাড়ি, বাগান। ডাক্তারবাবুর ছেলেমেয়ে ভাইবোন কেউ আছে বলে শুনিনি। সবই তুমি ভোগ করবে। লোভ বড় ভয়ংকর ব্যাপার হে, আর মানুষ লোভী হলে পশুদের ছাড়িয়ে যায়।’
পুলিশ চলে গেলে বুকের ওপরে একটা বড় পাথর চেপে বসল কালীচরণের। সে বাবুকে খুন করে মাটি চাপা দিয়ে রেখেছে বলে পুলিশ সন্দেহ করেছিল? বাবু যাতে তাড়াতাড়ি ফিরে আসে তাই সবক’টা মন্দিরে মানত করল সে।
এসব করার সময় মনে হল ওই মামণিই হল যত কাণ্ডের জন্যে দায়ী। ও না আসা পর্যন্ত তাদের জীবনে অশান্তি ছিল না। কুমারী মেয়ে মা হল, সেই বাচ্চা নিয়ে এই বাড়িতে এল। তখন থেকে কুসঙ্গ ধরল। কী দরকার ছিল ডাক্তারবাবুর ওকে বাড়ি তুলে আনার? কেউ কি কখনও দেখেছে দুধের বাচ্চা কেঁদে গলা শুকোচ্ছে খিদের জ্বালায় আর তার মা দিব্যি পাশে শুয়ে আছে। কোনও হেলদোল নেই। তখন কালীচরণকেই গরুর দুধ পাতলা করে খাওয়াতে হয়েছে শিশুকে। দেখলে মনে হত মেয়েটা ওকে নিজের বাচ্চা বলে মনেই করে না। ডাক্তারবাবু যখন ওদের এ-বাড়ি থেকে দূরে সরিয়ে দেওয়ার জন্যে নিয়ে গেলেন তখন মনটা খারাপ হয়েছিল বাচ্চাটার জন্যে। খেতে না পেয়ে নির্ঘাত মরে যাবে ও। কিন্তু যাওয়ার পরে মনে হয়েছিল একটা কালো ছায়া সরে গেল বাড়ির ওপর থেকে।
পুলিশ ছাড়ল তো কী হবে, আশেপাশের লোকজন তো মুখ বন্ধ করবে না। পাশের বাড়ির বউয়ের মা এখনও নিজেকে যুবতী ভাবে। বিকেলে সেজে-গুজে বারান্দায় বসে থাকে মোড়া পেতে। একদিন তাকে ধরল, ‘এই যে, ও কালীচরণ, হ্যাঁ গো, একটু এদিকে এসো!’
মেয়েমানুষটাকে মোটেই পছন্দ করে না কালীচরণ। কিন্তু ডাকলে না গিয়েও পারা যায় না। কাছে গিয়ে বলল, ‘ডাকছেন কেন?’
‘ও-মা! তুমি মিলিটারিতে কাজ করো নাকি? মুদির দোকান থেকে এলে বুঝি?’
‘হ্যাঁ।’
‘বাঃ। ভালো। তা তোমার বাবুর খবর কী?’
‘জানি না!’ মাথা নেড়েছিল কালীচরণ। তাকে ডাকার উদ্দেশ্য যে এই কারণে তা জানা ছিল।
‘কী লোক! ছিঃ! মেয়ের বয়সি, এক বাচ্চার মা, এসব গ্রাহ্যই করল না?’
‘আমি যাই?’
‘আহা! দাঁড়াও না! তোমার সঙ্গে কথা আছে।’
‘বলুন!’
‘মেয়েছেলেটা তোমার বাবুকে ভুলিয়ে-ভালিয়ে কামাখ্যায় নিয়ে যায়নি তো?’
‘মানে?’
‘শুনেছি সেখানে নিয়ে গেলে জবরদস্ত ব্যাটাছেলেকেও ভেড়া বানিয়ে ফেলার মন্ত্র কিনতে পাওয়া যায়! কোনদিকে গিয়েছে জানো কিছু?’
‘আমি কী করে জানব! কামাখ্যা কোথায়?’
‘আসামে।’
‘আসাম? ওরকম একটা নাম মেয়েটা বাবুকে বলছিল বটে।’
‘তাহলে হয়ে গেল! তিনি আর ফিরবেন না। ফিরলেও তুমি চিনতে পারবে না।’
‘কেন?’
‘বাড়ির সামনে যে ভেড়া ব্যা-ব্যা করবে তাকেই কি তুমি তোমার বাবু বলে ভাববে? আর তিনি যখন ফিরবেনই না তখন তোমাকে একটা কথা বলি। তোমার তো বাড়ির কাজকর্ম করা অভ্যেস। না করতে পেরে শরীরে জল জমছে। তুমি এ-বাড়ির কাজে লেগে যাও। জামাই-মেয়ে গুজরাত যাবে। জামাইয়ের খুড়তুতো বোনের বিয়ে। আমাকেও যেতে বলেছিল। কিন্তু অতদূরের কুটুমবাড়িতে আমি যাব কেন? তুমি যদি কাজে লেগে যাও, এই দুবেলা রান্নাটুকু করা, আর ঘরদোর পরিষ্কার করা ছাড়া কিছু করতে হবে না। বাসনটাসন ঠিকে-ঝি মেজে দিয়ে যাবে। তোমার বাবু যা মাইনে দিত তার থেকে দশটাকা বেশি না হয় দেব।’ এক নাগাড়ে কথাগুলো বলে মিষ্টি হাসলেন মহিলা।
‘দেখি, আর কিছুদিন দেখি। বাবু যদি ফিরে আসেন—! আচ্ছা—!’
চলে এসেছিল কালীচরণ। এই এক জ্বালা শুরু হয়ে গেল। তাকে চাকরি দেওয়ার জন্যে গঞ্জের মানুষ এত আগ্রহী হল যে সন্ধের আগে বাড়ির বাইরে পা বাড়াত না সে। শেষতক কালীচরণ ঠিক করল এই বাড়ি ছেড়ে চলে যাবে। যার বাড়ি সে যদি কোনও কথা না বলে দিনের পর দিন উধাও হয়ে থাকতে পারে তাহলে তার কীসের দায়? কিন্তু কোথায় যাবে সে? মথুরা বৃন্দাবন কাশীর নামই সে শুনেছে। কোনওদিন চোখে দেখেনি। বাবুর মা বেঁচে থাকতে বলতেন, ‘এ ছেলে যখন বিয়ে করবে না তখন আমি কাশীবাসী হব।’ কালীচরণ হেসে জিজ্ঞাসা করত, ‘কে খেতে দেবে সেখানে?’ মা বলতেন, ‘কেন? বাবার প্রসাদ খাব। বাবার প্রসাদ খেয়ে কত বিধবা সেখানে বেঁচে আছে।’ এই মা-ই মারা যাওয়ার আগে তাকে বলেছিলেন, ‘কালীরে, তোর বাবুকে দেখিস।’ কথাটা মনে পড়তেই বাড়ি ছেড়ে যাওয়ার বাসনা উধাও হয়ে গেল।
শিশুকে কোলে নিয়ে কালীচরণ ভেতরে ঢুকে জিজ্ঞাসা করল, ‘এর মা কোথায়?’
বনবিহারী এক মুহূর্ত ভাবলেন, ‘যে জিজ্ঞাসা করবে তাকে বলবে ওর মা মারা গিয়েছে। সেই শোকে বাবা ওকে নেয়নি!’
‘কিন্তু—!’
‘তোমারও এর বেশি জানার দরকার নেই।’ বনবিহারী এমনভাবে নিজের ঘরের দিকে এগিয়ে গেলেন যে মনে হচ্ছিল তিনি গতরাতেও এখানে ছিলেন।

সদানন্দর বউ আত্মহত্যা করতে চেয়েছিল এই খবর গঞ্জের সবাই জেনে গিয়েছে কিন্তু কেন করতে চেয়েছিল তা নিয়ে জল্পনা শুরু হয়ে গেল। পরের দিন দোকানে গিয়ে বসতে না বসতেই সদানন্দ অস্বস্তিতে পড়ল। গায়ে পড়ে তাকে এসে জিজ্ঞাসা করছে, ‘কী হয়েছিল ভাই? ঝগড়া হয়েছিল খুব? মারধোর করোনি তো? এখন কেমন আছে? হাঁটা-চলা করছে?’
‘কী হয়েছিল জানি না, মারধোর দূরের কথা, ঝগড়াটগড়া হয়নি। এখন ভালো আছে।’ এই কথাগুলো বলতে বলতে ক্লান্ত হয়ে গেল সদানন্দ। সে লক্ষ করছিল উত্তর শোনার পরেও প্রশ্নকর্তার ঠোঁটের কোণে হাসি লেগেই থাকে। তারা বোধহয় অন্য কোনও রহস্যের গন্ধ খোঁজে।
বেলা এগারোটা নাগাদ থানার মেজবাবু এলেন জিপে চড়ে। তখন জনাচারেক লোক ডাল-ভাত-তরকারি খাচ্ছে। দোকানে ঢুকেই মেজবাবু সদানন্দের সামনে এগিয়ে গেলেন। তাঁকে দেখে দ্রুত উঠে দাঁড়িয়ে সদানন্দ নমস্কার জানাল।
‘সদানন্দবাবু, আপনার দেখছি অনেক হিতৈষী আছে!’
বুঝতে না পেরে ঘাড় নেড়ে হ্যাঁ বলল সদানন্দ।
‘তারাই খবরটা পাঠিয়েছে বলে আমাকে আসতে হল।’
‘আজ্ঞে, বসুন।’ নিজেই চেয়ার এগিয়ে দিল সদানন্দ।
‘না। বসব না। প্রথমে বলুন, আপনার স্ত্রী আত্মহত্যা করতে চেয়েছিলেন?’
গলা শুকিয়ে গেল সদানন্দর। দ্রুত মাথা নেড়ে বলল, ‘না, ঠিক আত্মহত্যা নয়, ভুল করে কিছু খেয়ে ফেলেছিল। দশ মিনিটের মধ্যে ঠিক হয়ে গেছে।’
হাসলেন মেজবাবু, ‘ভুল করে কি কেউ বিষ খায়?’
‘না, ভয়ানক বিষ নয়, ওই আরশোলা মারার ওষুধকে কি বিষ বলা যায়?’
‘বলা হয়েছে ডাক্তারবাবু তখনই ছুটে না গেলে ভদ্রমহিলা বাঁচতেন না। মরে গেলে ল্যাটা চুকে যায়। স্বামীর অত্যাচারে বউ বিষ খেয়েছে কিনা তা প্রমাণ করা যায় না। কিন্তু মরতে গিয়েও যদি না মরে তাহলেই হয় সমস্যা।’ মেজবাবু যখন কথাগুলো বলছেন তখন একে একে অনেক মানুষ ঢুকে গেছে দোকানে, কৌতূহলে। তাদের দিকে তাকিয়ে আচমকা ধমকে উঠলেন মেজবাবু, ‘একী! আপনারা এখানে ভিড় করেছেন কেন? যান, বেরিয়ে যান।’
মেজবাবুর সঙ্গে আসা সেপাই সবাইকে বাইরে বের করে দিল। যে চারজন খাচ্ছিল তারাও পায়ে-পায়ে বেরিয়ে গেল বাইরে। সদানন্দ সেটা লক্ষ করেও মুখ খুলল না। মেজবাবু বললেন, ‘আমার কাছে খোলাখুলি বলুন মশাই। স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে ঝগড়াঝাঁটি হয়ই। আমার স্ত্রী সেটা হলেই বাপের বাড়িতে চলে যান। আপনি কী এমন করেছিলেন যার জন্যে তিনি বিষ খেলেন?’
‘আমি জানি না, বিশ্বাস করুন।’
‘মারতেন নাকি?’
‘না, না, কক্ষনো না।’
‘সন্দেহ করতেন?’
‘সন্দেহ?’
‘হ্যাঁ। ওর চরিত্র নিয়ে সন্দেহ ছিল?’
‘কী যে বলেন!’
‘বাড়িতে আর কে কে থাকেন?’
‘আমরা দুজনই থাকি।’
‘আপনি যখন এই হোটেলে আসেন তখন তিনি একাই থাকেন?’
মাথা নাড়ল সদানন্দ, ‘হ্যাঁ, কেন?’
‘সেই সময় তিনি কী করছেন, কাদের সঙ্গে কথা বলছেন তা নিশ্চয়ই জানতে পারেন?’
‘না, না, সে ওই ধরনের মেয়েই নয়।’
‘তার মানে আপনি ওঁকে সন্দেহ করেন না?’
‘সন্দেহজনক কোনও কাজ তো করেনি।’
‘গুড। আপনার দিকটা জানা হয়ে গেল। কিন্তু এবার যে ওঁর সঙ্গে দেখা করতে হবে!’
‘ওর সঙ্গে? কেন?’
‘দেখুন আত্মহত্যা করা একটা অপরাধের মধ্যে পড়ে। আত্মহত্যার চেষ্টা করে সফল না হলে অপরাধটা আরও বেড়ে যায়। আপনি কোনও দুঃখ-কষ্ট না দেওয়া সত্ত্বেও উনি কেন আত্মহত্যা করতে গেলেন তা জানাটা জরুরি।’ মেজবাবু বললেন।
‘স্যার, ও ঘরের বউ, একটা ভুল না জেনে করে ফেলেছে–, আপনার সঙ্গে কথা বলতেই লজ্জা পাবে। ওকে ছেড়ে দিন স্যার।’
‘সেটা ওঁর সঙ্গে কথা না বলে তো হতে পারে না। চলুন।’
অগত্যা মেজবাবুর সঙ্গে জিপে উঠল সদানন্দ। সঙ্গে সঙ্গে মুখে মুখে রটে গেল সদানন্দকে পুলিশ অ্যারেস্ট করেছে।
গাড়িতে উঠেই মেজবাবু বললেন, ‘আমরা ডাক্তারবাবুর চেম্বার হয়ে যাব।’
সকালবেলায় বনবিহারী সুজয়কে নিয়ে যখন সদানন্দর বাড়িতে পৌঁছেছিলেন তখন সে দোকানে চলে গেছে। সদানন্দের বউ দরজার আড়াল থেকে বেরিয়ে খবরটা দিয়েছিল। বনবিহারী বলেছিলেন, ‘সুজয়বাবু এখন বেশ সুস্থ। ওঁকে নিয়ে এলাম। ওঁর ঘরের দরজা কি খোলা আছে?’
‘হ্যাঁ। আজ সকালে ঝাঁট দেওয়া হয়েছে।’
বনবিহারী সুজয়কে বললেন, ‘যান, ঘরে গিয়ে বিশ্রাম করুন। ক’টা দিন এখানে থাকুন। সদানন্দকে বলব হোটেল থেকে দু-তিনদিন খাবার পাঠিয়ে দিতে। আর ওর যদি আপনাকে ঘরভাড়া দিতে আপত্তি থাকে তাহলে এই মাসের ভাড়া দিয়ে সামনের মাসে অন্যত্র বাড়ি খুঁজে নেবেন। যান।’ সুজয় টিনের দরজা দিয়ে নিঃশব্দে ভেতরে চলে গেলে বনবিহারী সদানন্দর বউকে জিজ্ঞাসা করলেন, ‘শরীর এখন কেমন?’
‘ভালো।’ গম্ভীর মুখে বলল সদানন্দর বউ।
আর কথা না বাড়িয়ে রিকশায় চেম্বারে চলে এসে একজন রুগি দেখতে না দেখতেই মেজবাবুর জিপ এসে দাঁড়াল। মেজবাবু সদানন্দকে বললেন, ‘আপনাকে নামতে হবে না। আমি কয়েকটা কথা বলেই ফিরে আসছি।’
মেজবাবুকে দেখে বনবিহারী জিজ্ঞাসা করলেন, ‘কী ব্যাপার?’
‘আর বলবেন না। এখানকার লোক কমপ্লেন করেছে বলে আসতে হল। আপনি তো কাল সদানন্দর বউকে বাঁচালেন। কী খেয়েছিলেন ভদ্রমহিলা?’
হেসে ফেললেন বনবিহারী, ‘পুলিশ ডিপার্টমেন্টের কাজকর্ম দেখছি খুব কমে গেছে। এই একটা সামান্য ব্যাপার নিয়ে তদন্ত করতে ছুটে এসেছেন?’
‘না, আত্মহত্যার চেষ্টা—!’
মেজবাবুকে থামিয়ে দিলেন বনবিহারী, ‘কে বলেছে আত্মহত্যা?’
‘তাই তো খবর পেলাম।’
হাসলেন বনবিহারী। জিপের পেছনে বসা সদানন্দর মুখটা এইসময় দেখতে পেলেন। বোঝাই যাচ্ছে বেশ ভয় পেয়ে গেছে। মেজবাবু একটা চেয়ার নিয়ে পেশেন্টের পাশে বসলেন। ঘরের অন্য রুগিরা পুলিশ দেখে মুখ বন্ধ করে বসে আছে।
বনবিহারী আবার কথা বললেন, ‘বলুন, কী করতে পারি?’
‘আপনি সব ব্যাপারটা গুলিয়ে দিচ্ছেন কেন? আপনি তো ওদের বাড়িতে গিয়েছিলেন!’
‘হ্যাঁ, গিয়েছিলাম।’
‘গিয়ে কী দেখলেন?’
‘মেয়েটি খুব নার্ভাস হয়ে ভয় পেয়ে কান্নাকাটি করছে।’
‘কান্নাকাটি করছে? অজ্ঞান হয়ে পড়ে ছিল না?’
‘আধ চা-চামচ পুরোনো আরশোলা মারার ওষুধ জিভে ঠেকালে কেউ অজ্ঞান হয়ে যায় না। সেটা ব্যবহার করা সত্ত্বেও আরশুলা মরছিল না বলে বোকার মতো জিভে ঠেকিয়ে দেখতে চেয়েছিল ওটা নষ্ট হয়ে গেছে কিনা। তারপর খেয়াল হয়েছিল, ওটা বিষ ভেবে এত নার্ভাস হয়ে গেল যে মনে করেছিল মরে যাবে। আমার যাওয়ার দরকার ছিল না। এক গ্লাস জলে মুখ ধুয়ে নিলেই চলত।’ বনবিহারী বললেন।
‘তাহলে আপনি কোনও চিকিৎসা করেননি?’
‘করেছিলাম। সে আধচামচ জিভে দিয়েছে না দু-হাতা খেয়েছে তা জানা না থাকায় ব্যবস্থা নিতেই হয়েছিল। জল খাইয়ে বমি করিয়ে দেখলাম পেটে কিছুই যায়নি। ব্যস। কিন্তু অফিসার, আমার এইসব পেশেন্টদের দেখে প্রেসক্রিপশন লেখা অনেক জরুরি কাজ। এরা তো এখানে বেড়াতে আসেনি, ওষুধের জন্যে এসেছে।’
‘হুম। ঠিক আছে, আপনি যখন বলছেন! আমাদের বড়বাবুও আপনাকে খুব রেসপেক্ট করেন। আপনি নিশ্চয়ই মিথ্যা বলছেন না। আচ্ছা, চলি।’
মেজবাবু বাইরে বেরিয়ে ইশারায় সদানন্দকে নামতে বললেন জিপ থেকে। সদানন্দ নেমে এলে বললেন, ‘এ যাত্রায় এই ডাক্তারবাবুর কল্যাণে বেঁচে গেলেন। উনি যখন বলছেন ওটা আত্মহত্যার ঘটনা নয়, তখন আমি মেনেই নিলাম।’
মেজবাবু জিপে উঠে বসতেই সেটা দ্রুত বেরিয়ে গেল। সদানন্দ কয়েক সেকেন্ড ফ্যালফ্যাল চোখে তাকিয়ে দ্রুত চেম্বারের সিঁড়িতে উঠে আবেগে বলে উঠল, ‘ডাক্তারবাবু।’
একজনের নাড়ি দেখতে-দেখতে বনবিহারী ধমক দিলেন, ‘খবরদার! এখানে কোনও নাটক নয়। আমি রুগি দেখছি।’
মাথা নাড়ল সদানন্দ। তারপর নিজের হোটেলের দিকে হাঁটতে লাগল। সেখানে পৌঁছাতে রাজ্যের লোক তাকে ঘিরে ধরল! মেজবাবু তাকে অ্যারেস্ট করে নিয়ে গিয়েও ছেড়ে দিলেন কেন? বদলে ওর স্ত্রীকে ধরেছেন কিনা ইত্যাদি প্রশ্নে তাকে জেরবার করতে লাগল। শেষ পর্যন্ত দু-হাত ওপরে তুলে সদানন্দ চ্যাঁচাল, ‘সেসব কিস্যু হয়নি। আমাকে ধরেনি আর আমার স্ত্রীকে জেরাও করেনি। যাও তোমরা।’
সদানন্দ দোকানের ভেতরে ঢুকে গেলে লোকজন সিদ্ধান্তে আসল সদানন্দ নিশ্চয়ই টাকা খাইয়ে মেজবাবুকে ম্যানেজ করে ফেলেছে। এরকম কেস হাতে পেয়েও পুলিশ কি এমনি এমনি ছেড়ে দেবে? টাকায় কী না হয়?
ভিড় হালকা হয়ে গেলে কর্মচারীদের দায়িত্ব বুঝিয়ে সদানন্দ রিকশায় চেপে বাড়িতে চলে এল। বন্ধ দরজার কড়ায় শব্দ করতে বউয়ের গলা ভেসে এল, ‘কে? এখন বাড়িতে নেই, দোকানে আছে, সেখানে যান।’
সদানন্দ হাসল। বউটা ভালোই। সে মিছিমিছি মাথা গরম করত। গলা তুলে বলল, ‘আমি, সদানন্দ।’
দরজা খুলে দিয়ে চলে যাচ্ছিল বউ, সদানন্দ ডাকল, ‘আরে শোনো! অল্পের জন্যে তোমার আমার জেলের ভাত খাওয়া হল না!’
বউ অবাক হয়ে ফিরে তাকাল। ‘তার মানে?’
‘পুলিশ এসেছিল। থানার মেজবাবু। এসেছিল আমাকে অ্যারেস্ট করতে। আমি নাকি তোমার ওপর এত অত্যাচার করেছি যে তুমি আত্মহত্যা করতে গিয়েছিলে। যত বলি আমি কিছু করিনি তো বিশ্বাস করে না। তোমাকে জেরা করতে আসতে চাইছিল। বলল, আত্মহত্যা করতে চাওয়াও আইনের চোখে অপরাধ। তার জন্যে জেলে যেতে হয়।’
‘তারপর?’
‘তারপর কী হবে? আমি ম্যানেজ করে ফেললাম।’ সদানন্দ হাসল, ‘কী কাণ্ড হত যদি তুমি মরে যেতে! বাকি জীবনটা জেলে কাটাতে হত। এই বাড়ি, দোকান তখন লুঠ হয়ে যেত। উলটোটাও ভাবো, আমাকে ছেড়ে দিয়ে যদি তোমাকে ধরে নিয়ে যেত, যেতই, তুমি জেলে থাকতে কী করে?’
‘কেন? সেখানে খেতে দেয় না?’
‘দেয়। ভালো খাবার নিশ্চয়ই দেয় না।’
‘যাই দিক তা আমাকে শাস্তি দিচ্ছে বলে দিতে বাধ্য হচ্ছে। আমাকে তো কারও দয়ায় খেতে হচ্ছে না।’ বউ জিজ্ঞাসা করল, ‘কীভাবে ম্যানেজ করলে?’
‘ওসব কথা ছেড়ে দাও। দয়া করে আর আত্মহত্যার চেষ্টা কোরো না।’ সদানন্দ ভেতরের ঘরে যেতেই জানলা দিয়ে বাগান দেখতে পেল। ভালো পেঁপে হয়েছে গাছে। তারপরই নজরে পড়ল ওদিকের ঘরের দরজা খোলা। সে জিজ্ঞাসা করল, ‘পরিষ্কার করার পর ওদিকের ঘরের দরজা বন্ধ করোনি? বেড়াল ঢুকে নোংরা করবে জানো না।’
‘ঘরে লোক আছে।’
‘অ্যাঁ? লোক? লোক কোত্থেকে এল?’
‘নতুন মাস্টার, যিনি ভাড়া নিয়েছেন। ফিরে এসেছেন।’
‘ফিরে এসেছে? বললেই হল। ওটা ওর বাবার সম্পত্তি নাকি? অসুখ করুক আর যাই করুক, একবার যখন বেরিয়ে গেছে তখন আর আমার ভাড়াটে নয়। একটা টাকা এখনও দেয়নি। ভাড়াটে বললেই হল।’ পেছনের দিকে যাওয়ার দরজা খুলতে গেল সদানন্দ উত্তেজিত হয়ে।
‘ওদিকে যাচ্ছ কেন? কিছু বলার থাকলে ডাক্তারবাবুকে গিয়ে বলো।’
থমকে দাঁড়াল সদানন্দ। ‘ডাক্তারবাবু? এর মধ্যে তিনি কোত্থেকে আসছেন?’
‘তিনিই সঙ্গে করে ওঁকে পৌঁছে দিয়ে গিয়েছেন। বলেছেন তুমি যদি না চাও মাস শেষ হলে অন্য জায়গায় ভাড়া নিয়ে চলে যেতে।’
‘হ্যাঁ। ঢোক গিলল সদানন্দ, ‘তাহলে অবশ্য আলাদা কথা। থাক তাহলে। ডাক্তারবাবুর সম্মানে আমি আপাতত কিছু বলছি না।’
এই সময় বাইরে থেকে একটা গলা ভেসে এল, ‘সদানন্দ আছ নাকি?’
‘কে?’
আমি নন্দলাল। শুনলাম ডাক্তার বনবিহারী নাকি তোমাকে বাঁচিয়ে দিয়েছেন পুলিশের থাবা থেকে। খুব উপকার করেছেন তোমার। নইলে শ্রীঘরে যেতে হত। চলি।’
সদানন্দর দিকে তাকাল তার বউ। সদানন্দ বলল, ‘ওই তো, বললাম না। আমি ডাক্তারবাবুকে দিয়ে ম্যানেজ করেছি মেজবাবুকে। হে-হে!’ বউ দ্রুত সরে গেল সামনে থেকে।
সদানন্দ বুঝতে পারল নন্দলাল যখন জেনে গেছেন তখন খবরটা আর চাপা থাকবে না। ডাক্তারবাবু তাদের জেল যাওয়া থেকে রক্ষা করেছেন অতএব তার উচিত ওঁর কথা মান্য করা। সে পেছনের দরজা খুলে বাগান পেরিয়ে এসে ডাকল, ‘নতুন মাস্টার আছো নাকি?’
‘সুজয় তার তক্তাপোশে শুয়ে বই পড়ছিল; উঠে বসল। ততক্ষণে ঘরের ভেতর পৌঁছে গিয়েছে সদানন্দ, ‘থাক থাক, শুয়ে থাকো, অসুস্থ মানুষ, উঠতে হবে না।’
‘আমি এখন অনেকটাই সুস্থ।’ সুজয় বলল।
‘হতেই হবে। যিনি তোমার চিকিৎসা করছেন তাঁর তুলনা নেই।’
সুজয় সোজা হয়ে বসে বলল, ‘আপনি এসে ভালো করেছেন। কথা ছিল।’
‘অবশ্যই। বলো না।’
‘আমি সামনের মাসে এক তারিখে স্কুল থেকে অ্যাডভান্স পাব, পেয়ে আপনার এই ক’দিনের বাড়িভাড়া মিটিয়ে দেব। এর মধ্যে অন্য কোথাও ঘর নিশ্চয়ই পেয়ে যাব।’
‘এসব কী বলছ ভাই, আমি বুঝতে পারছি না।’
‘আমার অনুমান আপনি চাইছেন না আমি এখানে ভাড়াটে হয়ে থাকি!’
‘কে বলল?’ হাসল সদানন্দ।
‘অ্যাঁ?’ চোখ বড় হল সুজয়ের।
‘তুমি এরকম ভাবলে কী করে? এত বড় বাড়িতে আমরা দুজন প্রাণী থাকি। দুজনে কতক্ষণ আর কথা বলা যায়। এদিকের এই ঘর তো খালিই পড়ে থাকে। তোমার মতো একজন ভদ্রমাস্টারমশাই যদি আমাদের সঙ্গে বাস করে তাহলে দুটো কথা বলে বাঁচব। হ্যাঁ, প্রথমে একটু—’, থামল সদানন্দ, চারদিকে তাকিয়ে জিজ্ঞাসা করল, ‘তোমার সেই দাদাটিকে দেখছি না, বেরিয়েছেন নাকি?’
‘তিনি তাঁর কাজে চলে গিয়েছেন।’
‘তাহলে তো হয়েই গেল।’
‘আপনি ঠিক বলছেন তো?’
‘অবশ্যই। দ্যাখো, ডাক্তারবাবুর মতো মানুষ তোমাকে অসুস্থ অবস্থায় নিজের বাড়িতে নিয়ে গিয়ে সুস্থ করে তুললেন। খারাপ লোক হলে করতেন? তা ছাড়া তিনি যখন নিজে তোমাকে এই ঘরে নিয়ে এসেছেন তখন তাঁর ওপর আমি কথা বলতে পারি? বুঝলে, তিনি আমার কাছে, যাকে বলে ভগবান!’
কথাগুলো বলে ঘর থেকে বেরিয়ে যেতে যেতে আবার ফিরে দাঁড়াল সদানন্দ, ‘থাকার সমস্যা তো থাকছে না, খাবে কোথায়?’
‘দুবার বেরুতে হবে। আপনার হোটেল থেকে খেয়ে নেব।’
‘সর্বনাশ।’
‘বুঝলাম না।’
‘এখনও তো বেশ দুর্বল দেখাচ্ছে। হোটেলের শুকনো লঙ্কা আর বেশি মশলা দেওয়া রান্না পেটে সইবে? একবার পেটের রোগ ধরে গেলে সারাজীবন ভোগাবে মশাই। দিতে হয় একটা কিছু ধরে দেবে, আমি আমার বউকে বলছি দু-বেলা ডাল-ভাত করে দিতে। দুজনের রান্না থেকে তিনজনের অনায়াসে হয়ে যায়। আরে, তোমার জন্যে তো আলাদা কিছু করতে হচ্ছে না।’ সদানন্দ বেরিয়ে গেলে সুজয় ভেবেই পাচ্ছিল না, লোকটার এত পরিবর্তন হল কী করে? একেই কি বলে একশো আশি ডিগ্রি ঘুরে যাওয়া? কিন্তু একটা কিছু ধরে দেবে বললে তো হবে না, অঙ্কটা আগেই ঠিক করে নিতে হবে। ইনি আবার ডিগবাজি খাবেন কিনা কে জানে!
সদানন্দের বউ প্রস্তাব শুনে অবাক হয়ে গেল। সেটা বুঝতে পেরে সদানন্দ বোঝানোর ভঙ্গি করে বলল, ‘ডাক্তারবাবু কী মনে করবেন ভেবে দ্যাখো! অসুস্থ ছেলেটা এখান থেকে অতদূরের দোকানে খেতে যাবে, আসবে, অথচ আমরা বাড়িতে বাড়ির রান্না খাব, এটা ওঁর ভালো লাগবে? মুখে কিছু বলবেন না কিন্তু আমরা তো পাষাণ নই।
‘বুঝলাম। কিন্তু ভাতের থালা ওই ঘরে পৌঁছে দেবে কে?’ সদানন্দর বউ জিজ্ঞাসা করল, ‘তুমি তো দেড়টা নাগাদ ঘরে ফেরো, ততক্ষণ অসুস্থ লোকটা না খেয়ে থাকবে?’
‘একটা কাজের মেয়ে থাকলে ভালো হত।’
‘তাকে তো মাইনে দিতে হত।’
‘তা অবশ্য।’
‘বিনা মাইনের এই আমি যদি গিয়ে দিয়ে আসি?’
‘ঢোঁক গিলল সদানন্দ। ‘তা ভাইয়ের মতো তো। দিনে দুবার গিয়ে দিয়ে আসা! তাতে নিশ্চয়ই মহাভারত অশুদ্ধ হবে না।’ সে অন্যদিকে মুখ ঘোরাতেই তার বউয়ের ঠোঁটের কোণে এক চিলতে হাসি চলকে উঠল।
ছুটি শেষ হওয়ার দিনে সন্তানকে নিয়ে বনবিহারী বাসে উঠলেন ওর জিনিসপত্র সমেত। প্রতি বছর এই যাওয়ার দিনে সন্তানের মুখ ভার হত। বোঝাই যেত, যেতে তার ইচ্ছে করছে না। বাসস্টপে কালীচরণের কনুই ধরে থাকত শক্ত করে। এবার তা করল না। বেশ সহজ স্বাভাবিক দেখাচ্ছিল তাকে যেটা বনবিহারীর ভালো লাগল না। গতকাল সন্তান সদানন্দর বাড়িতে গিয়ে সুজয়ের সঙ্গে দেখা করে এসেছে তাঁকে কিছু না বলে। কালীচরণও জানতে পারেনি। আশেপাশে বেড়াতে যাওয়ার নাম করে চলে গিয়েছিল। রাত্রে খেতে বসে নিজেই বলেছিল সন্তান। খুব বিরক্ত হলেও কিছু বলেননি বনবিহারী। যাওয়ার মুখে ওকে বকাবকি করতে ইচ্ছে হয়নি।
নীচের শহরে পৌঁছে রিকশা নিয়ে ওর স্কুল হোস্টেলে গিয়ে দেখলেন বেশ কয়েকজন আবাসিক এর মধ্যে এসে গেছে। হোস্টেলের ভেতরে অভিভাবকদের যাওয়া কর্তৃপক্ষ পছন্দ করেন না। স্বাভাবিক মুখে তাঁর কাছ থেকে বিদায় নিয়ে সন্তান ভেতরে চলে গেল। পেছনে দারোয়ান, ওর মালপত্র নিয়ে।
হোস্টেলের অফিস ঘরে গেলেন বনবিহারী। যিনি সুপার তিনি স্কুলেরই শিক্ষক। সুপার হাতজোড় করলেন, ‘আসুন ডাক্তারবাবু। নাতি এসে গেছে।’
‘হ্যাঁ। এইমাত্র এল।’
‘ছেলেরা আগের দিন এলে আমাদের তো হয়ই, ওদেরও সুবিধে হয়। এই কথাটা অনেক অভিভাবক বুঝতে পারেন না। কেমন আছেন?’
‘ভালো। আপনাকে একটা অনুরোধ জানাতে এলাম।’
‘বলুন।’
‘আমি বা আমার কাজের লোক কালীচরণ ছাড়া আর কেউ যদি সন্তানের সঙ্গে দেখা করতে আসে আপনি অনুমতি দেবেন না।’
‘অবশ্যই। কখনও বলেননি, এবার কি কিছু হয়েছে?’
‘এখনও হয়নি, আর কারও সঙ্গে দেখা না করলে ওরই মঙ্গল হবে। আচ্ছা! নমস্কার!’ বনবিহারী খানিকটা স্বস্তি নিয়ে বেরিয়ে এলেন।

বনবিহারী জানেন সন্তান বোর্ডিং-এ চলে যাওয়ার পর কয়েকদিন ধরে কালীচরণ স্বাভাবিক আচরণ করে না। তার বেশিরভাগ কাজেই ভুল হয়ে যায়, তরকারিতে দ্বিতীয়বার লবণ দিয়ে ফেলে এই ভেবে যে প্রথমবার দেয়নি। মুখে হাসি যেমন নেই, কথাও নেই।
সন্তান চলে গেলে বাড়িটা কীরকম খাঁ-খাঁ করে। যে ঘরেই যাও মনে হবে শূন্যতা যেন চারপাশ থেকে চেপে ধরছে। তার প্রভাব কালীচরণের ওপর পড়া অস্বাভাবিক নয়। কাল রাত্রে মাছের ঝোল বড্ড বেশি নোনতা হয়েছিল বলে ধমক দিয়েছিলেন বনবিহারী। মাথা নীচু করে ছিল। আজ সকালে চায়ের কাপ টেবিলে রেখে বলল, ‘আমাকে মাসখানেকের ছুটি দিতে হবে।’
‘ছুটি? সেকী! ছুটি নিয়ে কী করবে?’ অবাক হয়ে জিজ্ঞাসা করলেন বনবিহারী।
‘ছুটি নিয়ে লোকে যা করে! গ্রামে যেতে হবে। বাড়িঘর নিশ্চয়ই হাতছাড়া হয়ে গেছে এতদিনে। তবু গিয়ে দাঁড়ালে উদ্ধার করা সম্ভব হবে।’ কালীচরণ বলল।
‘বহুবছর আগে বলেছিলাম ওগুলো বিক্রি করে দিতে। তখন শুনেছিলাম যে কেনার লোক নেই। এখন সেসব উদ্ধার করে কী হবে, কিনবে কে?’
‘আমি বিক্রি করব কেন? ইচ্ছে হচ্ছে শেষ জীবন ওই পৈতৃক ভিটায় কাটিয়ে দেব।’
‘অ।’ বনবিহারী চায়ের কাপ তুলে নিলেন, ‘ভালো কথা। কিন্তু অতদিন ছুটি দেওয়া সম্ভব নয়। ওই সদানন্দর হোটেলে দুবেলা খেলে আমার বারোটা বেজে যাবে।’
‘তা আমি কী করব? আপনার কাজে লাগার পর আমি একদিনের বেশি ছুটি কখনও নিয়েছি? আপনি কতকাল সুন্দরবনে গিয়ে পড়ে থাকলেন, আমি তো খেয়ে না খেয়ে আপনার বাড়ি পাহারা দিয়ে গিয়েছি। দরজায় তালা ঝুলিয়ে দেশে চলে যাইনি তো!’ কালীচরণ ফিরে যেতে যেতে দাঁড়াল, ‘আপনি যদি বলেন তাহলে রান্না আর ঘর পরিষ্কার করার ঠিকে লোকের ব্যবস্থা করে যেতে পারি।’
বনবিহারী বললেন, ‘ভেবে বলব।’
‘চা শেষ করতে করতে ভাবলেন তিনি। খাওয়াটা এমন কোনও সমস্যা নয়। সকালে নিজেই ডাল-ভাত করে নিতে পারবেন। রাত্রে চেম্বার থেকে ফেরার সময় সদানন্দকে বললে সে-ই খাবার পাঠিয়ে দেবে টিফিন ক্যারিয়ারে করে। সমস্যা হবে ঘরদোর পরিষ্কার রাখা, কাপড় কাচা যা তাঁর পক্ষে সম্ভব নয়।
গলা তুলে ডাকলেন বনবিহারী, ‘কালীচরণ!’
কয়েক সেকেন্ড বাদে ভেতরের দরজায় এসে দাঁড়াল কালীচরণ, ‘বলুন।’
‘কবে যেতে ইচ্ছে করছে?’
‘সে যদি বলেন আজই যেতে পারি।’
‘তাহলে চেম্বারে চাবি পৌঁছে দিয়ে যেও।’
‘লোক দেখব কিনা বললেন না?’
‘না। যদি খুব দরকার হয় তাহলে আমি নিজেই দেখে নেব।’ মানিব্যাগ বের করলেন বনবিহারী, ‘গতমাসের মাইনে তোমার ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টে জমা পড়ে গেছে। যা ইচ্ছে সেখান থেকে তুলে নিও। আর এই পাঁচশো রাখো, এ মাসের বাবদ।’
কালীচরণ এগিয়ে এসে পাঁচটা একশো টাকার নোট নিয়ে ঘর থেকে বেরিয়ে গেল। বনবিহারীর মনে হল, এই কালীচরণকে তিনি চেনেন না। গোড়ার দিকে দেশগাঁয়ের কথা বলেছিল বটে কিন্তু তারপর এত বছরে একবারও নাম করেনি। কালীচরণ সত্যি সেই গ্রামে যাচ্ছে কিনা তা নিয়ে সন্দেহ হল তাঁর। তারপরেই ভাবলেন, মরুক গে, যার যেখানে ইচ্ছে সেখানে যাক। এই পৃথিবীতে কেউ কাউকে ধরে রাখতে পারে না।
বেলা সওয়া বারোটায় যখন চেম্বারভরতি পেশেন্ট তখন কালীচরণ উঁকি মারল। আড়চোখে তাকে দেখতে পেয়ে বনবিহারী বললেন, ‘টেবিলের ওপর রেখে যাও।’
কালীচরণ কোনও কথা না বলে একটা চাবির গোছা টেবিলে রেখে চলে গেল। সঙ্গে সঙ্গে নিজেকে খুব অসহায় বোধ করলেন বনবিহারী। আচমকা মনে হল তিনি একা হয়ে গেলেন। সেটা অতিক্রম করতে পেশেন্টদের নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়লেন। যে পেশেন্ট তাঁর কথা শোনেনি তাকে বিস্তর বকাঝকা করলেন যা তাঁর স্বভাববিরুদ্ধ। দক্ষিণার টাকা একজন পুরো দিতে পারছিল না, তাকে বললেন, ‘কাল থেকে আর আসতে হবে না, দরকার বুঝলে অন্য ডাক্তার দেখাবে।’
দেড়টা অবধি এরকম চলার পর উঠে দাঁড়ালেন তিনি, ‘এখন আর নয়। আমাকে আর অনুরোধ করে লাভ নেই। এখন শরীর ভালো লাগছে না, যার দরকার সে বিকেলে আসুক।’
পেশেন্টরাও বুঝল ডাক্তারবাবুর কিছু হয়েছে যা আগে হয়নি। তারাও কথা বাড়াল না।
রাস্তায় নেমে রিকশার জন্যে এপাশ-ওপাশ তাকাতেই বনবিহারী দেখতে পেলেন সদানন্দ হন্তদন্ত হয়ে আসছে। তাঁকে দেখতে পেয়ে দূর থেকে সে হাত তুলল। কাছে এসে সদানন্দ বলল, ‘আমি আগে জানলে অন্য ব্যবস্থা করতে পারতাম। এই কিছুক্ষণ আগে আপনার কাজের লোক এসে বলল, খাবার দরকার। হোটেলের তো সবই রিচ খাবার। শুকনো লঙ্কা না দিলে খদ্দেররা স্বাদ পায় না। তাই শোনার পর আমি ডাল, মানে মুসুরের ডাল, ভাত, আলুভাজা আর পাতলা মাছের ঝোল আপনার জন্যে করে দিতে বলেছি। আপনি বাড়ি যান, আমার লোক পৌঁছে দিয়ে আসবে।’
‘কালীচরণ আজ দুপুর থেকেই খাবার দিতে বলে গেছে?’
‘তাই তো বলল।’
‘ঠিক আছে। যে নিয়ে যাবে তার হাতে বিল দিয়ে দেবেন। আর রাত্রে দুটো রুটি আর একটু তরকারি পেলেই চলবে। ন’টা নাগাদ চেম্বারে পাঠিয়ে দেবেন।’
‘রাত্রের রান্না হোটেল থেকে যাবে না। ওটা আপনার বউমা করে দেবে।’
‘না, না। তাঁর ওপর বোঝা চাপানোর কোনও দরকার নেই।’ বনবিহারী হাঁটতে লাগলেন।
খালি বাড়িতে স্নান সেরে নিজেই পরনের ধূতি-পাঞ্জাবি ধুয়ে মেলে দিলেন বনবিহারী। কালীচরণের ওপর খুব রাগ হচ্ছিল তাঁর। আজ দুপুরের খাবারটা তো অনায়াসে করে রেখে যেতে পারত সে। এখন মনে হচ্ছে তাঁকে জব্দ করতেই কালীচরণ কাণ্ডটা করেছে। কিন্তু তাঁর ওপর ওর রাগের তো কোনও কারণ থাকতে পারে না। ক্রমশ মেজাজ খারাপ হচ্ছিল তাঁর।
সদানন্দর লোক সাইকেলে চেপে খাবার দিয়ে গেল, দাম নিল না। বলল, ‘বাবু পরে আপনার সঙ্গে দেখা করবেন।’
টেবিলে খাবার নিয়ে বসে খুশি হলেন বনবিহারী। কালীচরণের চেয়ে রান্না নিশ্চয়ই ভালো হবে, রং দেখে মনে হল তাঁর। মুখে দিয়ে মাথা নাড়লেন, আহা, চমৎকার! একটু বেশি মশলা দেওয়া কিন্তু কালীচরণের সেদ্ধমার্কা রান্না খেয়ে খেয়ে এর স্বাদ ভুলেই গিয়েছিলেন। খাওয়া শেষ হওয়ার পর অনেকদিন বাদে বাসনপত্র ধুলেন তিনি। তারপর আর সাহস হল না, দুটো অ্যান্টাসিড বড়ি খেয়ে নিলেন। সাবধানের মার নেই।
আজ রাত ন’টায় চেম্বার বন্ধ করলেন ডাক্তার বনবিহারী। সন্ধে থেকেই যেসব পেশেন্ট তাঁর কাছে এসেছে তাদের অনেকেই বলাবলি করেছে টিভি-রেডিয়োতে নাকি বলেছে খুব জোর ঝড়-বৃষ্টি হবে আগামী চব্বিশ ঘণ্টার মধ্যে। মুখ তুলে দেখলেন আকাশে মেঘ হয়েছে। কালচে মেঘ। এখানে একবার বৃষ্টি নামলে থামতে চায় না, ক’দিন ধরে ভোগায়। কালীচরণ আর সময় পেল না দেশে যাওয়ার। ওর দেশটা যেন কোথায়? এখন নাম মনে করার চেষ্টা করেও বিফল হলেন। আজকাল চট করে পুরোনো নাম মনে পড়ে না।
সদানন্দর দোকানে এখন ভালো খদ্দের। তাঁকে দেখে এগিয়ে এল সে, ‘চেম্বার বন্ধ করেছেন? আমি তো জানতাম সাড়ে ন’টা অবধি আপনি ওখানে আছেন। চলুন।’
‘কোথায়?’
‘আমার বাড়ি।’
‘সেকী! কেন?’
‘আর বলবেন না। দুপুরে দোকান থেকে আপনাকে খাবার পাঠিয়েছি শুনে আপনার বউমার খুব খারাপ লেগেছে। আজকাল, মানে, ওই ঘটনার পরে সে বেশ মেজাজ দেখাচ্ছে কিন্তু আমি একটা কথাও বলি না। বললে যদি জেলে যেতে হয়! তা তিনি বলেছেন, এখন থেকে রাত্রে ওঁর হাতের রান্না খেয়ে তবে আপনাকে বাড়ি যেতে হবে।’ সদানন্দ হাসল।
‘অসম্ভব ব্যাপার। আমার রাতের খাওয়ার কোনও সময় ঠিক থাকে না। পেশেন্টের বাড়ি ঘুরে রাত এগারোটাও বেজে যায়। তা ছাড়া আপনার হোটেলের খাবারের একটা নির্দিষ্ট দাম ধরা আছে। সেইমতো টাকা দিতে পারব। বাড়ির খাবারের দাম কীভাবে ধরবেন?’
‘আমি অত বুঝি না ডাক্তারবাবু। যে বলেছে আপনি তার সঙ্গে কথা বলুন।’ সদানন্দর কথা শেষ হতেই ওর এক কর্মচারী এসে জানতে চাইল, ‘ক’টা অবধি দোকান খোলা থাকবে?’
‘যতক্ষণ খদ্দের বা খাবার থাকবে।’ সদানন্দ বিরক্ত হয়ে বলল।
‘কিন্তু খুব বৃষ্টি আসছে যে—!’
‘অ। দ্যাখো, বুঝে নিয়ে কাজ করো। আমি যাচ্ছি।’ বলে বনবিহারীকে বলল, ‘দোকানের খাবারের দাম যা হোক দিয়ে দেবেন। বাড়িরটার ব্যাপারে ওর সঙ্গে কথা বলবেন।’
‘তা হয় না সদানন্দবাবু। আপনি বউমাকে বুঝিয়ে বলুন। তা ছাড়া আজ দুপুরে খাওয়ার পর একটু হজমের গোলমাল হয়ে গেছে। রাত্রে কিছু না খাওয়াই মঙ্গল হবে। খুব দরকার বোধ করলে দুধ খেয়ে নেব।’ পকেটে হাত দিয়ে কুড়িটা টাকা বের করে সদানন্দের হাতে ধরিয়ে দিলেন তিনি, ‘নিতে আপত্তি করার কারণ নেই। দোকানের খাবার তো দান করার জন্যে নয়।’
রিকশায় বাড়ি ফিরে তালা খুলতে না খুলতে প্রথম ফোঁটাটা পড়ল। বনবিহারী ঘরে না ঢুকে বারান্দায় দাঁড়ালেন। বাইরে পাতলা অন্ধকার। দূরের রাস্তার আলোর কারণে ওটা ঘন হয়নি। আকাশ থেকে দু-একটা ফোঁটা এপাশে-ওপাশে পড়ছে। পড়ামাত্র মাটি নিশ্চয়ই শুষে নিচ্ছে। একটু বাদে অন্ধকারে সোঁদা গন্ধ বের হল। মাথার ওপর তাকালেন তিনি। তাতে মুখটা বাইরে বের করতে হল। টপ করে একটা ফোঁটা পড়ল কপালে। না, কোনও বিদ্যুৎ চমকাচ্ছে না।
এখন চারপাশে মাটির গন্ধ। এই গন্ধ ভারী ভালো লাগল বনবিহারীর। তারপরেই একটা বাতাস ঢেউয়ের মতো বয়ে যেতেই তিনি বাড়ির ভিতরে ঢুকে দরজা বন্ধ করে দিলেন। জামাকাপড় ছাড়ার সময় বৃষ্টিটা তেমন আওয়াজ করছিল না। মুখ-হাত ধুয়ে ফ্রিজ খুলে দেখলেন দুধের পাত্রটা অর্ধেক ভরা আছে। ওটাকে বাইরে বের করে রাখলেন। বদহজমে ঠান্ডা দুধ বেশ উপকার করে। চেয়ারে বসে মাথা নাড়লেন তিনি। নাঃ, এভাবে চলবে না। কালীচরণ যদি জেদের বশে চলে যেতে পারে তাহলে তিনিই বা কেন কাজের লোক রাখতে পারবেন না? এখানকার মানুষ তাঁকে ভালোবাসে। তিনি চাইলে এরা নিশ্চয়ই একজনকে জোগাড় করে দেবে। আর সেটা কালকেই চাইবেন।
এই সময় তাঁর মনে হল বাইরের দরজার কড়া কেউ নাড়ছে। বৃষ্টির শব্দ ছাপিয়ে আওয়াজটা কানে এল। এত রাত্রে একমাত্র পেশেন্টের লোক ছাড়া কেউ তাঁর বাড়িতে আসে না। নিশ্চয়ই কোথাও কেউ অসুস্থ হয়ে পড়েছে। অসুস্থ হওয়ার আর সময় পেল না। উঠে দাঁড়ালেন বনবিহারী। এইরকম বৃষ্টির রাতে আজকাল তিনি রোগী দেখতে বের হন না। এরকম রাতে কেউ এলেই বহুবছর আগের সেই রাতের কথা মনে পড়ে যখন তাঁকে সাইকেলে বসিয়ে জঙ্গলে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। সেই রাতে না গেলে তাঁর জীবনে সন্তান আসত না। শব্দটা আরও জোরালো হলে তিনি বাইরের ঘরে এসে আলো জ্বাললেন, ‘কে?’
‘ডাক্তারবাবু, আমি, আমরা!’
‘না ভাই, সকালে আসুন। এই বৃষ্টিতে আমার পক্ষে রোগী দেখতে যাওয়া সম্ভব নয়।’
‘ডাক্তারবাবু, আমি সদানন্দ, হোটেলের সদানন্দ!’
হকচকিয়ে গেলেন বনবিহারী। দ্রুত দরজা খুলে দেখলেন সদানন্দ আধভেজা হয়ে দাঁড়িয়ে আছে, ওপাশে ঘোমটা মাথায় যে রমণী সে যে ওর বউ তাতে সন্দেহ নেই।
‘কী ব্যাপার?’ কোনওমতে প্রশ্ন করলেন বনবিহারী।
‘আর বলবেন না। আমি বাড়িতে গিয়ে যখন বললাম আপনি রাতের খাবার খেতে আসবেন না তখন খেপে গিয়ে যা তা বলতে লাগল। আমিই নাকি ঠিকঠাক আপনাকে বোঝাতে পারিনি, দোষ আমার। কী বলব ডাক্তারবাবু, মেয়েছেলে যদি চোখ রাঙিয়ে কথা বলে তখন মাথায় রক্ত উঠে যায়। কিন্তু জেলে যাওয়ার ভয়ে নিজেকে অনেক কষ্টে শান্ত করে রাখলাম। আমার বাপ-ঠাকুদরা এটা করতে পারত না। তো কী বলব, শেষে বায়না ধরল, নিজের হাতে বানানো খাবার আপনাকে পৌঁছে না দিলে ও শান্তি পাবে না। এত রাত্রে লোক পাই কোথায়? আমার আবার নিশুতি নির্জন পথে একা আসতে ভয় লাগে।
ও সঙ্গে আসতে চাইল। সাইকেলে চাপিয়ে আসতে আসতেই বৃষ্টি নেমে গেল।’ সদানন্দ থামল।
‘ছি, ছি, এসব কেন করলেন? এই ঝড়-বাদলায় কেউ বের হয়?’ বনবিহারী বললেন।
ঘোমটার আড়াল থেকে কাপড়ে বাঁধা একটা পুঁটুলি বেরিয়ে এল, ‘খেয়ে নেবেন।’
‘নিশ্চয়ই খাব, একশোবার খাব। কিন্তু আপনারা আমাকে অস্বস্তিতে ফেলে দিলেন। আসুন, ভেতরে আসুন।’ পুঁটুলিটা নিয়ে বনবিহারী ভেতরের ঘরে চলে এলেন। ওটাকে খাওয়ার টেবিলের ওপর রেখে বললেন, ‘কী অন্যায় কথা। এরকম সময়ে—।’
তখনই প্রচণ্ড শব্দে কাছাকাছি কোথাও বাজ পড়ল। সদানন্দর বউ মুখে হাত চাপা দিয়েও চিৎকারটাকে থামাতে পারল না। বনবিহারী দেখলেন মেয়েটার মাথা থেকে ঘোমটা খসে গেছে, থরথর করে কাঁপছে দাঁড়িয়ে।
‘সদানন্দবাবু ওঁকে চেয়ারে বসিয়ে দিন।’
সদানন্দ স্ত্রীকে চেয়ারে বসালে বনবিহারী বললেন, ‘আহা, ভয়ের তো কিছু নেই। ঘরের মধ্যে তো বাজ পড়বে না।’
সদানন্দ হাসল, ‘বাজের আওয়াজ ও সহ্য করতে পারে না।’
‘আপনাদের নিশ্চয়ই খাওয়াদাওয়া হয়নি?’
‘না। দোকান থেকে ফিরতেই তো এই কাণ্ড!’
‘তাহলে দেরি করবেন না। তাড়াতাড়ি ফিরে যান।’ বনবিহারী বললেন।
সদানন্দ বাইরের ঘরে গিয়েই ফিরে এল, ‘চারপাশ এখন সাদা হয়ে গিয়েছে। বৃষ্টি না কমলে ডবলক্যারি করে চালানো মুশকিল হবে।’
‘এটা আপনাদের ভাবা উচিত ছিল। আর বৃষ্টিতে ভিজলে নির্ঘাত জ্বরে পড়বেন।’
সদানন্দ স্ত্রীর দিকে তাকাল, ‘এই জন্যেই বারংবার নিষেধ করেছিলাম। কথা কানে গেলে তো! সাইকেলে এখানে পড়ে থাক। চল ভিজে ভিজে হেঁটে চলে যাই।’
ততক্ষণে সদানন্দর স্ত্রী একটু ধাতস্থ হয়েছে। উঠে দাঁড়িয়ে জিজ্ঞাসা করল, ‘রান্নাঘর কোথায়?’
‘কেন?’ বনবিহারী তাকালেন।
‘বলুন।’
‘ওই ওপাশে।’
সদানন্দর বউ সেদিকে গিয়ে সুইচ অন করে আলো জ্বেলে রান্নাঘরে ঢুকে গেল একটু বাদেই একটা থালা আর এক গ্লাস জল নিয়ে বেরিয়ে এসে টেবিলে রাখল। তারপর পুঁটুলি খুলে একটু ভাত, দুটো রুটি, ডাল, ভাজা তরকারি আর মাছের ঝোলের বাটিগুলো থালার চারপাশে সাজিয়ে দিয়ে বলল, ‘বসুন।’
‘তোমরা খাওনি, আমি কী করে খাব?’
‘আপনি খেতে শুরু করুন, আমরা বাড়ি ফিরে খেয়ে নেব।’ সদানন্দ বলল।
অগত্যা খাওয়া শুরু করলেন বনবিহারী। কালীচরণের রান্না নয়, হোটেলের মশলা দেওয়া রান্না নয় কিন্তু স্বাদে অতি উত্তম। মাথা নাড়লেন খেতে খেতে।
সদানন্দর বউ বলল, ‘আমাদের ওখানে গিয়ে খেতে অসুবিধে হলে আপনার চেম্বারেই রাত ন’টার মধ্যে পাঠিয়ে দেব। কিন্তু দুপুর বেলায় কী হবে?’
বনবিহারী হাসলেন, ‘খুব ভালো হয় যদি একজন রান্নার লোক জোগাড় করে দাও।’
‘ঠিক আছে। যতদিন তাকে না পাই দুপুরের খাবারও চেম্বারে পাঠিয়ে দেব।’
‘এবার যেতে হয়।’ সদানন্দ বলল।
এঁটো হাতেই উঠে দুটো ছাতা নিয়ে এসে দুজনকে দিলেন বনবিহারী, ‘নিয়ে যাও, এতে কম ভিজবে।’
সদানন্দ খুশি হল। ওর বউ ছাতা হাতে নিয়ে বনবিহারীর দিকে তাকাল, ‘একটা কথা বলতে চাই।’
বনবিহারী চুপ করে রইলেন। সদানন্দ একটু দূরে দাঁড়িয়ে দেখল।
‘আপনি আমাকে বাঁচিয়েছেন। তারপর পুলিশের হাত থেকে রক্ষা করেছেন। কিন্তু তারপর থেকে যদি ক্রমাগত শুনতে হয় যে আমি আত্মহত্যা করলে ওকে জেলে যেতে হবে বলে সব কিছু গিলে ফেলতে বাধ্য হচ্ছেন তখন মনে হয় আপনি না বাঁচালেই ভালো করতেন।’ কথাগুলো শেষ করে দ্রুত বাইরের ঘর দিয়ে বেরিয়ে গেল সদানন্দর বউ। একটু ইতস্তত করে ছাতি নিয়ে ছুটল সদানন্দ।
খাওয়া শেষ করে বাইরের দরজা বন্ধ করতে এলেন বনবিহারী। তুমুল বৃষ্টি পড়ছে। অন্ধকারে কিছুই দেখা যাচ্ছে না। মাঝে-মাঝে বিদ্যুৎ চমকাচ্ছে। মেয়েটি এই দুর্যোগ মাথায় করে তাঁকে খাবার দিয়ে গেল! কেন? শুধু তার প্রাণ বাঁচিয়েছিলেন বলে? কৃতজ্ঞতা? মাথা নাড়লেন বনবিহারী। বোধহয় তা নয়। যেটুকু খেয়েছিল তাতে প্রাণে মারা যেত না ও। হয়তো বেশ কিছুদিন ভুগত। কিন্তু পুলিশকে সরিয়ে দিয়েছিলেন জানার পরেই ও বুঝতে পেরেছে কী ভুল করতে গিয়েছিল। সেই জানতে পারার কারণে তাঁর ভালো করার বাসনা তীব্র হয়েছে। বেচারা সদানন্দ। ইচ্ছে না থাকা সত্ত্বেও মেনে নিতে বাধ্য হচ্ছে। কিন্তু এটা আর বেশি হতে দেওয়া অনুচিত হবে। কাল থেকে খাওয়াদাওয়ার ব্যাপারে বিকল্প ব্যবস্থা করতে হবে।
দরজাটা বন্ধ করতে গিয়েও থমকে দাঁড়ালেন বনবিহারী। বৃষ্টির আড়াল ভেদ করে দুটো ঝাপসা আলো এই বাড়ির দিকে এগিয়ে আসছে। ওটা যে গাড়ির হেডলাইট তা বুঝতে কয়েক মুহূর্ত দেরি হল। এই সময়ে তাঁর বাড়িতে গাড়ি নিয়ে কে আসছে?
প্রায় নৌকোর মতো গাড়িটা তাঁর বাড়ির সামনে দাঁড়াতেই দরজা খুলে যিনি নামলেন তাঁকে চিনতে অসুবিধে হল না। থানার মেজবাবু। পরনে এখন ইউনিফর্ম নেই।
‘নমস্কার ডাক্তারবাবু। এত রাত্রে দরজা খুলে দাঁড়িয়ে, কাউকে এক্সপেক্ট করছেন নাকি?’ এ এস আই দৌড়ে বারান্দায় চলে এসে জিজ্ঞাসা করলেন।
‘বৃষ্টি দেখছিলাম। আপনি?’ বনবিহারী শীতল হলেন।
‘আর বলবেন না। বৃষ্টি-ফিস্টি দেখার মন চলে গিয়েছে। আমাকে আসতে হল আপনার কছে। বড়বাবু ঝামেলায় আছেন বলে আসতে পারলেন না।’ মেজবাবু বললেন।
‘কী ব্যাপার?’
‘আপনাকে একটু থানায় যেতে হবে।’ মেজবাবু রুমালে চুল মুছলেন।
‘কেন?’
‘বড়বাবু বললেন, একজন পেশেন্টকে দেখার জন্যে আপনাকে নিয়ে যেতে।’
‘পেশেন্ট? থানায় পেশেন্ট?’
‘আর বলবেন না। আমাদের মাথা খারাপ হওয়ার জোগাড় হয়েছে।’
‘কিন্তু আমি এরকম ঝড়-বাদলের রাত্রে পেশেন্ট দেখতে যাই না।’
‘ছেলেটাকে এখানে নিয়ে আসা যে সম্ভব নয়। গাড়িতে যাবেন, দেখবেন, তারপর চলে আসবেন। বেশিক্ষণ তো লাগবে না।’
‘না। বড়বাবুকে বলবেন কাল সকালে যেতে পারব।’
‘ডাক্তারবাবু, ছেলেটা উন্ডেড। কিন্তু ওটা কতখানি তা বোঝা যাচ্ছে না। যদি সিরিয়াস কিছু হয় তাহলে হাসপাতালে পাঠাতে হবে। না হলে ওকে নিয়ে আজই আমরা একটা রেইডে বের হব। আপনি দেখলে সিদ্ধান্ত নেবেন বড়বাবু। যদি হাসপাতালে না পাঠানো হয় আর ব্যাটা মরে যায় তাহলে বহুৎ ঝামেলায় পড়তে হবে আমাদের।’ মেজবাবু হাসলেন। হেসে পকেট থেকে সিগারেটের প্যাকেট বের করলেন।
বাধ্য হলেন বনবিহারী। দরজায় তালা লাগিয়ে খানিকটা ভিজে গাড়িতে উঠলেন তাঁর ব্যাগ নিয়ে। মেজবাবু সামনের সিটে বসে সিগারেট টানছিলেন। গাড়ি চলতে আরম্ভ করলে বনবিহারী বললেন, ‘গাড়ির কাচ নামানো যাবে না বৃষ্টির জন্যে, দয়া করে সিগারেট খাবেন না।’
‘ওঃ। সরি।’ সিগারেট বাইরে ফেলে দিলেন মেজবাবু।
বৃষ্টিতে গাড়ি চালাতে অসুবিধে হচ্ছিল ড্রাইভারের। পিচের রাস্তায় ওঠার পরও গতি বাড়াতে পারেনি। কিছুক্ষণ চলার পর বনবিহারী জিজ্ঞাসা করলেন, ‘ছেলেটি আহত হল কী করে?’
‘গুলিতে। পালাতে চেষ্টা করেছিল, পারেনি।’
‘কী করেছিল সে?’ বলেই মাথা নাড়লেন বনবিহারী, ‘ঠিক আছে।’
মেজবাবু কথা বললেন না। বনবিহারী ভেবে পাচ্ছিলেন না। এই অঞ্চলে বেশ কয়েক বছর কোনও উগ্রপন্থীর আনাগোনার কথা তিনি শোনেননি। থানায় ঢুকে ছেলেটিকে দেখে চমকে উঠলেন তিনি। বেঞ্চিতে শুয়ে থাকলেও মনে হল একে কোথাও দেখেছেন।

চেয়ার ছেড়ে উঠে দাঁড়ালেন বড়বাবু, ‘আসুন আসুন ডাক্তারবাবু! এই রাত্রে দুর্যোগের মধ্যে আপনাকে থানায় আসতে বলা অবশ্যই ঠিক নয় কিন্তু না এনে উপায় ছিল না। বসুন, বসুন।’
ছেলেটির দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে চেয়ারে বসলেন বনবিহারী। বেশ গম্ভীর গলায় জিজ্ঞাসা করলেন, ‘বলুন!’
‘ওই যে ছেলেটি বেঞ্চিতে শুয়ে আছে, ওকে একটু পরীক্ষা করে বলুন তো কতটা আহত হয়েছে। বেশ রক্ত বেরিয়েছিল, চাপাচুপো দিয়ে বন্ধ করেছি।’ বড়বাবু হাসলেন।
‘কী হয়েছিল?’
‘যা হয়। গুলি করার অভ্যেস নেই অথচ সামনাসামনি এনকাউন্টারে গুলি চালিয়েছিল। পুলিশ আত্মরক্ষার জন্যে পালটা গুলি করে। মেরে ফেলার ইচ্ছে থাকলে মাথা বা বুকে গুলি করতে পারত। তা না করে পায়ে করেছে। থাইতে লেগেছে।’
‘এখন এরকম ঘটনা এখানে ঘটছে বলে শুনতে পাই না।’
‘সব খবর কি পাবলিকের কাছে পৌঁছায়? যাক গে, আপনি পরীক্ষা করে বলুন ওকে সঙ্গে নিয়ে জঙ্গলে রেইডে গেলে টেঁসে যাবে কিনা! আমরা ওকে বাঁচিয়ে রাখতে চাই। আবার ওর দলের লোকদের হদিস পেতে ওকে নিয়ে যাওয়াও খুব জরুরি। সেটা করতে গিয়ে যদি ফ্যাটাল কিছু হয় তাহলে—।’ মাথা নাড়লেন বড়বাবু, ‘আফটার অল আমি তো ইনহিউম্যান নই।’
অতএব বনবিহারীকে উঠতে হল। ছেলেটা চিত হয়ে শুয়েছিল। মাথা একপাশে হেলানো। ওর পাশে গিয়ে সন্দেহ দৃঢ হল। হ্যাঁ, একে তিনি দেখেছেন কিন্তু কোথায় তা মনে পড়ছে না। ছেলেটার জ্ঞান আছে কিন্তু সম্ভবত অতিরিক্ত রক্তপাতের জন্যে নিস্তেজ হয়ে গেছে। ওর ফুলপ্যান্টের একটা দিক থাই থেকে কেটে ফেলা হয়েছে। একেবারে কুঁচকির কাছাকাছি লালচে মোটা ব্যান্ডেজ বাঁধা। ব্যান্ডেজ যে রক্তের জন্যে লালচে হয়েছে তাতে কোনও সন্দেহ নেই। সতর্ক হাতে ব্যান্ডেজ খুলতে লাগলেন। পা একটু নড়াতেই তারস্বরে চিৎকার করে উঠল ছেলেটা। ওপাশে দাঁড়ানো এএসআই প্রায় বুলডগের মতো ধমক দিয়ে বললেন, ‘চোপ! গুলি ছোঁড়ার সময় মনে ছিল না?’
ছেলেটা তখন গোঙাচ্ছে, ‘ও মা, মাগো!’
বড়বাবু তাঁর চেয়ারে বসে হাসলেন, ‘যত বড় উগ্রপন্থী হোক না কেন কষ্ট হলে মাকে স্মরণ না করে উপায় নেই।’
বনবিহারী ক্ষত দেখে জিজ্ঞাসা করলেন, ‘গুলি কখন লেগেছিল?’
‘বিকেলে। এই পাঁচটা নাগাদ।’
‘গুলিটা তো ভেতরেই রয়ে গেছে বলে মনে হচ্ছে।’
‘থাকতেই পারে। বের করার কায়দা তো জানি না।’ বড়বাবু উঠে এলেন, ‘আপনি যদি বের করে দেন তাহলে কি ও আউট অফ ডেঞ্জার হবে?’
‘ওকে এখনই হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া উচিত।’
‘আপনি পারবেন না?’
‘গুলি বের করার যন্ত্রপাতি আমার সঙ্গে নেই।’
এএসআই বললেন, ‘ভোরবেলায় নিয়ে গেলে চলবে না?’
‘আপনারা যদি ভালো বোঝেন তাই করবেন।’ বনবিহারী আবার ব্যান্ডেজটা বেঁধে দিলেন। এখনও রক্ত বন্ধ হয়নি।
‘তাহলে আপনাকে নিয়ে এসে কী লাভ হল?’ এএসআই বললেন।
শুনে মাথা গরম হয়ে গেল বনবিহারীর, ‘দেখুন ভাই, আমি একজন ডাক্তার। পেশেন্টের চিকিৎসা করাই আমার কাজ। তাকে টোপ হিসেবে কেউ ব্যবহার করতে চাইলে আমি সাহায্য করতে পারি না।’
গলার স্বর উঁচুতে উঠেছিল। বড়বাবু বললেন, ‘সরি, এভাবে ওর কথা বলা উচিত হয়নি। আপনাকে অনেক ধন্যবাদ ডাক্তারবাবু। আমি ওকে এখনই হাসপাতালে পাঠাচ্ছি।’
এ এস আই মাথা নাড়লেন, ‘অদ্ভুত ব্যাপার। এইসব দেশদ্রোহীদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিতে পুলিশ নিজের প্রাণ দিচ্ছে। আর পাবলিক দূর থেকে সমালোচনা করে যাবে। কিন্তু স্যার, এই বৃষ্টির মধ্যে ওকে হাসপাতালে পাঠাবেন কী করে? নীচের শহরে যেতে তো অসুবিধে হবে। নদীতে জল বাড়বেই।’
‘ট্রাই করো। ওর কাছ থেকে পরে অনেক খবর পাওয়া যাবে।’
বনবিহারী আবার ছেলেটিকে পরীক্ষা করলেন, ‘অজ্ঞান হয়ে গেছে।’
ঠিক তখনই ফোন বাজল। বড়বাবু রিসিভার তুলে একটু কথা বলেই বেশ উত্তেজিত হলেন, ‘দত্ত, তুমি ফোর্স নিয়ে জঙ্গলে চলে যাও। দুটো ছেলেকে এই বৃষ্টিতে জঙ্গলের পথে দেখা গেছে।’
‘গুলি করব?’
‘আঃ! অবস্থা বুঝে ব্যবস্থা করবে। ওরা যে উগ্রপন্থী তা আগেই জানছ কী করে?’ বড়বাবু বিরক্ত হলেন, ‘ভ্যান নিয়ে বেরিয়ে যাও।’
এএসআই বেরিয়ে গেলে ঘড়ি দেখলেন বড়বাবু, ‘বহুত রাত হয়ে গেছে। আমার আর একজন সাব ইন্সপেক্টরের পেট খারাপ, জ্বর। দুটো কনস্টেবলের ওপর দায়িত্ব দিয়ে ওকে হাসপাতালে পাঠাব? রিস্ক হয়ে যাবে।’
নিজের মনেই যেন কথা বলছিলেন বড়বাবু। বনবিহারী ছেলেটির মুখের দিকে তাকলেন আবার। যদি খুব ভুল না হয়—! তা কী করে হয়? সেই ছেলে তো সুন্দরবনে মামণিকে নিয়ে উধাও হয়ে গেছে। এখানে এসে গুলি খাবে কেন? কিন্তু বেশিক্ষণ গুলি শরীরে থাকলে পচন শুরু হয়ে যেতে পারে। একটু ইতস্তত করে বনবিহারী বললেন, ‘আমার রাতের ঘুমের তো দফারফা হয়ে গেছে। আপনি যদি চান তাহলে কনস্টেবলদের সঙ্গে আমি হাসপাতালে যেতে পারি।’
‘সত্যি? আপনার অসুবিধে হবে না তো?’
মিনিট পাঁচেক পরে বৃষ্টি ভেঙে জিপ চলছিল। ড্রাইভারের পাশে বসেছিলেন বনবিহারী। পেছনে দুই বন্ধুকধারীর সামনে ছেলেটিকে শোওয়ানো হয়েছিল। জিপ একটু লাফালেই যন্ত্রণায় চিৎকার করছিল সে। বনবিহারী বুঝছিলেন, বৃষ্টি ক্রমশ জোরালো হচ্ছে। সাদা হয়ে গেছে পৃথিবী যা ভেদ করে জিপের হেডলাইট বেশি দূর স্পষ্ট করতে পারছিল না। সে কারণেই গতিও বাড়াতে পারছিল না ড্রাইভার। প্রায় পঁয়তাল্লিশ মিনিট যাওয়ার পর জিপ যখন নীচের দিকে নামছে তখন রাস্তায় জল দেখা গেল। জিপ থামিয়ে ড্রাইভার বলল, ‘কী করব? এগোব?’
বনবিহারী বললেন, ‘নদী কত দূরে?’
‘বেশি দূরে না। কিন্তু তার আগেই রাস্তা ডুবে গেছে স্যার। ব্রিজটা পর্যন্ত আন্দাজে যেতে হবে। কিন্তু ওটার যা অবস্থা ফিরিয়ে নিয়ে গেলে বোধহয় মরে যাবে।’ ড্রাইভারের গলায় সহানুভূতি স্পষ্ট হল।
বনবিহারী কী বলবেন বুঝতে পারলেন না। ভুল করে জিপ যদি নদীর বুকে নেমে যায় তাহলে আর বাঁচার সম্ভাবনা নেই।
ড্রাইভার মুখ ফিরিয়ে বন্দুকধারীদের একজনকে বলল, ‘তুমি নামো ভাই। খুব ধীরে জিপের সামনে হেঁটে চলো। জল কোমরের কাছে চলে গেলে আর হাঁটবে না।
দুজন যেন শুনতে পায়নি এমন ভঙ্গিতে বসে থাকল।
ড্রাইভার চিৎকার করল, ‘কী হল? কানে যাচ্ছে না?’
একজন জবাব দিল, ‘আমি সাঁতার জানি না।’
‘কেউ তো সাঁতার কাটতে বলেনি। হাঁটতে বলেছি। নামো।’
অনেক ইতস্তত করে একজন নামল বন্দুক রেখে। জিপ থেকে দু-হাত এগিয়ে সে হাঁটছিল। বৃষ্টিতে চুপসে গেছে কয়েক সেকেন্ডের মধ্যেই। জল কখনও হাঁটু, কখনও গোড়ালির ওপর ওঠানামা করছে।
প্রায় দশ মিনিট ওইভাবে চলার পর ব্রিজের দেখা পাওয়া গেল। সেটা তখনও অটুট এবং জলের অনেকটা ওপরেই রয়েছে। ড্রাইভার বলল, ‘বাঁচা গেল।’
ওঁরা যখন হাসপাতালে পৌঁছলেন তখন রাত সাড়ে তিনটে। ইমার্জেন্সি খোলা থাকলেও বৃষ্টির কারণে ডাক্তারকে তুলতে সময় লাগল। তখনই অপারেশন করে গুলি বের করা হল। ছেলেটির পা অবশ করে কাটাছেঁড়া করা হয়েছিল তবু তার চিৎকার থামেনি। ঘুমের ইনজেকশন দিয়ে আলাদা বেডে ওকে পাঠিয়ে দেওয়ার পর লোকাল থানার পুলিশ এসে দায়িত্ব নিল। এসব শেষ হতে না হতেই পৃথিবী ফরসা হল কিন্তু রোদ উঠল না, বৃষ্টিও চলছিল সমানে।
ড্রাইভার এসে বনবিহারীকে বলল, ‘স্যার, এখন ফেরা যাবে না। যা অবস্থা তাতে মনে হচ্ছে ব্রিজের ওপাশে এক বুক জল জমে গিয়েছে। আমি বড়বাবুকে ফোন করে দিয়েছি। তিনি বললেন, আপনি যদি চান তাহলে এখানকার কোনও হোটেলে গিয়ে বিশ্রাম নিতে পারেন। টাকাপয়সা দিতে হবে না।’
বনবিহারী বললেন, ‘তার দরকার হবে না। আমি এই ওয়েটিং রুমেই আছি। তুমি ফেরার আগে আমাকে খবর দিও।’
বনবিহারী যে ডাক্তারি করেন তা ড্রাইভারের সৌজন্যে হাসপাতালের চিকিৎসকরা জেনে যাওয়ায় একটু খাতিরযত্ন পাওয়া গেল। ডাক্তারদের বিশ্রাম করার ঘরে নিয়ে গিয়ে হাসপাতালের সুপার তাঁকে চা খাওয়ালেন। একটা সময় বৃষ্টি ধরলেও জানা গেল ওপরে সমানে বৃষ্টি চলছে।
সকাল আটটা নাগাদ ছেলেটির কাছে গেলেন বনবিহারী। দুজন লোকাল থানার পুলিশ তাকে পাহারা দিচ্ছে। ওরা রাত্রেই বনবিহারীর পরিচয় জানায় কাছে যেতে আপত্তি জানাল না। বনবিহারী টুল টেনে নিয়ে ছেলেটির বিছানার পাশে বসলেন। চোখ বন্ধ করে শুয়ে আছে ছেলেটি। ওর হাত তুলে নিয়ে ঈষৎ চাপ দিতেই চোখ সামান্য খুলে গেল। বনবিহারী ওর কপালে হাত রেখে নীচু গলায় ডাকলেন, ‘এই যে! শুনতে পাচ্ছ?’
দুবার ডাকার পর চোখ খুলল ছেলেটি। ঘোলাটে চোখ। বনবিহারী বুঝলেন এখনও কথা বলার মতো অবস্থায় সে আসেনি। তিনি উঠে পড়লেন।
কিন্তু এখন বনবিহারী প্রায় সত্তরভাগ নিশ্চিত যে এই ছেলেটিই পাথরপ্রতিমাতে মামণির সন্ধানে গিয়েছিল। এত জায়গা থাকতে সে কী করে ভেবেছিল মামণিকে ওই পাথরপ্রতিমায় পাওয়া যাবে তা তাঁকে বিস্মিত করেছিল অনেক আগে। তিনি যে ওদের নিয়ে সেখানে চাকরি করতে গিয়েছেন তা কালীচরণ ছাড়া কারও জানার কথা নয়। আর এখনও তিনি বিশ্বাস করেন কালীচরণ মুখ খোলেনি।
হাসপাতালের বিশ্রাম ঘরে পৌঁছে বনবিহারী দেখলেন বৃষ্টি থেমে গিয়েছে। হালকা রোদ উঠেছে। তিনি চেয়ারে বসে মাথা নাড়লেন।
তাঁর যদি ভুল না হয়ে থাকে তাহলে এই ছেলেটি এতদিন কোথায় ছিল? আর মামণি বা এখন কোথায়? সন্তানের বয়স মাথায় রাখলে ওরা উধাও হয়ে গিয়েছিল দীর্ঘদিন আগে। এতকাল কোথায় ছিল? ছেলেটি যে তার দলের সঙ্গে সম্পর্কহীন হয়ে ছিল না তা গতকালের ঘটনা থেকে প্রমাণিত। মামণি কি ওর সঙ্গে ছিল? নাকি তাকে ত্যাগ করেছে এই ছেলেটি?
বিস্ময়ের ব্যাপার, তাঁর নতুন শহর, পাহাড়ি-জঙ্গল এলাকায় হলেও কখনও উগ্রপন্থীদের আনাগোনার কথা কেউ শোনেনি। কিন্তু ওরা জঙ্গলে ঘাঁটি তৈরি করেছিল, পুলিশের সঙ্গে সংঘর্ষ হয়েছে, এসব কিছুদিন আগেও ভাবা যেত না। মামণি কি ওই জঙ্গলে লুকিয়ে আছে? বনবিহারীর মনে তীব্র অস্বস্তি, কী করবেন ভেবে পাচ্ছিলেন না। হঠাৎ তাঁর মনে পড়ল কালীচরণের কথা। বলা কওয়া নেই কালীচরণ আচমকা দেশে যাবে বলে ছুটি চাইল কেন? আর যেদিন সে ছুটি নিয়ে চলে গেল সেই বিকেলেই পুলিশের সঙ্গে উগ্রপন্থীদের সংঘর্ষ হয়েছে এবং ওই ছেলেটি গুলিবিদ্ধ হয়েছে। কালীচরণ কি কোনওভাবে ওদের কথা জানতে পেরেছিল? ছেলেটিকে ওর চেনার কথা নয়। তাহলে মামণি যে ওই জঙ্গলে এসেছে তা টের পেয়ে ছুটি নিয়ে চলে গেল? এতক্ষণে স্পষ্ট হল বনবিহারীর কাছে। কালীচরণের আচরণের একটা ব্যাখ্যা আবিষ্কার করে তিনি আরও বিরক্ত হলেন। বেশি পাকামি। মামণি যে ওই জঙ্গলে এসেছে তা তাঁকে যদি কালীচরণ জানাত তাহলে—! থমকে গেলেন বনবিহারী। আচ্ছা, কালীচরণ জানল কী করে? সে তো বাড়ি আর বাজার ছাড়া কোথাও যায় না। উগ্রপন্থী যারা তারা নিশ্চয়ই নিজেদের অস্তিত্বের কথা জনসাধারণকে জানাবে না। তা ছাড়া বনবিহারী যে ওই শহরে আছেন তা মামণির জানার কথা নয়। তাহলে কালীচরণ কী করে ওদের খবর পাবে? এই ধন্দটা কিছুতেই যাচ্ছিল না বনবিহারীর। কিন্তু এখন তিনি নিঃসন্দেহ, ও জেনেছিল। ডাক্তার হিসেবে বনবিহারীর সুনাম আছে। সবাই তাঁর কথা জানে। যতই ওরা জঙ্গলে থাকুক, তাঁর খবর মামণিরা নিশ্চয়ই পেয়েছিল। তারপর তিনি যখন চেম্বারে থেকেছেন তখন সন্ধের অন্ধকারে বাড়িতে আসতেই পারে। তাঁর বাড়ি কোথায় তা যে কেউ ওদের বলে দেবে। কালীচরণ মামণিকে যথেষ্ট স্নেহ করত। এতকাল পরে তাকে দেখতে পেয়ে সেই স্নেহ উথলে পড়েছিল। ওরা চলে যাওয়ার পর বোধহয় ভয় পেয়েছিল। তাঁকে বলতে সাহস পায়নি। এমন হতে পারে সন্তানের কথা জানতে চেয়েছিল মামণি। তাতেই ভয় পেয়েছে কালীচরণ। মামণি যদি নিজের ছেলেকে ফিরিয়ে নিয়ে যেতে চায় তাহলে সে বাধা দিতে পারবে না। অথচ একটু একটু করে যাকে সে বড় করেছে তাকে কিছুতেই অনিশ্চিতের মধ্যে ছেড়ে দিতে পারে না কালীচরণ। এমনও হতে পারে মামণিকে এড়াতেই সে দেশে যাওয়ার নাম করে পালিয়েছে। মামণির কথা তাঁকে বললে তিনি দুশ্চিন্তায় পড়বেন বলে জানায়নি।
বনবিহারীর মনে হল কোনও প্রমাণ না থাকলেও তাঁর এই ধারণাটাই সত্যি। কিন্তু কালীচরণ যদি তাঁকে সময়মতো জানাত তাহলে হয়তো পুলিশের সঙ্গে ওদের কোনও সংষর্ঘ হত না। তিনি যেমন করেই হোক যোগাযোগ করে ওদের বলতেন এই এলাকা থেকে চলে যেতে। এই ছেলেটিও গুলিবিদ্ধ হত না।
‘স্যার!’ ড্রাইভার এসে দাঁড়াল সামনে, ‘চলুন, এখন এখানে বৃষ্টি নেই, হয়তো নদীর জল কমে গেছে।’
‘চলো।’ বনবিহারী উঠলেন।
জিপের ইঞ্জিন চালু করে ড্রাইভার জিজ্ঞাসা করল, ‘ছেলেটা বেঁচে যাবে তো?’
‘হ্যাঁ।’
‘আচ্ছা, ওরা পুলিশ মারে কেন বলুন তো? ওরা কী চায়?’
অবাক হলেন বনবিহারী। পুলিশের জিপের ড্রাইভার তাঁকে এই প্রশ্ন করছে? উত্তরটা তো ওর অজানা নয়। তিনি মাথা নাড়লেন, ‘জানি না। ওই ছেলেদের সঙ্গে আমার কোনও যোগাযোগ নেই।’
‘আপনার মতো মানুষের থাকবে না কিন্তু দেশের অনেক বড়লোক নাকি ওদের পেছনে আছে। কী যে লাভ হয়! আর আপনি যদি ভাবেন শুধু ছেলেরা ওই দলে আছে তাহলে ভুল করবেন। কাল আমাদের ভ্যানের ড্রাইভার বলছিল ওই দলে মেয়েও আছে।’ ড্রাইভার নীচু গলায় খবরটা দিল।
সোজা হয়ে বসলেন বনবিহারী। তাঁর খুব ইচ্ছে হচ্ছিল সেই ভ্যান ড্রাইভারের সঙ্গে কথা বলতে। মামণির চেহারার বর্ণনা দিলে সে কি বলতে পারবে তাকে সংঘর্ষের সময় দেখেছে কিনা? নিজেকে সামলে নিলেন তিনি। এই যে কিছুক্ষণ আগে তিনি ভাবছিলেন, কালীচরণ খবর দিলে ছেলেটির পায়ে গুলি লাগত না, সেটা কি ঠিক কাজ হত? পুলিশ জানলে তাঁকেই অপরাধীকে সাহায্য করার অভিযোগে গ্রেপ্তার করত! না, তিনি কখনওই উগ্রপন্থীদের সমর্থন করেন না। কিন্তু মামণির কথা শোনার পর মনটা কীরকম নরম হয়ে যাচ্ছে তাঁর।
পাহাড়ি নদীর চরিত্র বিচিত্র। বৃষ্টির সময় জল যেমন দ্রুত বেড়ে গিয়েছিল, বৃষ্টি ধরলে সেটা কমে যেতে সময় লাগেনি। জিপ ব্রিজ পেরিয়ে এল স্বচ্ছন্দে। কিন্তু ওপরে এসে দেখা গেল এদিকটায় বৃষ্টি হয়েই চলেছে। প্রবাদটার কথা মনে পড়ল। এখানে বৃষ্টি নামলে সহজে থামতে চায় না।
বাড়ির সামনে জিপ থেকে নেমে পড়লেন বনবিহারী। তাঁর শরীর আর পারছিল না। সারারাত জেগে মাথা ঘুরছিল। দরজার তালা খুলে ভেতরে ঢুকে মনে হল বেশ খিদে পেয়েছে। উঠোনের দিকের দরজাটা খুলে রান্নাঘরের দিকে যেতে গিয়ে তিনি থমকে দাঁড়ালেন। মনে হল, কেউ যেন তাঁকে দেখতে পেয়ে দ্রুত সরে গেল।

বনবিহারী থমকে গেলেন। না, তিনি ভুল দেখেননি। কিন্তু এই বন্ধ বাড়িতে মানুষ ঢুকল কী করে? ওপাশে উঠোনের শেষে পাঁচিলে একটা দরজা অবশ্য আছে কিন্তু সেটা তো সবসময় ভেতর থেকে বন্ধ রাখা হয়! তিনি এগিয়ে গিয়ে উঠোনে পা দিলেন। পাঁচিলটার কাছে গিয়ে সন্দেহ দৃঢ হল। দরজাটা ভালো করে ভেজানো। ছিটকিনি এবং খিল দেওয়া নেই।
বনবিহারী বুঝলেন যাকে সরে যেতে দেখেছেন সে নিঃসন্দেহে কালীচরণ। তাঁকে আসতে দেখে লজ্জায় সরে দাঁড়িয়েছে। এমন হতে পারে ব্যাটা কোথাও যায়নি। উঠোনের দরজা খুলে রেখে তাঁকে চাবি পৌঁছে দিয়ে চলে যাওয়ার ভান করে বাড়ি ফিরে এসেছে। তিনি ভেতরের বারান্দায় উঠে এসে চেঁচিয়ে ডাকলেন, ‘কালীচরণ!’
কোনও সাড়া পাওয়া গেল না। মেজাজ আরও গরম হয়ে গেল তাঁর। আরও গলা তুলে বললেন, ‘কালীচরণ, আমি এসব বরদাস্ত করব না!’
তারও জবাব না পেয়ে তিনি ঘরের দিকে এগোতেই চমকে গেলেন। দরজার পাশে জড়সড়ো হয়ে মাথা নীচু করে দাঁড়িয়ে আছে মামণি। চেহারা খুব খারাপ হয়ে গেছে। রোগা, কালচে। পরনের শার্ট-প্যান্ট যে বহুকাল কাচা হয়নি তা বুঝতে অসুবিধে হল না। স্নানও বোধহয় ইদানীং করেনি।
‘একি! তুমি? এখানে কী করে এলে?’
মামণি মুখ তুলল। তোলামাত্র চোখ উপচে জল গড়িয়ে এল দুই গালে। তারপর মুখ নামিয়ে নিল। যে মেয়ে কথা বলতে পারে না তার কাছ থেকে উত্তর পাওয়া যাবে না। এখন হাতে কলম-কাগজ ধরিয়ে দিলেও যে ও লেখার মানসিকতায় নেই তা বুঝতে পারলেন বনবিহারী। আর কোনও প্রশ্ন না করে সোজা নিজের ঘরে চলে এসে সশব্দে চেয়ারে বসে পড়লেন তিনি। হঠাৎই যেন খুব কাহিল লাগছিল নিজেকে। পেছনে হেলান দিয়ে চোখ বন্ধ করলেন তিনি। এই মেয়ে বাড়িতে কী করে এল? কেন এল?
দরজায় শব্দ হলেও চোখ খুললেন না বনবিহারী। বুঝতে পারলেন তাঁর পায়ের পাশে মেঝের ওপর এসে বসল মামণি। বসে তাঁর হাঁটুতে গাল রাখল। তারপর কিছুক্ষণ নড়াচড়া নেই। বনবিহারী বুঝতে পারছিলেন না এখন তিনি কী করবেন। মেয়েটার ভাবভঙ্গি দেখে মনে হচ্ছে, এতগুলো বছরের ব্যবধান কিছুই নয়, ও যে চোরের মতো পালিয়ে গিয়েছিল সেই ছেলেটার সঙ্গে, যাওয়ার আগে তাঁর কথা দূরে থাক, নিজের সন্তানের কথাও ভাবেনি, সেসব যেন কোনও অপরাধ নয়!
কিন্তু এভাবে কতক্ষণ বসে থাকা যায়? উত্তেজিত হওয়ায় খিদের বোধটাই চলে গিয়েছিল, এখন সেটা ফিরে আসছে। বনবিহারী বললেন, ‘দয়া করে সরে বসো।’
মামণি যেন শুনতেই পেল না। একটু অপেক্ষা করে বনবিহারী ওর মাথাটা সরিয়ে উঠে পড়লেন। সোজা রান্নাঘরে ঢুকে ফ্রিজ খুললেন। কয়েকটা পাত্রে তরকারি, মাছের ঝোল রেখে গেছে কালীচরণ। সকালে ওগুলো খাওয়ার ইচ্ছে হল না। প্যাকেট খুলে পাঁউরুটি বের করে ভাবলেন টোস্ট করে নেবেন। তখন ফ্রিজের নীচে ডিম দেখতে পেলেন। ডিম সেদ্ধ আর টোস্ট খেলেই আপাতত চলে যাবে। গ্যাস জ্বেলে বড় বাটিতে জল ঢেলে বসিয়ে দিলেন তিনি। তখনই মনে পড়ল, মেয়েটাকে দেখেই বোঝা যাচ্ছে না খেয়ে আছে। এসেই যখন পড়েছে তখন ওকে না দিয়ে তিনি একা খাবেন কী করে। এই সময় মামণি রান্নাঘরের দরজায় এল। তাঁকে যা বলতে চাইল তা গোঙানি ছাড়া অন্য মানে তৈরি করল না। তিনি বুঝতে পারছেন না বুঝে মামণি ঢুকে পড়ল ঘরের ভেতরে। তারপর তাঁর হাত ধরে টেনে বাইরে বের করে দিয়ে ফিরে গেল। বনবিহারী বুঝলেন ও নিজে খাবার তৈরি করতে চায়। সমস্যা বাড়িয়ে লাভ নেই ভেবে তিনি বললেন, ‘টোস্ট আর ডিম সেদ্ধ, তোমার জন্যেও করবে।’ মামণি তাঁর দিকে পেছন ফিরে ছিল, কোনও প্রতিক্রিয়া দেখাল না।
এখন স্নান করে নিলে ভালো লাগবে। জামাকাপড় নিয়ে বনবিহারী বাথরুমে ঢুকলেন। আজ সকালে চেম্বারে যাওয়া হল না। অনেক পেশেন্ট এসে ফিরে যাবে। কিন্তু তাঁর কিছু করার নেই। এত ক্লান্তি নিয়ে তিনি মন দিয়ে পেশেন্টদের দেখতে পারবেন না। বরং বিকেলে একটু তাড়াতাড়ি গিয়ে কাজ শুরু করবেন।
কিন্তু যখন এই বাড়ি থেকে বেরুবেন তখন মামণিকে একা রেখে যেতে হবে। সেটা কি ঠিক হবে? এখন আর ওকে বিশ্বাস করা যাচ্ছে না। তিনি বাড়ি থেকে বেরিয়ে গেলে সে তার সঙ্গীসাথিদের ডেকে এনে খাওয়াতে পারে। রাত্রে যদি ভেতরের কোনও জায়গায় আশ্রয় দেয় তাহলে তিনি জানতেও পারবেন না। পুলিশ যদি তাদের তাঁর বাড়ি থেকে আটক করে তাহলে আর দেখতে হবে না। বাকি জীবনটা জেলে পচতে হবে তাঁকে। ওর সঙ্গীসাথিরা জঙ্গলে অভুক্ত অবস্থায় লুকিয়ে আছে। এরকম আশ্রয়ের সুযোগ পেলে বর্তে যাবে। কী করা যায়!
মেয়েটার যে চেহারা হয়েছে তাতে স্পষ্ট খুব কষ্টে ছিল। সন্তান জন্ম নেওয়ার পর ওর শরীর বেশ সুন্দর হয়ে গিয়েছিল। কী লাভ হল ওর চলে গিয়ে! আচ্ছা, ওর মা এখন কোথায়? নাঃ, এসব নিয়ে মাথা ঘামাবেন না তিনি। খাওয়াদাওয়ার পর ওকে বলবেন চলে যেতে। দুষ্ট গরুর চেয়ে শূন্য গোয়াল ঢের ভালো।
স্নান সেরে বেরিয়ে এসে আয়নার সামনে দাঁড়িয়ে চুল আঁচড়াবার সময় মনে হল শরীর একটু স্বাভাবিক হয়েছে। দরজায় মামণি এসে কিছু বলার চেষ্টা করল। তাকালে ইশারা করল খাওয়ার জন্যে। খাওয়ার টেবিলে চারটে স্যাঁকা পাঁউরুটি আর একটা ডিম সেদ্ধ প্লেটের ওপর রেখেছে মামণি। রুটির কিছু জায়গা কালচে হয়ে গেছে পুড়ে যাওয়ায়। সেদ্ধ ডিমের খোসা ছাড়াবার সময় সাদা অংশের কিছুটা উড়ে গেছে। দেখলেই বোঝা যায়, যে রান্নাঘরে নিয়মিত যায় না বা রান্না সম্পর্কে কোনও আগ্রহ নেই এগুলো তার তৈরি। আর একটা প্লেট টেনে নিয়ে দু-পিস পাঁউরুটি তুলে নিলেন বনবিহারী। কিছু না মাখিয়ে স্যাঁকা রুটি খেতে অসুবিধে হয় না কিন্তু একটু নুন ছাড়া ডিম সেদ্ধ যে সুস্বাদু হয় না তা বোধহয় এই মেয়ে জানে না। টেবিলে নুন-গোলমরিচ রাখা ছিল। কালীচরণ সেগুলো কোথায় সরিয়েছে কে জানে। বনবিহারী রান্নাঘর থেকে এক চামচ নুন এনে প্লেটে ঢেলে জিজ্ঞাসা করলেন, ‘তোমার নিশ্চয়ই খুব খিদে পেয়েছে, খেয়ে নাও।’
রান্নাঘর থেকে আরও চারটে পাঁউরুটির সঙ্গে বনবিহারীর তুলে দেওয়া দু-পিস প্লেটে নিয়ে বসল মামণি। বনবিহারী লক্ষ করলেন ও ডিম নেয়নি। তিনি জিজ্ঞাসা করলে মামণি মাথা নাড়ল, অর্থাৎ খাবে না। বনবিহারী রান্নাঘর থেকে একটা চামচ আর জেলির শিশি এনে সামনে রাখলেন, এটা মাখিয়ে খাও। শুকনো রুটি খাওয়া যায় না।’ মামণির ঠোঁটে হাসি ফুটল। শিশি খুলল সে।
বনবিহারী এবার নিজে চা বানালেন। দু-কাপ। একটা কাপ মামণির সামনে রাখতেই সে গরম চায়ে চুমুক দিয়ে ‘উঃ’ বলল।
চা খেতে খেতে মেয়েটাকে ভালো করে দেখলেন। গলায়, হাতে গুড়ি গুড়ি ঘামাচির মতো র‍্যাশ বেরিয়েছে। জিজ্ঞাসা করলেন, ‘কতদিন স্নান করোনি?’
মামণি দুটো আঙুল তুলে দেখাল। ওটা দু-মাস হবে, দুদিন অস্নাত থাকলে এরকম চেহারা হয় না, চামড়াতেই তা বোঝা যাচ্ছে।
চা খেতে খেতে ওর খাওয়া দেখলেন। গোগ্রাসে খেয়ে বোতল থেকে অনেকটা জল গলায় ঢেলে চোখ বন্ধ করে মাথা নাড়ল মামণি। তারপর চায়ে চুমুক দিল।
এবার বনবিহারী জিজ্ঞাসা করলেন, ‘এই কয়বছর কীরকম কাটালে?’
‘কাঁধ ঝাঁকাল মামণি। চায়ে চুমুক দিল আবার।
‘আমরা যে এখানে আছি তা জানলে কী করে?’
সঙ্গে সঙ্গে মুখে হাসি ফুটল, মাথা দোলাতে লাগল সে। যেন, গোপন তথ্য ফাঁস করব না।
একটি বোবা মানুষকে জেরা করার কোনও মানে হয় না। যে কথা বলতে পারে না সে জবাব দেবে কী করে! অবশ্য কাগজে লিখে সেটা দিতে পারে কিন্তু ওকে দেখে মনে হচ্ছে সেই ইচ্ছেটাই নেই।
বনবিহারী সরাসরি জিজ্ঞাসা করলেন, ‘তুমি কখন যাবে?’
এবার মুখ তুলল মামণি। তারপর ধীরে ধীরে মাথা নাড়ল যার অর্থ, যাবে না।
‘না। তোমার এখানে থাকা চলবে না। আমাকে না বলে, খুব অপমান করে যার সঙ্গে চলে গিয়েছিলে তার সঙ্গে তো এতদিন দিব্যি ছিলে। হঠাৎ ভূতের মতন উদয় হয়ে যদি বলো এখানে থাকবে তা মেনে নিতে পারছি না। একটু পরে বাথরুমে গিয়ে ভালো করে স্নান করো। আমি নতুন সাবান বের করে দিচ্ছি। ভরদুপুরে এই এলাকা একদম ফাঁকা হয়ে যায়। তখন বেরিয়ে গেলে কেউ দেখতে পাবে না।’ গম্ভীর গলায় বললেন বনবিহারী।
দ্রুত মাথা নেড়ে ‘না’ বলতে লাগল মামণি।
হঠাৎ মাথায় ভাবনাটা আসতেই বনবিহারী জিজ্ঞাসা করলেন, ‘তোমাকে কি কালীচরণ এ বাড়ির খবর দিয়েছে?’
কয়েক মুর্হূত ভাবল মামণি, তারপর মাথা নেড়ে ‘হ্যাঁ’ বলল।
‘বাঃ। তার সঙ্গে কোথায় দেখা হল?’
উত্তর দিল না সে। বনবিহারী চেয়ার ছেড়ে উঠে একটা সাদা কাগজ আর ডটপেন এনে ওর সামনে রেখে জিজ্ঞাসা করলেন, ‘কী করে দেখা হল?’
অত্যন্ত অনিচ্ছায় মামণি লিখল, ‘বাজারে।’
‘তুমি বাজারে এসেছিলে? পুলিশ ধরতে পারে জেনেও এসেছিলে?’
মাথা নাড়ল মামণি। তারপর লিখল, ‘কালীচরণ আমাকে বাঁচায়। লুকিয়ে নিয়ে আসে এখানে। ও পালিয়ে যায় জঙ্গলে।’
‘ও মানে, সেই ছেলেটা যে তোমাকে ভাগিয়ে নিয়ে গিয়েছিল?’
মামণি লিখল, ‘আমি নিজেই গিয়েছিলাম।’
‘এখন দয়া করে নিজে এখান থেকে চলে যাও। আমি চেম্বারে যাওয়ার আগেই এখান থেকে যাবে। তোমার জন্যে পুলিশের হাতে আমি পড়তে চাই না।’
হঠাৎ মামণি লিখল, ‘আমার ছেলে কোথায়?’
লেখাটা দেখে একটু থিতিয়ে গেলেন বনবিহারী। তারপর বেশ জোরে বললেন, ‘যে মা ওইটুকুনি শিশুকে অবহেলায় ফেলে যায় তার কোনও অধিকার নেই এতদিন পরে এসে ওই প্রশ্ন করার। ও জানে ওর মা মরে গেছে।’
মামণি লিখল, ‘মিথ্যে কথা। মা না, বাবা মরে গেছে।’
‘মা-ও। তুমি তাকে দেখলে চিনতে পারবে? পারবে না? তাকে আমি যেভাবে মানুষ করছি তা তোমার খামখেয়ালিতে নষ্ট হতে দেব না।’ নিজের ঘরের দিকে এগোলেন বনবিহারী, ‘আমার বাড়িতে তোমার জায়গা নেই।’
নিজের ঘরে ঢুকে মনে পড়ল সাবান দেওয়ার কথা। ওর শরীরে যদি খারাপ ধরনের চর্মরোগ হয়ে থাকে তাহলে—! কিন্তু মত বদলালেন তিনি। তাঁর ব্যবহার করা সাবান যদি ও ব্যবহার করে তো করুক। ওটা ফেলে দিলেই হবে। নতুন সাবান ওকে দেওয়ার কোনও দরকার নেই। শুয়ে পড়লেন তিনি।
এখন বুঝতে পারছেন কালীচরণ কেন ছুটি নিয়ে পালিয়েছে। সে বুঝতে পেরেছিল মামণিকে বেশিদিন এই বাড়িতে তাঁর চোখের আড়ালে রাখতে পারবে না। তাই ধরা পড়ে গেলে তিনি তার কী দুরবস্থা করবেন তা আন্দাজ করে আগেভাগে চলে গেছে। কিন্তু মেয়েটাকে এত স্নেহ দেখাল কেন সে? সন্তানকে কালীচরণ খুব ভালোবাসে। যে মা সন্তানকে এক কথায় ছেড়ে গিয়েছিল তাকে আশ্রয় দেওয়াটা কি স্বাভাবিক? আর বাজার থেকে মামণিকে এখানে নিয়ে আসার পথে পুলিশ তো মামণির সঙ্গে ওকেও ধরতে পারত? এত বড় ঝুঁকি নিল? হঠাৎ বনবিহারীর মনে হল কালীচরণ কাছেপিঠে কোথাও আছে যেখানে থাকলে এখানকার খবর সে পাবে। ওর কোথাও যাওয়ার জায়গা ছিল না, যাবে কোথায়?
গতরাত জাগার ক্লান্তি, উত্তেজনা যে অবসাদ তৈরি করছিল তাতে চোখ বুজে গেল বনবিহারীর। যখন ঘুম ভাঙল তখন বেলা দুটো। ঘুম ভাঙতেই খিদে পেল। দুপুরের খাওয়ার কী ব্যবস্থা হবে? সেই সময় বাইরের দরজায় শব্দ হল। তিনি উঠে ভেতরের ঘরে এসে বুঝলেন মামণি বাথরুমে স্নান করছে। তাড়াতাড়ি বাথরুমের দরজার সামনে গিয়ে চাপা গলায় বললেন, ‘আমি না বলা পর্যন্ত জলের শব্দ করবে না। বাথরুম থেকে বের হবে না। বাইরের লোক এসেছে।’
তারপর দুটো ঘর পেরিয়ে দরজা খুললেন। তিনি অবাক। সদানন্দর বউ দাঁড়িয়ে আছে টিফিন ক্যারিয়ার হাতে নিয়ে। পেছনে রিকশা। তিনি বললেন, ‘একী!’
‘দোকানে খুব ভিড় বলে সে আসতে পারল না। তার জন্যে অপেক্ষা করে করে বেশ দেরি হয়ে গেল। অনেকক্ষণ না খেয়ে আছেন, আমাকে ক্ষমা করবেন।’
সদানন্দর বউ বাইরের ঘরের টেবিলের ওপর টিফিন ক্যারিয়ার রাখল।
‘এভাবে আমাকে লজ্জায় ফেলার কোনও কারণ আছে? ছি ছি ছি। এই দুপুরবেলায় এতটা পথ এসেছ আমাকে খাবার দিতে!’
সদানন্দর বউ হাসল, ‘আমি চললাম।’ তারপর হন হন করে বাইরে বেরিয়ে রিকশায় উঠল। রিকশাটা চলে গেল। দরজা বন্ধ করে ওটা খাবারের টেবিলে রেখে বাথরুমের কাছে গিয়ে স্নান শেষ করতে বললেন তিনি।
সদানন্দর স্ত্রী হয়তো মন থেকে করছে কিন্তু তাঁর পক্ষে খুব অস্বস্তিকর হয়ে উঠেছে। এটা ঠিক, এখন খাবারটা আসায় দারুণ উপকার হল কিন্তু রিকশা ভাড়া দিয়ে এতসব করা কি সদানন্দর পছন্দ হবে? এ বিষয়ে পরে কথা বলতে হবে।
স্নান করে ওই ময়লা শার্ট-প্যান্ট পরে থাকা সত্ত্বেও মেয়েটাকে আগের থেকে অনেক তাজা দেখাচ্ছিল। বনবিহারী বললেন, ‘বসে পড়ো। খুব খিদে পেয়েছে।’
তিনটে বাটি। একটাতে ভাত এবং অনেকগুলো পটল ভাজা। দ্বিতীয়টিতে সবজি দিয়ে রান্না ডাল, তৃতীয়টিতে অনেকটা মুরগির মাংসের সঙ্গে ঝোল। চমৎকার গন্ধ বের হচ্ছিল। যা আছে তা দুজনের পক্ষে যথেষ্ট। সদানন্দর বউ কি ভেবেছে দুপুরবেলায় তিনি দুজনের খাবার খান!
মামণি ইশারায় জিজ্ঞাসা করল, কোত্থেকে এসব এল?
বনবিহারী আঙুল তুলে ওপর দিকটা দেখালেন।
খাবার শেষ করার পর বনবিহারী বুঝলেন তাঁর পেট ভরে গেলেও মামণির আরও দরকার ছিল। বেশিদিন না খাওয়ার পর খেতে বসলে বেশি খাওয়া যায় না। কিন্তু এই মেয়েটার ক্ষেত্রে তা উলটো দেখছেন।
হাতমুখ ধুয়ে আসার পর তিনি বললেন, ‘মিনিট পনেরো বিশ্রাম করো। খেয়েই বেরুতে হবে না। তারপরে চলে যাও। আমি দরজা বন্ধ করে বিশ্রাম নেব।’
নিজের ঘরে চলে এলেন তিনি। লোকে বলে, কোকিল নাকি কাকের বাসায় ডিম পেড়ে যায়। কাক তা দিয়ে সেটা থেকে বাচ্চা বের করে। ব্যাপারটা এখনও বিশ্বাসযোগ্য মনে হয় না তাঁর। প্রথমত, কাক বাসা তৈরি করে ডিম পেড়েছে জেনে কোকিল গর্ভবতী হবে এবং ডিম পাড়বে এটা কী করে সম্ভব! দ্বিতীয়ত, ডিমের ওপর থেকে মা-কাক কখনই সরে যায় না। তিনি দেখেছেন অন্য কাক এসে মা-কাককে খাওয়ায়। যদি বা মা-কাক বাসা ছেড়ে কিছুক্ষণের জন্যে অন্যত্র যায় তাহলে অন্য কাকরা বাসার কাছে থাকে। কোকিলের পক্ষে তাদের নজর এড়িয়ে আসা সম্ভব নয়। যদি তাও হয় তাহলে ডিম ফুটে বাচ্চা বের হওয়ার পরে মা কাক পার্থক্য বুঝতে পারবে এবং কোকিলছানাকে মেরে ফেলবে। সেক্ষেত্রে পৃথিবীতে কোনও কোকিলই থাকবে না। ফাল্গুন-চৈত্র তো বটেই অন্য শুকনো ঋতুতেও এখানে এত কোকিল ডাকে যে এই থিওরি সত্যি বলে বিশ্বাস করা যায় না। কিন্তু মামণি কোকিলের মতো বাচ্চা হওয়ার পরে উধাও হয়ে গিয়েছিল। কাকের বাসায় কোকিলছানা যদি বেঁচেও থাকে তাহলে তার সঙ্গে কোকিল মায়ের কোনও সম্পর্ক থাকে না। গুজব বিশ্বাস করলে বুঝতে হবে কোকিল মায়ের মনে সন্তানস্নেহ নেই। নাঃ, তিনি কিছুতেই মেনে নিতে পারবেন না মামণিকে। দরকার হলে কিছু টাকা দিতে পারেন যাতে কোথাও চলে যেতে পারে।
আধঘণ্টা পরে তিনি ভেতরের ঘরে গিয়ে দেখলেন মামণি একমনে কিছু লিখে যাচ্ছে। তিনি বললেন, ‘কী হল, পনেরো মিনিট বলেছিলাম, আধঘণ্টা হয়ে গেছে।’
মামণির সামনে অনেকগুলো কাগজের টুকরো। তার একটা এগিয়ে দিল সে। বনবিহারী পড়লেন, ‘আমি এখানে থাকতে এসেছি।’
সঙ্গে সঙ্গে বনবিহারী চেঁচিয়ে বললেন, ‘অসম্ভব।’
এবার দ্বিতীয় কাগজ এগিয়ে দিল মামণি, ‘আমাকে তাড়িয়ে দেবেন না।’
‘যখন চলে গিয়েছিলে, তখন মনে ছিল না? আমি যতই করি, কখনও ছেলেটাকে মায়ের স্নেহ দিতে পারিনি। সারাজীবন ওকে বঞ্চিত করলে তুমি!’
তৃতীয় কাগজ এগিয়ে দিল মামণি, ‘আমি ভুল করেছিলাম। ক্ষমা চাইছি।’
‘কবে ভুল বুঝলে? এতদিন লাগল? না, তুমি চলে যাও।’
চতুর্থ কাগজ, ‘কেন যাব?’
‘কারণ তুমি ওই ছোকরার জন্যে ছেলেটাকে বঞ্চিত করেছ।’
‘পঞ্চম কাগজ, ‘কিছু মনে করবেন না, তার জন্যে আপনি দায়ী।’
‘আমি? তোমার পালিয়ে যাওয়ার জন্যে আমি দায়ী?’ বেশ হকচকিয়ে গেলেন বনবিহারী। এবার ছয় নম্বর কাগজ এগিয়ে দিল মামণি, ‘আপনার সঙ্গে আমার সম্পর্ক ঠিক কী ছিল বুঝতে পারিনি। আপনি অবিবাহিত, যথেষ্ট বয়স হলেও বৃদ্ধ হননি। আমি বাচ্চার মা হলেও শরীরের চাহিদা হত। আপনি সাধু-সন্ন্যাসীর মতো ব্যবহার করতেন। না করলে আমি কোথাও যেতাম না।’

পায়ের নীচের মাটি যদি উথালপাথাল হত, আকাশ যদি মাথার ওপর ভেঙে পড়ত তাহলে বোধহয় এভাবেই অসাড় হয়ে যেতেন বনবিহারী। তাঁর চোয়াল ধীরে ধীরে শক্ত হল। মনে হল এরকম একটা আজগুবি কারণ দেখিয়ে মেয়েটা নিজের সব দোষ আড়াল করতে চায়। ঘুরে ওর গালে সজোরে চড় মারলে চালাকি বের হয়ে যাবে। কিন্তু বনবিহারী চড় মারতে পারলেন না।
একটা গাড়ির শব্দ জানান দিয়ে বাড়ির সামনে থামতেই বনবিহারী চাপা গলায় বললেন, ‘ভেতরের ঘরে যাও। দয়া করে আমাকে ডুবিও না। যাও।’
মামণি দ্রুত চলে যাওয়ামাত্র দরজায় শব্দ হল। বনবিহারী এগিয়ে গিয়ে সেটা খুলতেই দেখলেন থানার বড়বাবু দাঁড়িয়ে হাসছেন, ‘আপনাকে ধন্যবাদ জানাতে এলাম।’
‘ওঃ।’ বনবিহারী গম্ভীর হলেন।
‘ছেলেটার অবস্থা কেমন দেখলেন?’
মাথা নাড়লেন বনবিহারী, ‘ওর কপাল।’
‘অর্থটা বোধগম্য হল না।’ বড়বাবুর চোখ ছোট হল।
‘দেখুন, ওর কপালে যা লেখা আছে তাই হবে। আমি নিজে ভাগ্যে বিশ্বাস করি না। কিন্তু ওর ক্ষেত্রে এখন আর কোনও উপায় নেই। হয় মরে গিয়ে বেঁচে যাবে, নয় বেঁচে গেলে জেলে পচতে হবে।’ বনবিহারী বললেন, ‘ভেতরে আসুন।’
‘না। আপনি কী চান? ও মরে যাক?’
‘আমার চাওয়ার ওপর কি ওর ভাগ্য নির্ভর করছে?’
‘কিছু মনে করবেন না, আপনার কথায় যেন অন্যরকম সুর পাচ্ছি।’
‘এসব দেখতে আমার ভালো লাগছে না। এরা চোর-ডাকাত নয়। এত বড় দেশ ভারতবর্ষে কখনও বিপ্লব সম্ভব নয় তা নিশ্চয়ই ওদের জানা। তবু কী কারণে জীবন নষ্ট করছে আমি ভেবে পাই না।’
‘আপনি ওদের বোঝান না। বুঝিয়ে স্বাভাবিক জীবনে ফিরিয়ে আনুন।’
হেসে ফেললেন বনবিহারী, ‘আমার কথা তারা শুনবে কেন? তা ছাড়া আমি তাদের পাব কোথায়? ওদের সন্ধানে জঙ্গলে জঙ্গলে ঘোরা তো সম্ভব নয়। আর ঘুরলে আপনাদের চর ভেবে আমাকে মেরে ফেলবে।’
‘হুঁ! যাক গে, আপনি নিশ্চয়ই খুব ক্লান্ত। বৃষ্টির মধ্যে সারারাত না ঘুমিয়ে কাটিয়েছেন। বিশ্রাম করুন। ও হ্যাঁ, আপনার বাড়িতে যে লোকটি কাজ করে তার নাম তো কালীচরণ, তাই না?’ ফিরে যেতে গিয়েও ঘুরে দাঁড়ালেন অফিসার।
‘হ্যাঁ।’
‘সে কি আর কাজ করে না?’
‘ছুটি নিয়েছে দেশে যাবে বলে।’
‘ওর দেশ কোথায়?’
‘তা আমি জানি না। এর আগে কখনও গিয়েছে কিনা মনে পড়ছে না।’
‘ফরেস্টের লাগোয়া বস্তিতে সে ঘর ভাড়া করে আছে। এইসব অঞ্চলে নতুন লোক ঘর ভাড়া করলে আমরা তার সম্পর্কে খোঁজখবর করি। আচ্ছা, চলি।’ অফিসার এবার গাড়িতে উঠে বসলেন, গাড়ি চলে গেল।
হঠাৎ শীত করতে লাগল বনবিহারীর। কালীচরণ কোথাও না গিয়ে ফরেস্টের পাশের বস্তিতে ঘর ভাড়া করে আছে। কেন? বস্তির ঘর মানে চ্যাটাইয়ের দেওয়াল আর খড়ের ছাউনি! হঠাৎ ওরকম কষ্ট করার সাধ হল কেন? তার পরেই কথাটা মাথায় এল। আজ থানার বড়বাবু তাঁকে নিছক ধন্যবাদ জানাতে আসেননি, এসেছেন সতর্ক করতে। পুলিশের সন্দেহের খাতায় তাঁর নাম যে উঠে গেছে সেটা ইঙ্গিতে বুঝিয়ে দিলেন, নইলে কালীচরণের প্রসঙ্গ ওভাবে তুলতেন না। বনবিহারী অনুমান করলেন এখন থেকে পুলিশ তাঁর ওপর কড়া নজর রাখবে। এমন কোনও কাজ নিজে তো করাই যাবে না, অন্যকেও জেনেশুনে করতে দেবেন না যা তাঁর বিরুদ্ধে যেতে পারে।
দরজা বন্ধ করে শোওয়ার ঘরে চলে আসামাত্র মামণি সেখানে হাজির হল। তাকে আড়চোখে দেখেও দেখলেন না বনবিহারী। তিনি টেবিলের সামনে চেয়ার টেনে বসতেই মেয়েটা পাশে এসে দাঁড়িয়ে একটা চিরকুট এগিয়ে দিল। ভাঁজ খুললেন তিনি, ‘আমি আর কোথাও যাব না।’
মাথা নাড়লেন বনবিহারী, ‘না। পুলিশ সন্দেহ করছে। তুমি এখানে থাকলে আমাকে জেলে যেতে হবে। আমি জেলে গেলে সন্তানের কী হবে? তুমি তাকে অনায়াসে ত্যাগ করে চলে যেতে পেরেছ, কিন্তু সে তো আমার ভরসায় বোর্ডিং-এ থেকে পড়াশুনা করছে।’
কোনও শব্দ নয়। নীরবে দ্বিতীয় চিরকুট এগিয়ে দিল মামণি, ‘আমি এখানেই থাকব।’
‘জোর-জবরদস্তি নাকি? না। রাত বাড়লে যেখান থেকে এসেছিলে সেখানে চলে যেও।’
তৃতীয় চিরকুট সামনে রাখল মামণি, ‘না। আমার কোথাও যাওয়ার জায়গা নেই।’
‘কেন? তোমার মা? তিনি তো আছেন!’
এবার চিরকুটে লিখে এগিয়ে দিল, ‘মা মারা গেছেন।’
‘বাঃ!’ মাথা নাড়লেন বনবিহারী, ‘এই বাড়িকে উগ্রপন্থীদের ক্যাম্প করা চলবে না।’
আবার লেখা হল, ‘আমার সঙ্গে ওদের কোনও সম্পর্ক নেই।’
খুব বিরক্ত হলেন বনবিহারী, ‘আমি বিশ্বাস করি না। আবার যদি বিশ্বাস করতেও চাই তাহলে তুমি এই বাড়িতে কী পরিচয় নিয়ে থাকবে? এখানকার মানুষ জানে আমি একা, ওই বাচ্চাটাকে মানুষ করছি কারণ ওর বাবা-মা নেই। হঠাৎ তুমি কোত্থেকে উদয় হলে?’
কয়েক সেকেন্ড বনবিহারীর চোখে চোখ রেখে তাকিয়ে থাকল মামণি। তারপর ধীরে ধীরে চিরকুটে লিখল, ‘আপনি আমাকে বিয়ে করুন।’
পড়ামাত্র হৃৎপিণ্ড যেন এক লাফে গলার কাছে চলে এল। কী লিখল মেয়েটা! কোনওমতে বলতে পারলেন, ‘তুমি কি পাগল?’
মামণি দুপাশে মাথা নাড়ল কয়েকবার।
‘আরে! তুমি আমার মেয়ের বয়সি। ঠিক সময়ে বিয়ে করলে তোমার মতো একটা মেয়ে থাকত আমার। পাগলের মতো কথা বলছ!’ ধমকে উঠলেন তিনি।
মামণি আবার লিখল, ‘আপনি আমাকে জন্ম দেননি। যদি ভালোবেসে গ্রহণ করেন তাহলে বয়সের পার্থক্য কোনও বাধাই হতে পারে না।’ বলতে-বলতে হাঁটুমুড়ে বসে বনবিহারীর শিথিল ডান হাত তুলে নিজের মাথায় চেপে ধরল সে, এবার সেই আওয়াজ বেরুল তার গলা থেকে যা একদা শুনতে অভ্যস্ত ছিলেন বনবিহারী। কাতর হয়ে অনুরোধ করার সময় এরকম শব্দ ওর গলা থেকে বের হয়।
‘ঠিক আছে। কোথাও যেতে হবে না তোমাকে। কিন্তু কথা দিতে হবে আর ওদের সঙ্গে যোগাযোগ রাখবে না। যদি প্রমাণ পাই তাহলে নিজে পুলিশকে বলব। তাতে ওরা যদি আমাকে অ্যারেস্ট করে তো করবে। কি রাজি?’
হাতটা মাথার ওপর থেকে নামিয়ে ঠোঁটে চেপে ধরল মামণি। সঙ্গে সঙ্গে শরীরের শিরায় শিরায় রক্ত উথালপাথাল। বনবিহারী দাঁতে দাঁত চেপে নিজেকে সামলালেন। হঠাৎই মামণি দৌড়ে ঘর থেকে বেরিয়ে গেল। বনবিহারীর মনে হল নিজের আচরণে ও যেন লজ্জা পেল। কিন্তু তিনি এখন কী করবেন?
সুজয় এখন বেশ সুস্থ। তবে বনবিহারীর নির্দেশ মেনে বাড়ির বাইরে হাঁটাচলা করে না। তিনি অনুমতি দিয়েছেন, সামনের সোমবার থেকে সে স্কুলে যেতে পারে। স্কুলের সেক্রেটারির উদ্দেশ্যে একটা চিঠি লিখল সে। ডাক্তার অনুমতি দিয়েছেন সামনের সোমবার থেকে জয়েন করতে। সেক্রেটারির যদি আপত্তি না থাকে তাহলে সে ওইদিন কাজে যোগ দিতে চায়।
চিঠিটা লেখার পর সে সদানন্দর খোঁজে ঘর থেকে বের হচ্ছিল। তাকে অনুরোধ করবে যদি সেক্রেটারির কাছে পৌঁছে দেয়। তখনই শিবানীকে দেখতে পেল। বাগানের খিড়কি দরজা খুলে এগিয়ে আসছে। হালকা নীল শাড়িতে বেশ মিষ্টি দেখাচ্ছে তাকে।
কাছে এসে শিবানী জিজ্ঞাসা করল, ‘কেমন আছেন?’
‘এখন ভালো।’
‘স্কুল থেকে ফিরছিলাম, ভাবলাম আপনার খোঁজ নিয়ে যাই।’
‘অনেক ধন্যবাদ।’
‘আপনি এত পোশাকি কথা বলছেন কেন? ধন্যবাদ কীসের জন্যে! ওহো! আমি বাবাকে আপনার ঘর খোঁজার কথা বলেছিলাম।’ শিবানী হাসল।
কৌতূহলী হল সুজয়, ‘কোনও খবর পাওয়া গেল?’
‘হুম। খারাপ খবর।’
‘কীরকম?’
‘যেসব বাড়িতে অবিবাহিত মেয়ে আছে তারা আপনাকে ঘর ভাড়া দেবে না।’
‘সর্বনাশ!’
‘সর্বনাশের কিছু হয়নি। বাবা খোঁজখবর নিচ্ছেন।’
‘আসলে আমি তো বেরুতে পারছি না। দেখি, সোমবার জয়েন করলে অন্য টিচারদের সঙ্গে কথা বলব।’
‘আপনি সোমবারে জয়েন করছেন? বাঃ!’
‘একটা উপকার করবেন? এই চিঠিটা সেক্রেটারির কাছে পৌঁছে দেবেন?’
‘নিশ্চয়ই।’
‘আমার কাছে খাম নেই—।’
‘ঠিক আছে, খামে ভরে দেব। গোপনীয় কিছু নয় তো?’
‘না, না। জয়েন করার কথা লিখেছি।’
চিঠি নিয়ে শিবানী বলল, ‘চলি। আপনার সঙ্গে সোমবার দেখা হবে।’ সে চলে গেলেও দরজা থেকে সরল না সুজয়। মেয়েটি যেমন ভদ্র তেমনি আন্তরিক। সে লক্ষ করেনি সদানন্দর বউ ভেতরের বারান্দায় এসে দাঁড়িয়েছে। দেখার পর ভদ্রতা করে হাসল সুজয়।
‘আপনাকে একটা কথা বলার আছে।’ সদানন্দর বউ বলল। দুজনের মধ্যে অনেকটাই দূরত্ব, গলা ঈষৎ তুলে সুজয় বলল, ‘বলুন।’
‘আপনি দুদিনের মধ্যে অন্য কোথাও ঘর দেখুন।’
‘দুদিনের মধ্যে? এত তাড়াতাড়ি কি পাওয়া যাবে! অন্তত এই মাসটা—।’
‘না। আর নয়। ঢের হয়েছে।’
‘আপনি হঠাৎ এভাবে কথা বলছেন কেন?’
‘কেন বলছি? একটা আইবুড়ো মেয়ে চুপচাপ এই বাড়িতে এসে আপনার সঙ্গে প্রেম করবে আর সেটা আমাদের দেখতে হবে?’ সদানন্দর বউ হিসহিস করে উঠল।
‘ছি-ছি! আপনি এসব কী বলছেন?’ সুজয় প্রতিবাদ করল।
‘আবার ছি-ছি বলছেন? শিবানী কেন এসেছিল আপনার কাছে?’
‘আমি এখন কেমন আছি তার খোঁজ নিতে এসেছিল!’
‘আপনি ভালো না মন্দ আছেন তাতে ওর কী? ক’দিনের আত্মীয়তা আপনাদের? দুদিন দেখেই এত কর্তব্যবোধ জেগে উঠল? আমি কি ঘাসে মুখ দিয়ে চলি? কথাটা বাইরে বললে মেয়েটার বদনাম হবে, মেয়ে হয়ে ওর ক্ষতি করতে চাই না। আপনি পারবেন ওর দায়িত্ব নিতে? পারবেন না। তাহলে কেন ওকে প্রশয় দিচ্ছেন! না, আমি নাকের ডগায় এই প্রেমলীলা দেখতে রাজি নই। আপনি দুদিনের মধ্যে সময় না দিলে আমি পাঁচজনকে জানিয়ে দিতে বাধ্য হব।’ কথাগুলো বলে ঘরের ভেতরে চলে গিয়ে দরজা বন্ধ করে দিল সদানন্দর বউ।
সুজয় হতভম্ব হয়ে দাঁড়িয়ে থাকল খানিকক্ষণ। এই মহিলা তার সঙ্গে অত্যন্ত ভালো ব্যবহার করে এসেছেন এতদিন। সেই ব্যবহার ওঁর স্বামী পছন্দ করে না সুজয় বুঝেছিল। চাহনিতে, খাবার দেওয়ার সময় একটু অতিরিক্ত হাসি ভদ্রমহিলাকে ভালো লাগতে সাহায্য করেছিল। সেই মহিলা এরকম পালটি খেয়ে যাবেন?
সুজয় পাজামার ওপর পাঞ্জাবি পরে নিয়ে কয়েকটা টাকা পকেটে পুরে ঘর থেকে বেরিয়ে এল। হাঁটতে তেমন অসুবিধে হচ্ছে না কিন্তু শরীর যে দুর্বল তা বুঝতে পারছে।
বড় রাস্তায় এসে সে রিকশা নিল। রিকশাওয়ালা জিজ্ঞাসা করল, ‘কোথায় যাবেন?’
‘স্কুলের দিকে চলো।’
পথে মানুষ রয়েছে কিন্তু কেউ তার চেনা নয়। ছুটির পর স্কুল এখন শুনসান। এমনকী মাঠে ছেলেরাও খেলাধূলা করছে না। শেষ পর্যন্ত একটা চায়ের দোকানের সামনে রিকশা থামাল সে। রাস্তার পাশে মাটিতে বাঁশ পুঁতে তার ওপর বেঞ্চি। জনা চারেক লোক অলসভঙ্গিতে বসে আছে। একটা চা দিতে বলায় দোকানদার বলল, ‘বসুন আপনি।’
বেঞ্চিতে বসার পর পাশের লোকটি জিজ্ঞাসা করল, ‘নতুন মনে হচ্ছে?’
‘হ্যাঁ। স্কুলের চাকরি নিয়ে এসেছি।’
দ্বিতীয়জন বলল, ‘আচ্ছা! মাস্টারমশাই? ভালো ভালো।’
দোকানদার চায়ের গ্লাস দিয়ে বলল, ‘থাকছেন কোথায়?’
‘ওইটাই সমস্যা। যেখানে ছিলাম সেখানে আর দুদিন থাকা যাবে।’ সুজয় বলল, ‘একটা ঘর খুঁজছি। কিন্তু এখানে তো জানাশোনা নেই।’
‘দুদিন থাকা যাবে মানে?’ প্রথমজন অবাক হল, ‘কোথায়? কার বাড়িতে আছেন?’
‘সদানন্দবাবুর বাড়িতে। ওই যে যাঁর ভাতের হোটেল।’
‘তাই বলুন। ও ব্যাটা তো এক নম্বরের চামার। বাড়িতে ভাড়া রেখেছিল নাকি? ও তো কাউকে বাড়িতে ঢোকায় না। এর আগে এক বুড়োবুড়িকে ভাড়াটে রেখেছিল। শুনেছি বউকে খুব সন্দেহ করে। তা দুদিনের মধ্যে চলে যেতে বলল কেন?’
‘আমি জানি না।’
দোকানদার জিজ্ঞাসা করল, ‘বিয়ে-থা করেছেন?’
‘না।’
‘তাহলে তো মুশকিল।’
‘কেন?’
‘বুঝতেই পারছেন, আইবুড়ো ছেলেকে ঘরে ঢোকাতে সবাই সাহস পায় না।’
চতুর্থজন এতক্ষণ চুপচাপ ছিল, এবার বলল, ‘একটা জায়গায় যেতে পারেন।’
প্রথমজন বলল, ‘কার কথা বলছ যদুনাথ?’
‘বলাইচাঁদবাবুর বাড়িতে খোঁজ নিলে ঘর পেতে পারেন উনি। শরীর পড়ে যাওয়ার পর তো অবস্থা ভালো নেই। মেয়েদের সেলুন করে ওর বউ যা আয় করে তাতে কোনওরকমে চলে। দেখতে পারে, অনেকগুলো ঘর আছে।’ চতুর্থজন বলল।
‘কিন্তু বউটা তো জাঁহাবাজ।’ দোকানদার বলল।
‘আঃ। জাঁহাবাজ তো কী হয়েছে? উনি ভাড়াটে হয়ে থাকবেন, নাক না গলালেই হল।’ প্রথমজন রায় দিলেন। ‘চলে যান। সোজা ফরেস্টের দিকে গিয়ে একটা বটগাছ পাবেন। বটগাছের গায়েই দেখবেন বাড়ি। সামনে মেয়েদের বিউটি পার্লার। নামেই পার্লার। ওই চুল কাটা, আলতা পরানো হয় বোধহয়। ওটাই বলাইচাঁদবাবুর বাড়ি।’
মাথা নাড়ল সুজয়। তারপর চায়ের দাম মিটিয়ে রিকশায় উঠল। বলল ফরেস্টের দিকে যেতে। রিকশাওয়ালা জানাল ওই রাস্তাই সোজা ফরেস্টে ঢুকে গেছে।
আর একটু এগোতে রাস্তার দুপাশে ঘরবাড়ি কমে এল। যে কয়েকটা রয়েছে তার চাল টিনের, দেওয়াল কাঠের। পিচের রাস্তার ওপর গরু বসে আছে। হঠাৎ সে বেশ জোরে চেঁচিয়ে উঠল, ‘কালীচরণদা না?’
কালীচরণ মুখ ঘুরিয়ে তাকাল। তারপর দ্রুত হাঁটতে লাগল। রিকশাওয়ালা ওর পাশে চলে এল সুজয় জিজ্ঞাসা করল, ‘আরে? আমাকে চিনতে পারছ না নাকি?’
‘না, মানে আমার একটু তাড়া আছে।’
‘কোথায় যাবে?’
‘ওই ফরেস্টের দিকে।’
‘তাহলে উঠে এসো। তাড়া যখন আছে তখন পৌঁছে দিচ্ছি।’
‘না, না থাক।’
‘থাকবে কেন? ওঠো বলছি। বেশ জোরে বলল সুজয়।
হাতে একটা থলে, কালীচরণ রিকশায় উঠল। কিন্তু তাকে খুব আড়ষ্ট দেখাচ্ছিল।
‘শরীর ভালো হয়ে গেছে?’ কালীচরণ জিজ্ঞাসা করল।
‘অনেকটা। সামনের সোমবার স্কুলে জয়েন করব।’ সুজয় বলল, ‘মুশকিলে পড়েছি খুব। থাকার জন্যে ঘর খুঁজছি কিন্তু বিয়ে করিনি বলে কেউ দিতে রাজি হচ্ছে না।’
‘কীরকম ঘর খুঁজছেন?’
‘কীরকম আবার? সাদামাটা থাকা যায় এমন ঘর, পরিষ্কার বাথরুম, ল্যাটিন। কিন্তু আমার পক্ষে বেশি দূরে যাওয়া যেমন সম্ভব নয়, বেশি ভাড়াও দিতে পারব না।’ বলতে-বলতে সুজয় বটগাছটা দেখতে পেল। তার গায়ে একটা টুকরো টিনের ওপর লেখা, ‘বিউটি পার্লার।’
রিকশাওয়ালাকে থামতে বলল সুজয়। কালীচরণ নেমে দাঁড়াল, ‘আমি চলি।’
‘তুমি এদিকে কোথায় যাচ্ছ?’
‘এদিকেই থাকি। আপনার যদি ঘরের প্রয়োজন না মেটে তাহলে এদিকে আসতে পারেন। ফরেস্টের গায়ে অনেক ঘর হয়েছে। তবে খুব ভালো নয়। ওখানে গিয়ে আমার খোঁজ করবেন। নমস্কার বাবু।’ কালীচরণ চলে গেল। বিস্মিত হল সুজয়। সে বুঝতে পারল কালীচরণ সন্তানদের বাড়িতে এখন থাকে না। সে রিকশা থেকে নেমে একটা ছেলেকে জিজ্ঞাসা করল, ‘আচ্ছা, ওটা কি বলাইচাঁদবাবুর বাড়ি?’

ছেলেটি দ্রুত মাথা নেড়ে অন্যদিকে দৌড়ে চলে গেল। সুজয় মুখ ফিরিয়ে আর কালীচরণকে দেখতে পেল না। বটগাছের পাশ দিয়ে বাড়িটার সামনে গিয়ে দাঁড়াল সে। একতলা বাড়ি। দরজার ওপর লেখা বিউটি পার্লার। দরজা খোলা, পর্দা ঝুলছে।
সে গলা তুলে জিজ্ঞাসা করল, ‘বলাইচাঁদবাবু আছে কি?’
ভেতর থেকে একটি মেয়ের গলা ভেসে এল, ‘উনি যে শয্যাশায়ী তা সবাই জানে, আপনি জানেন না? আশ্চর্য!’
‘আমি এখানে নতুন এসেছি। আর কেউ আছেন যাঁর সঙ্গে কথা বলতে পারি!’
সঙ্গে সঙ্গে চিৎকার হল, ‘বউদি, ও বউদি, কে এসেছে দ্যাখো।’
তারপরেই পাশের টিনের দরজা খুলে গেল। একটি বৃদ্ধ কাজের লোক জিজ্ঞাসা করল, ‘কোত্থেকে এসেছেন? মা জিজ্ঞাসা করলেন।’
‘আমি স্কুলের চাকরি নিয়ে এসেছি।’
লোকটা চেঁচিয়ে জানাল, ‘স্কুলের মাস্টার এসেছে।’
‘ও পাশের ঘরে নিয়ে গিয়ে বসা।’ মহিলার গলার স্বর প্রায় পুরুষদের মতন।
লোকটা উঠোনের পাশের ঘরে নিয়ে গিয়ে বসাল সুজয়কে। তারপর চলে গেল। প্রায় দশ মিনিট অপেক্ষার পর গৃহকর্ত্রীর দর্শন পেল সুজয়। মহিলা খুবই স্বাস্থ্যবতী, গায়ের রং শ্যামলা, পরনে গোড়ালি ঢাকা ম্যাক্সি, চুল চুড়ো করে ওপরে তোলা।
দরজায় দাঁড়িয়ে যেভাবে চোখ ঘুরিয়ে তিনি সুজয়কে দেখলেন তাতে মনে হল কিছুই আর অজানা থাকল না তাঁর কাছে। একটা চেয়ার টেনে নিয়ে পায়ের ওপর পা তুলে বললেন মহিলা, ‘আপনি স্কুলে মাস্টারি করেন?’
‘করব। এসে অসুস্থ হয়ে পড়েছিলাম বলে জয়েন করতে দেরি হয়ে গেল।’
‘কী জন্যে এসেছেন বলুন, আমার তাড়াহুড়ো আছে, দুজন বড় কাস্টমার আসবে।’
‘কাস্টমার?’
‘আমার যে বিউটি পার্লার আছে তা দ্যাখেননি?’
‘ও হ্যাঁ। দেখুন, আমি একটা থাকার জায়গা খুঁজছি। ঘর, রান্নাঘর আর বাথরুম ল্যাটিন হলেই চলে যাবে।’
‘ম্যারেড?’
‘না।’
‘হু। এখানে এসে অসুস্থ হয়েছিলেন?’
‘হ্যাঁ।’
‘কোথায় ছিলেন? সেখানে থাকতে পারা যাচ্ছে না কেন?’
‘আমি সদানন্দবাবুর বাড়িতে ছিলাম, ওই যে, যাঁর হোটেল আছে।’
‘চিনি, চিনি। এখানকার সব মিঞার নাড়িনক্ষত্র জানি। কিন্তু সদানন্দবাবু ব্যাচেলারকে থাকতে দেওয়ার লোক নয়। বউটাকে অসূর্যম্পশ্যা করে রেখেছে এতদিন। কোনও গোলমাল হয়েছিল নাকি?’ মহিলা চোখ ছোট করলেন।
‘না, না। উনি আর বাড়ি ভাড়া দেবেন না।’
‘শুনুন, আমার এখানে ঘর খালি আছে। আমার আবার উলটো। আমি ম্যারেড লোকদের ঘর ভাড়া দিই না। মেয়েমানুষকে ভাড়াটে হিসেবে রাখা মানেই রোজ একটা না একটা সমস্যা তৈরি করা। কিন্তু আমার এখানে ভাড়াটে হয়ে থাকতে হলে কিছু নিয়ম মেনে চলতে হবে।’ ভদ্রমহিলা মোটা গলায় বললেন।
‘বলুন।’
‘আমার বিউটি পার্লারের দিকে একদম ঘেঁষবেন না। ওই টিনের দরজা দিয়ে মাথা নীচু করে যাতায়াত করবেন। পার্লারে যে মেয়েটা কাজ করে তার আবার একটু ছোঁক ছোঁক বাতিক আছে। একদম কথা বলবেন না।’
‘ঠিক আছে।’
‘নেশা করা চলবে না। সিগারেট ঘরে বসে খেতে পারেন। অন্য নেশা একদম নয়। রাত দশটার মধ্যে ফিরতে হবে, তারপর টিনের দরজায় তালা দেওয়া হয়।’
‘বেশ, তাই হবে।’
‘আর হ্যাঁ, বাড়িতে ব্যাটাছেলে এক-আধজন আসতে পারে কিন্তু কোনও মেয়েছেলেকে নিয়ে আসবেন না।’ মহিলা চোখ ঘুরিয়ে বললেন।
‘এখানে তেমন পরিচিত কেউ নেই।’
‘বাঃ। ভালো কথা। এখন বাড়ি ভাড়ার কথা। আপনি যখন স্কুলের মাস্টার তখন বেশি চাইব না। মাসে দুশো টাকা দিলেই হবে, একমাসের টাকা আগাম।’
‘একটা অনুরোধ করছি। আমি জয়েন করার পর স্কুল থেকে আগাম নিয়ে আপনাকে দিতে পারি, যদি এটুকু মেনে নেন—!’
‘দেখুন, লোকে আমার ভালোমানুষির সুযোগ নিয়ে অনেক ঠকিয়েছে। বাড়ির কর্তা অসুস্থ হয়ে বিছানায় পড়ে আছে। অবলা মেয়ে বলে যে পারে সে-ই ঠকাতে চায়।’
হাতজোড় করল সুজয়, ‘বিশ্বাস করুন, আমি সেরকম মানুষ নই।’
‘রান্নাবান্না করবে কে?’
‘আমাকেই করতে হবে। বাসন, উনুন কিনতে হবে।’
‘তার দরকার নেই। আগের ভাড়াটে ভাড়া দিতে পারেনি বলে রান্নাঘরের জিনিসপত্র রেখে গেছে। যা যা দরকার, সব। ওতেই হয়ে যাবে। ওহো, নামটা জানা হল না!’
‘সুজয়।’
‘ইচ্ছে হলে আজ বিকেলেই চলে আসবেন। এখন আসুন আমার সঙ্গে।’ উঠে দাঁড়ালেন মহিলা। তারপর উঠোন পেরিয়ে সামনের দিকের একটা ঘরে সুজয়কে নিয়ে যেতে যেতে বললেন, ‘বাড়ি ভাড়া নিচ্ছেন, বাড়ির মালিকের সঙ্গে দেখা করে যান।’
একটা ভেজানো দরজা ঠেলে ভেতরে ঢুকে চেঁচিয়ে বললেন, ‘শুনছ?’
সুজয় দেখল এক প্রৌঢ়, মুখে দাড়ির জঙ্গল, বিছানার সঙ্গে প্রায় মিশে শুয়ে রয়েছেন। চোখ কোটরে। মুখ ঘুরিয়ে তাকালেন, সঙ্গে সঙ্গে শব্দগুলো ছিটকে বের হল, ‘মর, মর মাগি। মর না।’
মহিলা হাসলেন, ‘ওই এক কথা হয়েছে। যখন যা মনে আসে বলে ফেলে। রোগে ভুগে মাথাটা গেছে। এই যে, দ্যাখো, এঁর নাম সুজয়বাবু, স্কুলের মাস্টার, তোমার বাড়িতে ভাড়াটে হিসেবে আসছে।’
সুজয় দেখল প্রৌঢ়ের চোখ তার দিকে ঘুরল। সে হাতজোড় করে নমস্কার জানাল। সঙ্গে সঙ্গে চোখ বন্ধ হয়ে গেল প্রৌঢ়ের।
মহিলা বললেন, ‘চলুন, পরিচয় হয়ে গেল আপনাদের। কখন আসবেন?’
‘চেষ্টা করব আজ বিকেলেই চলে আসতে।’
‘বেশ। ও হো, একটা কথা বলা হয়নি। আলোর জন্যে প্রতিটি পয়েন্ট পিছু দশ টাকা দিতে হবে। আপনি একা মানুষ, দুটোর বেশি জ্বালার কী দরকার!’
সুজয় মহিলার কাছ থেকে বিদায় নিয়ে যখন বাড়ি থেকে বের হচ্ছে তখন তার চোখ বিউটি পার্লারের দিকে গেল। জানলায় অ্যাপ্রন পরা এক যুবতী তার দিকে গম্ভীর মুখে তাকিয়ে আছে। সেটা গ্রাহ্য না করে রিকশায় উঠল সে।
‘ঘুরিয়ে নেব বাবু?’ রিকশাওয়ালা জিজ্ঞাসা করলে হ্যাঁ বলতে গিয়েও কালীচরণের কথা মনে পড়ায় সুজয় বলল, ‘না। এখান থেকে ফরেস্ট কতদূরে?’
‘বেশি নয়। পাঁচ মিনিট লাগবে।’
‘চলো, একবার ঘুরে আসি।’
রিকশাওয়ালার আপত্তি করল না। একটু বাদেই জায়গাটা শুনসান হয়ে গেল। বাঁক ঘুরতেই আচমকা জঙ্গল ভেসে উঠল। বিশাল জঙ্গল, এখান থেকে অন্ধকার অন্ধকার বলে মনে হচ্ছে। একটা সাঁকোর ওপর রিকশা উঠতেই থামতে বলল সুজয়। নীচে এক কোমর জলের নদী গম্ভীরভাবে বয়ে যাচ্ছে। সে জিজ্ঞাসা করল, ‘এখানে লোকজন কোথায় থাকে?’
‘আপনাকে নদীর ধার দিয়ে ওই যে পায়ে চলা রাস্তা, ওটা ধরে হেঁটে যেতে হবে। ফরেস্টের বাইরে খাস জমির ওপর ওখানে একটা বসতি হয়েছে।’
‘তোমাকে ছেড়ে দিলে তো হেঁটে ফিরতে হবে।’
‘আর আটকাবেন না বাবু।’
কালীচরণের বাসস্থান দেখার ইচ্ছে হচ্ছিল সুজয়ের। ওখানে নিশ্চয়ই দুশো টাকার অনেক কমে ঘর ভাড়া পাওয়া যাবে। কিন্তু দুবেলা রিকশা ভাড়া দিতে হলে সেটা আর কম থাকবে না। এই সময় সুজয় ছেলেটাকে দেখতে পেল। একটি যুবক ওপাশের জঙ্গল থেকে অন্যমনস্কভাবে বেরিয়ে এসেই তাদের দেখতে পেয়ে দ্রুত জঙ্গলে ঢুকে গেল। ও যে সামনে আসতে চায় না এটা পরিষ্কার। যুবকের পরনের প্যান্ট খানিকটা গোটানো, এটুকুই চোখে পড়েছিল। সে রিকশাওয়ালাকে জিজ্ঞাসা করল, ‘নতুন বসতিতে কারা থাকে?’
‘গরিব মানুষেরা। যারা মাল বয়, কুলির কাজ করে। কেউ কেউ রাজমিস্ত্রির জোগাড়ে।’
‘কিন্তু একটা ছেলেকে এই মাত্র দেখলাম, ওরকম কাজ করে বলে মনে হল না।’
‘আপনি কি আমাকে ছেড়ে দেবেন?’
‘নাঃ। চলো, ফিরেই যাই।’
অনেকটা দূরে ফিরে এসে রিকশাওয়ালা বলল, ‘আপনি যাকে দেখলেন তাকে নিয়ে মাথা ঘামাবেন না বাবু। ওরকম বেশ কিছু পালিয়ে বেড়ানোছেলে জঙ্গলে আছে। শুধু ছেলে নয়, আমি নিজের চোখে দেখেছি একটা মেয়েমানুষ শার্টপ্যান্ট পরে ওদের সঙ্গে থাকে।’
ওরা কারা?’
‘জানি না। তবে পুলিশ প্রায়ই ধরপাকড় করে।’
‘তুমি যে দেখেছ তা পুলিশকে বলেছ?’
‘মাথা খারাপ নাকি! বললে তারা হাজারটা প্রশ্ন করবে। আমাকে বলবে, চল, কোথায় তুমি দেখেছ তা আমাদের দেখাও। ব্যস, হয়ে যাবে!’
‘কী হয়ে যাবে?’
‘তারপর থেকে এদিকে ভাড়া খাটা বন্ধ হয়ে যাবে আমার। পুলিশের কাছে চুকলি কেটেছি তা ওরা ঠিক জানতে পারবে। সেজন্যে শাস্তি দেবে না? কী দরকার এসবের সঙ্গে জড়াবার? আমাকে পুলিশ জিজ্ঞাসা করেছিল, আমি বলেছি কিছুই দেখিনি।’
কথাগুলো শুনতে শুনতে অন্যমনস্ক হয়ে পড়েছিল সুজয়। এদের কথা সে এখানে আসার আগে শোনেনি।
আজ চেম্বারে ভিড় নেই। শেষ রুগিকে দেখে প্রেসক্রিপশন লিখে দক্ষিণা নেওয়ার পর বনবিহারী ভাবলেন আজ একটু তাড়াতাড়ি বাড়ি ফেরা যাক। ঠিক তখন তিনি সুজয়কে দেখতে পেলেন। চেম্বারে ঢুকে সুজয় নমস্কার করে সামনের খালি চেয়ারে বসে পড়ল।
‘শরীর কেমন আছে?’
‘ভালো। আপনাকে একটা উপকার করতে হবে।’
‘কীরকম?’
‘দুটো লাইনে লিখে দেবেন আমার কী অসুখ হয়েছিল এবং এখন কাজে যোগ দেওয়ার মতো সুস্থ হয়েছি।’ সুজয় বলল।
‘নিশ্চয়ই। এটা তো আমার কর্তব্য।’
নিজের প্যাড টেনে নিয়ে লেখা শুরু করেই থামলেন বনবিহারী, ‘এখনও সদানন্দর বাড়িতেই থাকা হয় তো?’
‘অ্যাদ্দিন ছিলাম। কাল রবিবার নতুন ঠিকানায় যাব।’
‘এখানে কী অসুবিধে হল?’
‘ওঁদের বোধহয় অসুবিধে হচ্ছে। আজ একটা ঘর দেখে ফাইনাল করেছি। কাল রবিবার সকালে ওখানে চলে যাব।’ সুজয় যতটা সম্ভব সংক্ষেপে জানাল।
‘বেশ। নতুন ঠিকানাটা কী?’
‘বাড়িটা বলাইচাঁদবাবুর। ওঁর স্ত্রী বিউটি পার্লার চালান।’
‘ও! বলাইচাঁদবাবু কেমন আছেন? দেখা হয়েছে?’
‘হ্যাঁ। মনে হল খুবই অসুস্থ।’
‘প্রথমদিকে ওঁর স্ত্রী চেয়েছিলেন আমি চিকিৎসা করি। তারপর সম্পূর্ণ অজ্ঞাত কারণে যোগাযোগ বন্ধ করলেন। জানি না এখন কীরকম চিকিৎসা হচ্ছে।’
বনবিহারী সার্টিফিকেট লিখে দিলেন। সেটা পকেটে ভরে সুজয় জিজ্ঞাসা করল, ‘কত দিতে হবে?’
বনবিহারী হাসলেন, ‘আমি প্রেসক্রিপশন লেখার জন্যে দক্ষিণা নিই, রোগমুক্তির সার্টিফিকেট লেখার জন্যে নয়।’
উঠতে গিয়ে মনে পড়ল সুজয়ের, ‘আচ্ছা, কালীচরণ কি আপনার কাছে থাকে না?’
‘এই প্রশ্নের কারণ?’
‘তার সঙ্গে আমার দেখা হয়েছিল!’
‘আচ্ছা, কোথায়?’
‘আমি রিকশা নিয়ে বলাইচাঁদবাবুর বাড়ি খুঁজতে যাচ্ছিলাম। তখন দেখলাম কালীচরণ থলে হাতে জঙ্গলের দিকে হাঁটছে। ওর কাছেই শুনলাম জঙ্গলের গায়ে যে নতুন বসতি হয়েছে সেখানেই সে থাকে। আমি অবাক হয়ে ওকে প্রশ্ন করার আগেই ও হন্তদন্ত হয়ে চলে গেল।’ সুজয় বলল।
গম্ভীর হলেন বনবিহারী, ‘সে আমার কাছে ছুটি চেয়েছিল দেশে যাবে বলে। জঙ্গলের পাশেই যে ওর দেশ তা আমার জানা ছিল না।’
‘কালীচরণ আমাকে এড়িয়ে যেতে চাইছিল কেন কে জানে। আচ্ছা! চলি।’
সুজয় চলে যাওয়ার পর চেম্বার বন্ধ করলেন বনবিহারী। বাইরে পা রাখতেই বুঝতে পারলেন আকাশে মেঘ জমছে। বেশ কালচে দেখাচ্ছে ওপরটা। দ্রুত বাড়ির পথ ধরলেন তিনি। কিন্তু কালীচরণের কথাটা কাঁটার মতো বিঁধছিল মনে। এতদিনের বিশ্বাসী লোকটা এরকম মিথ্যাচরণ করতে পারে তা তিনি ভাবতেও পারছেন না।
বিদ্যুৎ চমকাচ্ছে, বাতাসে জলের স্পর্শ। যে-কোনও মুহূর্তেই বৃষ্টি নামতে পারে। আর এখানে বৃষ্টি নামলে আর দেখতে হবে না। বাড়ির সামনে পৌঁছতেই ঘটনাটা ঘটল। হঠাৎ অন্ধকার ফুঁড়ে ছিটকে এল শরীরটা, এসে তাঁর পায়ের ওপর পড়ে হাউমাউ শব্দে কাঁদতে লাগল। বেশ হকচকিয়ে গিয়েছিলেন বনবিহারী, চেঁচিয়ে জিজ্ঞাসা করলেন, ‘কে? কে?’
কান্না জড়ানো গলায় জবাব এল, ‘আজ্ঞে, আমি কালীচরণ।’
বাড়ির সামনে আলো জ্বলছে না। অন্ধকারে আবছা দেখা যাচ্ছিল। বনবিহারী কোনওরকমে উচ্চারণ করলেন, ‘কী ব্যাপার?’
কান্না গলায় জড়িয়ে ছিল, কালীচরণ বলল, ‘আমায় মাপ করে দিন বাবু, আমি খুব অন্যায় করেছি, আপনার কাছে মিথ্যে কথা বলেছি!’
‘ওঠো! উঠে দাঁড়াও।’ বনবিহারী এবার নিজেকে ফিরে পেলেন।
উঠে দাঁড়াল কালীচরণ, ‘আমাকে মাপ করুন বাবু।’
‘জেনেশুনে তুমি মিথ্যে বলে এখানেই থেকে গেছ, হঠাৎ আসার দরকার হল কেন?’
‘আমি আর পারছিলাম না।’
‘এই রাত্রে আমি কোনও কথা শুনতে চাই না। তোমার যদি কিছু বলার থাকে তাহলে কাল সকালে এসে বোলো। সরে যাও।’
‘তাই আসব।’
‘সরে যাও।’
কালীচরণ সরে দাঁড়ালে বনবিহারী পা বাড়ালেন।
বারান্দায় উঠতে না উঠতেই বিদ্যুৎ চমকাল বেশ জোরে। বনবিহারী মুখ ফিরিয়ে দেখতে পেলেন, কালীচরণ চলে যাচ্ছে। কিন্তু একটা সাইকেল বেশ জোরে এগিয়ে আসছে।
‘কে?’
‘আমি ভোলা। বউদিদি পাঠিয়ে দিলেন।’
‘কে বউদিদি?’
‘সদানন্দবাবুর বউ।’ সাইকেল দাঁড় করিয়ে একটা টিফিন ক্যারিয়ার হাতে এগিয়ে এল লোকটি। বারান্দায় সেটাকে রেখে ভোলা বলল, ‘আগের বাটিগুলো যদি দেন—।’
ফেরত দিতে ইচ্ছে হচ্ছিল। কিন্তু পারলেন না বনবিহারী। ক্যারিয়ার ভেতরে নিয়ে গিয়ে খাবারগুলো বাড়ির পাত্রগুলোতে রেখে জলে ধুয়ে আগেরটার সঙ্গে রাত্রে আনাটিকেও ফেরত দিলেন ভোলাকে, ‘দুটোই নিয়ে যাও। ওদের বলে দিও কাল থেকে যেন আর না পাঠায়। পাঠালে আমি ফেরত দিতে বাধ্য হব।’ ভোলা চলে গেল।
দরজা বন্ধ করে ভেতরে ঢুকে দেখলেন আলো জ্বলছে কিন্তু বাড়িতে কেউ আছে বলে মনে হচ্ছে না। বাথরুম থেকে বেরিয়ে আসা মাত্র বৃষ্টি নামল হুড়মড়িয়ে। মাঝখানের ঘরে আসা মাত্র কাছাকাছি বাজ পড়ল। তখনই তীব্র চিৎকার করে পাশের ঘর থেকে ছুটে এল মামণি। এসে দু-হাতে জড়িয়ে ধরল বনবিহারীকে। মেয়েটার শরীর থরথরিয়ে কাঁপছে। বনবিহারী হেসে ফেললেন, ‘এই সাহস নিয়ে বিপ্লব করতে গিয়েছিলে?’ মামণি তাঁকে আরও শক্ত করে জড়িয়ে ধরল। বনবিহারী বিহ্বল হয়ে পড়লেন। কোনও নারী সমস্ত শরীর দিয়ে তাঁকে কখনও এভাবে জড়িয়ে ধরেনি!

দুটি বাহু যেন অজস্র লতা হয়ে বনবিহারীকে আঁকড়ে ধরেছিল। মামণির শরীরের যত উত্তাপ যেন ওর শ্বাসের সঙ্গে মিশে বেরিয়ে এসে তাঁকে অবশ করে দিচ্ছিল। বনবিহারী বুঝতে পারছিলেন এমন অভিজ্ঞতা তাঁর যাবতীয় শিক্ষা, ভদ্রতা, সংযমকে ধীরে ধীরে নড়বড়ে করে দিচ্ছে। তিনি কোনওরকমে জিজ্ঞাসা করলেন, ‘এরকম কেন করছ? কী চাও তুমি?’
সঙ্গে সঙ্গে মামণির একটা আঙুল বনবিহারীর বুকে তিরের মতো বারংবার আঘাত করল যার অর্থ তোমাকে চাই।
পরিত্রাণের আশায় বনবিহারী শেষ চেষ্টা করলেন, ‘ওঃ, আমার খুব লাগছে।’
মাথাটা এমনভাবে দোলাল মামণি যার একটাই অর্থ, লাগুক। তারপর সশব্দে চুম্বন করল বনবিহারীর গলায়। শব্দটা কানে আসতেই ঝিমঝিম করল শরীর। বনবিহারীর মনে হল তাঁর শরীরে কোনও শক্তি নেই। তাঁর মনের সব আগল ওই শব্দ ভেঙে চুরমার করে দিল। দু-হাতে সজোরে টেনে নিলেন মামণিকে। ঠিক তখনই বৃষ্টির আওয়াজ ছাপিয়ে হর্ন বাজল বাড়ির সামনে।
সঙ্গে সঙ্গে শিথিল হয়ে গেল তাঁর হাত। ফিশফিশিয়ে বললেন, ‘কেউ এসেছে। এসময় কে এল?’
মামণি তবু ছাড়ছে না বনবিহারীকে। বাইরের দরজায় শব্দ বাজল। প্রায় জোর করেই নিজেকে মুক্ত করলেন তিনি। নীচু গলায় বললেন, ‘তোমার ঘরে চলে যাও। একদম শব্দ করবে না।’
মামণি কথা শুনল। পলাতকা ছায়ার মতো মিলিয়ে গেল সামনে থেকে। বুক খালি করে বাতাস বের হল বনবিহারীর। তিনি এগিয়ে গিয়ে বাইরের ঘরের দরজার সামনে দাঁড়িয়ে চিৎকার করলেন, ‘কে? কে এত রাতে?’
‘আমি খুব দুঃখিত ডাক্তারবাবু! বাধ্য হয়ে এসেছি।’
এই কণ্ঠ থানার বড়বাবুর। দরজা খুলে বললেন, ‘আসুন।’
‘আপনি নিশ্চয়ই ঘুমিয়ে পড়েছিলেন। কিন্তু—।’
‘বসুন।’
‘না বসব না। আপনার নাতি নীচের যে স্কুলে পড়ে, কী নাম যেন—।’
‘সন্তান।’
‘হ্যাঁ, সেই স্কুলের প্রিন্সিপাল ফোন করেছিলেন থানায়। উনি আপনাকে জানাতে বলেছেন যে সন্তান যা করছে তাতে এভাবে চললে স্কুলে রাখা সম্ভব হবে না।’
‘কী করেছে সে?’
‘সে নাকি প্রায়ই হোস্টেল থেকে বেরিয়ে যাচ্ছে মিথ্যে কথা বলে। উনি খোঁজ নিয়ে জেনেছেন ওর চেয়ে অনেক বড় কিছু রহস্যজনক যুবকের সঙ্গে দেখা করে।’
‘রহস্যজনক মানে?’
‘ওই যুবকেরা স্থানীয় কোনও পরিবারে থাকে না।’
‘কারা তারা?’
‘এই প্রশ্নটার উত্তর খুঁজছেন ওখানকার থানার বড়বাবু। আমাদের এখানে পুলিশ সক্রিয় বলে হয়তো তাদের কেউ কেউ নীচে নেমে গেছে।’
প্রচণ্ড ভয়ে আক্রান্ত হলেন বনবিহারী, চেঁচিয়ে বললেন, ‘অসম্ভব। হতে পারে না।’
‘হচ্ছে ডাক্তারবাবু। ওই ছেলেদের একজন আজ সকালে পুলিশের গুলিতে মারা গিয়েছে বলে সন্তান নাকি সারাদিন উপোস করে রয়েছে। প্রিন্সিপাল বললেন, আপনি যেন কাল সকাল ন’টার মধ্যে ওঁর সঙ্গে দেখা করেন।’
‘বেশ যাব।’
‘ওহো আপনার কাজের লোক তো এখন জঙ্গলের ধারের বস্তিতে বাসা নিয়েছে।’
‘শুনলাম। ও এসেছিল সন্ধেবেলায়। এখানে ফিরে আসতে চাইছে।’
‘ফিরিয়ে নিন। চোখের সামনে থাকলে আমাদের সুবিধে হবে। আচ্ছা চলি।’ ফিরে যেতে যেতে ঘুরে দাঁড়িয়ে বললেন, ‘এই যে আমরা দিন নেই রাত নেই ঝড়বাদল মাথায় নিয়ে জনসাধারণের সেবা করে চলেছি কিন্তু পাবলিক তবু আমাদের বন্ধু বলে মনে করে না।’
দরজা বন্ধ করে চেয়ারে বসে পড়লেন বনবিহারী। রক্ত না পরিবেশ, কে বেশি চরিত্রগঠনে শক্তিশালী? এতটা কাল ভাবতেন দ্বিতীয়টাই আসল। তাহলে সন্তান এসব করছে কেন? কী এমন বয়স ওর? জন্মাবার পর থেকে তিনি ওকে দু-হাতে আগলে রেখে বড় করেছেন। বাবা-মায়ের ইতিহাস সম্পর্কে বিন্দুমাত্র ধারণা ওর যাতে না-হয় তাতে সতর্ক ছিলেন। তাহলে এরকম করছে কেন সন্তান?
এই যুবকেরা কারা? কোত্থেকে এল? অল্পবয়সি ছেলেরা এইরকম যুবকদের সম্পর্কে আগ্রহী হয় যেসব কারণে তার একটা হল নেশা। ওদের কাছে সন্তান কি ড্রাগের নেশার টানে যাওয়া-আসা করছে? কিন্তু সেটা করলে তো স্কুল কর্তৃপক্ষ জানতেই পারত। তাহলে কি ওর বাবার রক্ত কথা বলছে?
ভেতরে চলে এসে বনবিহারী দেখলেন ঘরের এক কোণে দাঁড়িয়ে আছে মামণি। ওর মুখে দুশ্চিন্তার ছাপ। গম্ভীর মুখে বললেন, ‘খুব খারাপ কথা শুনলাম। তোমার কি সে কথা শোনার আগ্রহ আছে?’
নীরবে মাথা নেড়ে হ্যাঁ বলল মামণি।
‘তুমি তো কখনও নিজের ছেলের কথা ভাবোনি। তার প্রতি কোনও টান যদি অনুভব করেও থাকো তাহলে সেটা আমি জানি না। আমি ওকে আমার মতো বড় করতে চেষ্টা করেছি। পড়াশুনা যাতে আরও ভালো করতে পারে তাই সমতলের একটি ভালো বোর্ডিং স্কুলে ভরতি করিয়ে দিয়েছি। সব ভালো চলছিল কিন্তু ওর শরীরে যে রক্ত আছে তার কথা আমি ভুলে গিয়েছিলাম।’ বনবিহারী শ্বাস ফেললেন।
মামণি বাঁপাশে মুখ ফেরাল। যেন এসব শুনতে তার ভালো লাগছিল না।
‘তার বাবা পুলিশের গুলিতে মরে গেছে। তোমাকে নিয়ে দিনের পর দিন জঙ্গলে লুকিয়ে থেকেছে ভারতবর্ষে বিপ্লব আনবে বলে। তার ফল কী হয়েছে? তোমার ছেলে যাকে চোখে দেখেনি, সে কী চেয়েছিল তা জানেও না তবু বাবার মতো নিয়ম ভাঙতে চেষ্টা করছে। জানি না, তুমি যদি ওকে আমার কাছে ফেলে উধাও না হয়ে যেতে তাহলে ওর এই পরিণতি হত কিনা! তোমার সবচেয়ে বড় সুবিধে হল, তুমি কথা বলতে পারো না।’
বনবিহারীর কথা শেষ হওয়ামাত্র পাশের ঘরে ছুটে গেল মামণি। বনবিহারী সেখানে গিয়ে দেখলেন উত্তেজিত ভঙ্গিতে কিছু লিখছে মামণি। তারপর লেখা কাগজ এগিয়ে দিল। বনবিহারী পড়লেন, ‘ছেলের বাবা আমার স্বামী নয়।’
চমকে তাকালেন বনবিহারী, ‘একী? কী লিখেছ?’
ঠোঁট কামড়ে মাথা নাড়ল মামণি, ঠিকই লিখেছে।
‘তাহলে ওর বাবা কে?’
কিছুক্ষণ চিন্তা করল মামণি। তারপর কাগজটাকে টেনে নিয়ে লিখল, ‘চা-বাগানে যাকে আমি মারতে বাধ্য হয়েছিলাম সে একসময় জোর করে—! কেউ জানে না।’
বনবিহারীর মনে পড়ল। চা-বাগানের ভেতরে এক যুবকের থেঁতলানো মৃতদেহ পাওয়া গিয়েছিল। মামণি তার আগে উধাও হয়ে গিয়েছিল বাড়ি থেকে। ফিরে এসেছিল বিধ্বস্ত অবস্থায়। পুলিশ অনেক চেষ্টা করেও সেই যুবকের খুনিকে ধরতে পারেনি।
কাগজটাকে ছিঁড়ে টুকরো টুকরো করে বনবিহারী বললেন, ‘যাও, শুয়ে পড়ো। আমাকে এখন একটু একা থাকতে দাও।’
বিছানায় শুয়ে বনবিহারীর মনে হল মানুষের জীবন নিয়ে একজন পরম শক্তিমান নাট্যকার প্রতিনিয়ত নাটক লিখে চলেছেন। আজ মামণির সংস্পর্শে যখন তাঁর সব কিছু ভেঙে যাওয়ার উপক্রম হয়েছিল ঠিক তখন থানার বড়বাবুকে পাঠিয়ে দিলেন সেই নাট্যকার। সন্তানের খবরটা এত মারাত্মক মনে হল যে মামণিকে নিয়ে যে মুহূর্ত তৈরি হয়েছিল তা ধুয়েমুছে সাফ হয়ে গেল। আবার সন্তানকে নিয়ে তিনি যখন বিব্রত তখন জানতে পারলেন মামণির সঙ্গে যার বিয়ে হয়েছিল সে সন্তানের বাবা নয়। এমনকি সেই লোকটা জানত না যে তাদের দলের এক যুবকের জন্যে মামণি গর্ভবতী হয়েছে। এইভাবে মোচড় দিয়ে জীবনটাকে নিয়ে ছেলেখেলা করে যান সেই নাট্যকার।
খবর যখন পেয়েছেন তখন আগামীকাল সন্তানের স্কুলে যেতেই হবে। কিন্তু আজ বনবিহারীর মনে হল, এসব তাঁর নিজের তৈরি করা সমস্যা যাতে তিনি জড়িয়ে পড়েছেন। তাঁর কোনও ব্যক্তিগত স্বার্থ এর সঙ্গে জড়িত নেই। কিন্তু এখন তিনি আর কী-ই-বা করতে পারেন!
গোটা রাত আধাঘুম-আধাজাগরণে কেটে গেল। ভোর হতেই বনবিহারী বাথরুম থেকে তৈরি হয়ে বাইরের দরজা খুলতেই দেখতে পেলেন কালীচরণ বসে আছে। তাঁকে দেখে উঠে দাঁড়াল। বনবিহারী জিজ্ঞাসা করলেন, ‘একী! এত ভোরে কেন?’
‘আপনি বলেছিলেন সকালে আসতে।’ কালীচরণ মুখ নামিয়ে কথা বলল।
‘বেশ। বলো কী বলতে চাও!’
‘বাবু, আমাকে মাপ করে দিন।’
‘তুমি মিথ্যে কথা বলে এবাড়ি থেকে চলে গিয়েছিলে কেন?’
‘আমি আর কোনও উপায় দেখতে পাইনি।’
‘মানে?’
‘ওরা মামণিকে মেরে ফেলত।’
‘কারা?’
‘ওই জঙ্গলের ছেলেরা। মামণি ওদের চোখে ধুলো দিয়ে মাঝরাতে এই বাড়ির পেছন দিকে এসে পড়ছিল। শব্দ শুনে আমি ঘুম থেকে উঠে দেখতে যাই। সে আমাকে দেখে খুব কাঁদে। ইশারায় বোঝায় ওকে ওরা মেরে ফেলবে। আমার মনে দয়া এল। আমি ওকে বাড়ির ভেতরে নিয়ে এসে লুকিয়ে থাকতে বলি। তারপর দুদিন ও এই বাড়িতেই থাকে কিন্তু ওর থাকার কথা আপনাকে জানাইনি। দ্বিতীয় দিনে আমি যখন বাজারে যাচ্ছি তখন একজন অচেনা ছেলে জিজ্ঞাসা করে কোনও বোবা মেয়েকে দেখেছি কিনা! আমি অস্বীকার করি। সে তখন জিজ্ঞাসা করে আমি কোথায় কাজ করি? আমি বলি যে বাড়িতে কাজ করতাম তারা আমাকে ছাড়িয়ে দিয়েছে। আমি জঙ্গলের ধারে ঘর ভাড়া করে চলে যাচ্ছি।’
কালীচরণকে থামালেন, বনবিহারী, ‘তার মানে তুমি এর আগেই সেখানে গিয়ে ঘরের ব্যবস্থা করে এসেছিলে?’
‘না, আমি শুনেছিলাম ওখানে সস্তায় ঘর ভাড়া পাওয়া যায় তাই বলেছি।’
‘তারপর?’
‘আমার মনে হয়েছিল বাড়ি ছেড়ে চলে গেলে ওরা মামণি আপনার বাড়িতে আছে বলে আর সন্দেহ করবে না। যাওয়ার আগে মামণিকে বলেছিলাম আপনার কাছে সব কথা জানাতে। কিন্তু ওখানে গিয়ে মুশকিলে পড়লাম। ওই ছেলের সঙ্গে আরও দুজন রাত্রে আমার ঘরে চলে আসত, রান্না করে খেতে দিতে বলত। ওরা মামণির কথা বলত। তার জন্যেই নাকি পুলিশ ওদের একজনকে ধরে ফেলতে পেরেছে। কিন্তু মামণি কোথায় গিয়েছে তা জানত না ওরা। কাল আমার মনে হল পুলিশ যদি আমায় ধরে তাহলে ওদের লোক ভাববে। আমি আর ওদের সঙ্গে থাকতে চাই না। আপনি আমাকে ক্ষমা করে দিন বাবু।’ দু-হাত জড়ো করে কেঁদে ফেলল কালীচরণ।
বনবিহারী বললেন, ‘আগে হলে আমি তোমার কথা বিশ্বাস করতাম। এখন অনেক গলদ দেখতে পাচ্ছি। তুমি এক কাজ করো, পুলিশের কাছে সব কথা বলো যাতে ওরা রাত্রে তোমার ঘরে এলে ধরা পড়ে যায়।’
‘কিন্তু—!’
‘আবার কিন্তু কেন?’
‘মামণির কথা বললে তাকেও পুলিশ ধরবে।’
‘কী বলবে না বলবে তা তুমি ঠিক করো।’
‘ওরা আজ শেষরাত্রে ঘরে ঢুকেছে। অনেকক্ষণ মড়ার মতো ঘুমাবে। এখন থানায় যাই। কিন্তু পুলিশ যদি আমাকেও ধরে? খুব ভয় লাগছে বাবু।’
বনবিহারী চিন্তা করলেন একটু, তারপর বললেন, ‘তুমি থানার কাছে গিয়ে অপেক্ষা করো, আমি আসছি।’ কালীচরণ চলে গেলে বনবিহারী চারপাশে তাকিয়ে দেখলেন কেউ কোথাও নেই। এত ভোরে থাকার কথাও নয়।
টাকাপয়সা, কলম এবং স্টেথো নিয়ে বনবিহারী মামণির ঘরের দরজায় টোকা মারতে সেটা আধখোলা হয়ে গেল। ভেতরে পা রাখতেই ফিরে দাঁড়ালেন তিনি। মামণি পাশ ফিরে ঘুমাচ্ছে কিন্তু তার রাতবস্ত্র হাঁটুর অনেকটা ওপরে উঠে যাওয়ায় সেখান থেকে একটা বিদ্যুৎতরঙ্গ যেন বনবিহারীকে স্পর্শ করল। তিনি দরজার বাইরে এসে শব্দ করলেন। একটু পরে উঠে এল মামণি। বনবিহারী বললেন, ‘আমি নীচের শহরে যাচ্ছি। ফিরতে দুপুর হয়ে যাবে। যা আছে তা রান্না করে খেয়ে নিও। আর খবরদার, কোনও জানলা-দরজা তো খুলবেই না, শব্দও করবে না। আমি বাইরে থেকে তালা দিয়ে যাচ্ছি।’
মামণি নীরবে ঘাড় নাড়ল।
অথচ থানার দিকে হাঁটার সময় বনবিহারী একটু আগে দেখা মামণির ঘুমন্ত শরীরটাকে কিছুতেই ভুলতে পারছিলেন না।
এই সময় থানায় কোনও অফিসারের থাকার কথা নয়। কিন্তু ডাক্তার হিসেবে তাঁর পরিচিতির কারণে একজন সেপাই পাশের কোয়ার্টার্স থেকে বড়বাবুকে ঘুম ভাঙিয়ে ডেকে নিয়ে এল। পাজামার ওপর গেঞ্জি পরে বড়বাবু বেশ বিরক্ত হয়ে জিজ্ঞাসা করলেন, ‘কী ব্যাপার?’
কালীচরণ এই সময় ঢুকেছিল থানায়। তাকে দেখিয়ে বনবিহারী ব্যাপারটা জানালেন বড়বাবুকে। বড়বাবু তাকালেন কালীচরণের দিকে, ‘দেশে যাওয়ার নাম করে তুমি ওখানে ঘর ভাড়া করেছিলে কেন?’
কালীচরণ উত্তর দিতে দ্বিধা করায় বনবিহারী বললেন, ‘অনেককাল ও আমার কাছে চাকরি করে বোধহয় টায়ার্ড হয়ে গিয়েছে। ভেবেছে বাকি জীবন স্বাধীনতা ভোগ করবে।’
‘খাবে কী?’
‘ওর মাইনের টাকা জমা রয়েছে পোস্ট অফিসে।’
‘আমার কিন্তু বিশ্বাস হচ্ছে না! আপনার বাড়িতে ও রাজার মতো ছিল! অন্য কারণ নেই তো?’ বড়বাবু প্রশ্ন করা মাত্র কালীচরণ মাথা নাড়ল, ‘না, না। আমি বাবুর কাছে ক্ষমা চেয়েছি। আর কোথাও যাব না।’
‘হুম। এখন দুজন তোমার ঘরে ঘুমাচ্ছে?’
‘তাই দেখে এসেছি।’
‘ওদের সঙ্গে আর ক’জন আছে?’
‘আমি জানি না, দেখিনি।’
‘কোনও মেয়েছেলেকে দেখেছ?’
‘না তো!’
‘তখনই লোকজনকে জোগাড় করে বড়বাবু জিপে উঠলেন, ‘ওঠো।’
‘আমি যাব?’ কালীচরণ কেঁপে উঠল।
‘নইলে তোমার ঘর চিনব কী করে?’
‘কিন্তু ওরা তো জেনে যাবে আমি ধরিয়ে দিয়েছি।’
‘তাতে তোমার কোনও ক্ষতি হবে না। ওঠো।’
দুটো গাড়ি বেরিয়ে গেল।
থানা থেকে বেরিয়ে বাজারের চৌমাথায় এসে বনবিহারী দেখলেন তখনও রোদ ওঠেনি, দোকানপাট খোলেনি শুধু সদানন্দর হোটেলের উনুন থেকে ধোঁয়া বের হচ্ছে। তাঁকে দেখে সদানন্দ বেরিয়ে এল, ‘আপনি এই ভোরে?’
‘একটু নীচের শহরে যাব।’
‘তার বাস তো ঘণ্টাখানেক পরে পাবেন।’
‘তাই নাকি!’
‘আসুন আসুন। এক কাপ চা খেয়ে যান।’
‘হোটেলে চা হয় নাকি?’
‘না, ওটা শুধু কর্মচারীদের জন্যে। কিন্তু ডাক্তারবাবু, আমার ওয়াইফ কাল খুব কষ্ট পেয়েছে। আপনি আর খাবার দিতে নিষেধ করেছেন!’
‘দরকার হবে না। কালীচরণ ফিরে এসেছে।’
‘ও তাই বলুন। আপনার নতুন মাস্টার তো নতুন বাসায় চলে যাচ্ছে।’
‘শুনলাম।’
‘বাসাটা ভালো বাছল না। মহিলার তো সুনাম নেই।’
‘মাথা গোঁজার জায়গা তো দরকার। ভালোমন্দ জানবে কী করে!’
‘কিন্তু ডাক্তারবাবু, আমার কোনও দোষ নেই, ওয়াইফ আপত্তি করল। আসলে নন্দলালদার মেয়ে হুটহাট একটা আইবুড়ো ছেলের কাছে চলে আসত তো, সেটা ওয়াইফ ভালো চোখে দেখল না।’ সদানন্দ বলল।
চা তৈরি হতে সময় লাগল। একটু একটু করে চৌমাথায় লোক জমছে, দোকান খুলছে। শেষ চুমুক দিয়ে পকেটে হাত ঢোকাতেই এক হাত জিভ বের করল সদানন্দ, ‘ছি ছি, আর পাপের ভাগী করবেন না। ছোটভাইকে এটুকু আনন্দ দিন।’
ঠিক তখনই পুলিশের দুটো গাড়িকে ফিরে আসতে দেখলেন বনবিহারী। গাড়ি দুটো যখন সামনে দিয়ে চলে গেল তখন সদানন্দ নীচু গলায় বলল, ‘আরও দুটো খতম হল।’
বনবিহারী এবার লক্ষ করলেন, গাড়ির বাইরে দু-জোড়া পা ঝুলছে।

বাস থেকে নেমে রিকশা নিতে যাচ্ছিলেন বনবিহারী, পেছন থেকে কেউ ডাকল, ‘ডাক্তারবাবু।’ বনবিহারী পেছন ফিরে দেখলেন বছর বাইশের একটি ছেলে তাঁর দিকে এগিয়ে আসছে।
তিনি বললেন, ‘ঠিক চিনতে পারছি না ভাই?’
ছেলেটি বলল, ‘আপনি আমাকে কী করে চিনবেন? আমি আপনাকে দেখেছি। আপনি আগে যেখানে থাকতেন সেখানে আমার মাসিমার বাড়ি। একবার মেসোমশাইকে দেখতে মাসিমার বাড়িতে এসেছিলেন। আপনার ওষুধে সেরে গিয়েছিলেন মেসোমশাই।’
অস্বস্তি শুরু হয়ে গেল বনবিহারীর। এখন পর্যন্ত কেউ তাঁকে তাঁর আগের জায়গার উল্লেখ করে কথা বলেনি। মামণিকে নিয়ে উধাও হয়ে যাওয়ার পর আর ওখানকার সঙ্গে সম্পর্ক রাখেননি। নিশ্চয়ই তাঁর সম্পর্কে অনেক প্রশ্ন ওখানকার মানুষের মনে অতীতে পাক খেয়েছে। ভেবেছেন, সময় সব চাপা দিয়ে দেয়, এতদিনে তাই হয়েছে। এই ছেলে আবার কোত্থেকে ভূতের মতো উদয় হল।
বনবিহারী হাসলেন, ‘ও। তা হবে। বয়স হয়েছে আর তখন তুমি বেশ ছোট ছিলে বলে মনে পড়ছে না।’
‘সেটাই স্বাভাবিক। আপনি কি এখন ওপারের গঞ্জ থেকে আসছেন?’
‘হ্যাঁ। কেন?’
‘আপনি কি কিছু শুনে এসেছেন?’
‘কী ব্যাপার বলো তো?’
‘ওখানকার পুলিশ নাকি দুজন ছেলেকে গুলি করে মেরে ফেলেছে। একটু আগে খবরটা এল। এখনও পুলিশ এরকম বর্বর আচরণ করছে ভাবতে খারাপ লাগছে। বিশ্বাস হচ্ছে না। আপনি কি কিছু শুনেছেন?’
ছেলেটির মুখের দিকে তাকিয়ে মাথা নাড়লেন বনবিহারী, ‘কানে এসেছে কথাটা। অত ভোরে সত্যি না মিথ্যে তা যাচাই করার সময় পাইনি। আচ্ছা, চলি।’
রিকশায় বসার পর অস্বস্তিটা বেড়ে গেল। এই ছেলেটা কে? তাঁকেই বা দুম করে এমন প্রশ্ন করল কেন? তা ছাড়া পুলিশের গুলিতে দুজন মারা গিয়েছে, এই খবরটা এত তাড়াতাড়ি এখানে পৌঁছে গেল? বনবিহারীর মনে হল, এই ছেলেটি ওই দলের একজন নয় তো!
হোস্টেলের সুপার স্কুলেরই একজন শিক্ষক। কাল রাত্রে বড়বাবু বাড়িতে এসে যা বলে গিয়েছিলেন তিনি সেই একই কথা বললেন।
বনবিহারী বিরক্ত গলায় বললেন, ‘আপনার হোস্টেলের একটি ছেলে কার সঙ্গে মিশছে সে-খবর আপনি রাখবেন না?’
‘দেখুন, এই হোস্টেল তো জেলখানা নয়। বিকেলে স্কুলের মাঠে ছেলেরা যখন খেলা করে তখন কেউ যদি গোপনে সরে পড়ে তাহলে তাকে ধরব কী করে? সে তো ফিরে আসছে ঠিক সময়ে, অন্য ছেলেদের সঙ্গে হোস্টেলে ফিরছে।’ সুপার বললেন।
‘কোথায় যেত সে?’
‘পাশেই নদীর ধারে একটা পোড়ো মন্দির আছে। স্কুলের মালি ওকে সেখানে বয়সে বড় ছেলেদের সঙ্গে ঢুকতে দেখেছে। তারপর ওকে অনেক প্রশ্ন করেছি, বলেছে নদী দেখতে নাকি ওর ভালো লাগে, তাই দেখতে যায়। কিন্তু গতকাল সকাল থেকে ও খায়নি। কারণ এখানে পুলিশের সঙ্গে সংঘর্ষে একজন দুষ্কৃতি মারা গিয়েছে। আমি ওর কাছে গিয়ে জিজ্ঞাসা করলাম, একজন সমাজবিরোধীর মৃত্যুতে তুমি উপোস করছ?’
‘কী বলল সে?’
‘উলটে আমাকে জিজ্ঞাসা করল, আপনি কী করে জানলেন যে সে সমাজ বিরোধী?’
‘এরকম প্রশ্ন করতে সাহস পেল সে?’ বনবিহারী প্রশ্ন করলেন বেশ অবাক হয়ে।
‘হ্যাঁ।’ সুপার মাথা নাড়লেন, ‘আমি প্রিন্সিপালকে ব্যাপারটা জানালাম। কাল রাত্রে তিনি নিজে এসে ওর সঙ্গে কথা বলেছেন। ওর ঘর সার্চ করে একটা ডায়েরি পেয়েছেন। সেটা দেখে আপনাকে আসার জন্য খবর পাঠিয়েছেন।’
‘কী লেখা আছে ডায়েরিতে?’
‘ভয়ংকর লাইন। ও এখন সদ্য কিশোর। কিন্তু এইসব লেখার জন্য গভর্নমেন্ট ওকে দশ বছরের জেল দিতে পারে।’ সুপার খুব গম্ভীর গলায় বললেন।
বনবিহারী চোখ বন্ধ করে ভাবার চেষ্টা করলেন। কেবলই তাঁর মনে হচ্ছিল তিনি হেরে গেছেন। চোখ খুলে বললেন, ‘ডায়েরিটা দেখতে পারি?’
সুপার তাঁর ড্রয়ার খুলে একটা পুরোনো ডায়েরি বের করে সামনে রাখলেন। ওটাকে চিনতে পারলেন বনবিহারী। প্রতি বছর মেডিক্যাল রিপ্রেজেন্টেটিভরা কিছু না কিছু গিফট দিয়ে যায়। ডায়েরি ব্যবহার করেন না বনবিহারী। তিন-চার বছর আগেকার একটা ডায়েরি যে সন্তান নিয়েছে তা জানা ছিল না তাঁর।
ডায়েরির পাতা খুললেন বনবিহারী। তৃতীয় পাতায় বড় বড় অক্ষরে লেখা, ‘আমি চেয়ে দেখি প্রতিজ্ঞা প্রস্তুত ঘরে ঘরে,/দানবের সাথে আজ সংগ্রামের তরে।’
পরের পাতায়, ‘শোন রে মজুতদার,/ ফসল ফলানো মাটিতে রোপণ/করব তোকে এবার।’
মুখ তুললেন বনবিহারী, ‘এই লাইনগুলোর কথা বলছেন?’
‘হ্যাঁ। আপনার কি মনে হয় না একজন ছাত্র এসব লেখা লিখলে তাকে দেশদ্রোহী বললে মিথ্যে বলা হবে?’ সুপার চোখ ছোট করলেন।
ডায়েরিটা ফিরিয়ে দিলেন বনবিহারী, ‘আপনাদের প্রিন্সিপাল সাহেবও কি একই কথা বলেছেন?’
‘না। তিনি কিছু বলেননি, শুধু আপনাকে খবর দিতে বলেছেন।’
‘আপনি সুকান্ত ভট্টাচার্যের নাম শুনেছেন?’
‘তার মানে?’
‘একটি ছেলে যে মাত্র কুড়ি বছর নয় মাস বয়সে যক্ষ্মায় মারা গিয়েছিল। মারা যাওয়ার আগে সে কিছু কবিতা লিখেছিল। সেটা সাতচল্লিশ সালের মে মাস। প্রায় তেষট্টি বছর আগের কথা। তেষট্টি বছর পরে একটি কিশোর যদি তার ডায়েরিতে সুকান্তর লাইনগুলো লিখে রাখে তাহলে বলতেই হবে কবির কবিতা লেখা সার্থক। আপনি যদি সুকান্ত ভট্টাচার্যকে দেশদ্রোহী বলেন—।’
বনবিহারীকে থামিয়ে দিয়ে সুপার প্রশ্ন করেন, ‘এই লাইনগুলো সুকান্ত ভট্টাচার্যের কবিতার লাইন?’
‘আপনার বোধহয় বাংলা সাহিত্য ভালো করে পড়া নেই।’ উঠে দাঁড়ালেন বনবিহারী, ‘যাহোক, সন্তান নিশ্চয়ই হোস্টেলের নিয়ম ভেঙে অন্যায় করেছে। আমি তার সঙ্গে কথা বলতে চাই।’
‘আপনি তার আগে প্রিন্সিপালের সঙ্গে দেখা করুন।’ ঘড়ি দেখলেন সুপার, ‘আর মিনিট পনেরো অপেক্ষা করতে হবে আপনাকে।’
ঠিক পনেরো মিনিট পরে প্রিন্সিপালের মুখোমুখি হলেন বনবিহারী।
প্রিন্সিপাল স্পষ্ট বললেন, ‘আপনি যদি সন্তানের ভালো চান তাহলে ওকে এখান থেকে নিয়ে যান। আমি স্বীকার করছি এখানে আমরা যতটা কেয়ার নেওয়া দরকার ততটা নিতে পারছি না।’
বনবিহারী বললেন, ‘আমি বুঝতে পারছি না ওর অপরাধ কী? সুপার আমাকে এই ডায়েরি দেখালেন। ওঁর ধারণা ছিল তাতে লাইনগুলো সন্তানই লিখেছে। অথচ সেগুলো বহু বছর আগে সুকান্ত ভট্টাচার্যের লেখা। অল্পবয়সে আমরাও সুকান্তর কবিতার লাইন মুখস্থ করে রাখতাম। একধরনের সাময়িক উত্তেজনা হত।’
প্রিন্সিপাল হাসলেন, ‘সুপার সম্ভবত সুকান্ত পড়েননি। না, ওই লেখাগুলোর জন্যে আমি কিছু বলছি না। যারা বলবে তারা সুকান্তকেই কাঠগড়ায় দাঁড় করিয়ে নিজে হাস্যাস্পদ হবে। আমার অভিযোগ ও খেলার নাম করে নদীর ধারের শিবমন্দিরে কাদের সঙ্গে আড্ডা মারতে যেত? তারা তো শুনেছি বয়সে অনেক বড়। তাদের একজন গতকাল পুলিশের সঙ্গে এনকাউন্টারে মারা গেছে। কোনও শিক্ষিত ভদ্র পরিবারের ছেলে কি পুলিশের সঙ্গে সংঘাতে যাবে? আর সেই ছেলে মারা গিয়েছে বলে সন্তান তার প্রতি সহানুভূতিতে অনশন করবে? তার একটাই অর্থ, সে যে কোনওদিন পুলিশের বিরুদ্ধে কাজ করতে পারে! ওর এই আচরণ দেখে যদি আরও কিছু হোস্টেলের ছেলে উৎসাহিত হয় তাহলে আমাদের অবস্থা কী হবে তা বুঝতে পারছেন? আমি কি ভুল বলেছি?’
বনবিহারী মাথা নাড়লেন, সমর্থনের।
‘আমি ওর টান্সফার সার্টিফিকেট দিয়ে দিচ্ছি। ওকে বাড়িতে রেখে স্কুলের শেষ পরীক্ষায় বসতে দিন নয়তো বহু দূরের কোনও হোস্টেলে পাঠিয়ে দিন যেখানে ও এসব করার সুযোগ পাবে না।’ বেল টিপলেন প্রিন্সিপাল।
‘ওকে এখানে ডেকে পাঠাবেন? আমি কথা বলব।’ বনবিহারী বললেন।
বেলের আওয়াজ পেয়ে বেয়ারা ঘরে ঢুকতেই প্রিন্সিপাল তাকে বললেন হোস্টেল থেকে সন্তানকে নিয়ে আসতে।
বেয়ারা চলে গেলে বনবিহারী অনুনয় করলেন, ‘আমি ওর সঙ্গে কথা বলি। ওকে ভালো করে বোঝাই। যদি দেখি ও ভুল বুঝতে পারছে তাহলে আপনাকে অনুরোধ করব আর একবার ওকে সুযোগ দিতে। কারণ আমার বাড়িতে রেখে ওকে পড়ানো এখন একদম সম্ভব নয়।’
প্রিন্সিপাল কাঁধ নাচালেন, মুখে কিছু বললেন না।
একটু পরে বেয়ারা সন্তানকে সঙ্গে নিয়ে ঘরে ঢুকলে প্রিন্সিপাল পাশের দরজা দেখিয়ে বললেন, ‘আপনি ওর সঙ্গে ওই ঘরে বসে কথা বলতে পারেন।’
বনবিহারী উঠে পাশের ঘরে গেলেন। ঘরটি ছোট। দুটো চেয়ার রয়েছে, কোনও টেবিল নেই। চারপাশের আলমারিতে প্রচুর বই।
চেয়ারে বসতেই সন্তান ঘরে এল।
বনবিহারী বললেন, ‘বসো।’
সন্তান বসল। ওকে একটু রোগা এবং লম্বাটে বলে মনে হল বনবিহারীর।
‘আমি কেন এসেছি তা জানো?’
‘বুঝতে পারছি।’
‘তুমি নাকি একজন সমাজবিরোধী মারা গিয়েছে বলে অনশন করেছ?’
‘ক্ষুদিরাম, বাঘাযতীন, সূর্য সেনকে আমরা কী বলি?’
অবাক হলেন বনবিহারী। বললেন, ‘ওঁদের শহিদ বলা হয়। স্বাধীনতার জন্যে ওঁরা নিজেদের জীবন বিসর্জন দিয়েছেন।’
‘ইংরেজরা ওদের উগ্রপন্থী, সমাজবিরোধী বলত।’
‘এসব কথা তোমাকে কে শেখাল?’ উত্তেজিত হতে গিয়েও সামলে নিলেন বনবিহারী।
‘কে শেখাবে? বই পড়লেই জানা যায়।’
‘দ্যাখো, এসব নিয়ে ভাবনাচিন্তা করার জন্যে পরে অনেক সময় পাবে। তোমার একমাত্র কাজ পড়াশুনা করা। ভালোভাবে পাশ করে জয়েন্ট পরীক্ষায় বসবে যাতে তুমি ডাক্তারিটা পড়তে পারো। এদেশের গরিব মানুষদের একমাত্র ডাক্তাররাই সাহায্য করতে পারে। তোমাকে মানুষ করার চেষ্টা করেছি, সেই চেষ্টা বৃথা হোক আমি চাই না।’ বনবিহারী শ্বাস নিলেন, ‘তুমি যাদের সঙ্গে গোপনে মেলামেশা করো তারা তোমার থেকে বয়সে অনেক বড়। তাদের একজনকে পুলিশ মেরে ফেলেছে। যা হওয়ার তা হয়ে গেছে। স্কুল চাইছে তোমাকে টান্সফার সার্টিফিকেট দিয়ে দিতে। আমি চাই তুমি আবার আগের মতো পড়াশুনায় মন দাও।’
‘আমি পড়াশুনায় ফাঁকি দিই না।’
‘জানি। কিন্তু অন্যদিকে মন দিও না।’
সন্তান জবাব না দিয়ে ছাদের দিকে তাকাল।
‘সুকান্ত ভট্টাচার্যের কবিতার বই কেউ কি তোমাকে দিয়েছে?’
‘হ্যাঁ।’
‘কে?’
‘সেটাও কি অপরাধ?’
‘একদম নয়।’
‘নতুন স্যার। সুজয়বাবু!’
‘আচ্ছা! ওঁর সঙ্গে কী করে দেখা হল?’
‘উনি কদিন আগে হোস্টেলে এসে দেখা করেছিলেন। তখন ওঁর হাতে বইটা ছিল। আমি চেয়ে নিয়েছি।’
‘কবিতাগুলো তোমার ভালো লাগে?’
‘হ্যাঁ। ব্রিটিশ আমলে শোষকদের বিরুদ্ধে লেখা কবিতাগুলোকে এখনও সত্যি বলে মনে হয়।’
‘তাহলে তুমি কি আমাকে কথা দিচ্ছ?’
বনবিহারীর প্রশ্নের জবাব প্রথমে না দিয়ে সন্তান তাঁর দিকে কিছুক্ষণ তাকিয়ে থাকল। তারপর বলল, ‘ঠিক আছে।’
খুশি হলেন বনবিহারী, ‘আমি এখনই প্রিন্সিপালকে অনুরোধ করব। আমি আশা করব তুমি কথার খেলাপ করবে না।’
‘একটা কথা জিজ্ঞাসা করতে চাই!’ হঠাৎ যেন সন্তানের কণ্ঠস্বর বদলে গেল।
‘নিশ্চয়ই, বলো।’
‘আপনি আমাকে কোত্থেকে পেয়েছিলেন?’
‘মানে?’
‘আপনি আমাকে আগে বলেছেন আমার বাবা-মাকে ভগবান নিয়ে গেছেন। তখন তাই বিশ্বাস করতাম। কালীচরণদা বলত আমার বাবা অল্প বয়সে মারা গিয়েছেন। মা তাঁর শোকে কোথাও হারিয়ে গিয়েছেন। এতদিন আমি ওঁদের নিয়ে মাথা ঘামাইনি। কিন্তু এখন বুঝতে পারছি সত্যি কথাটা আমাকে বলা হয়নি।’
বুকের ভেতর আচমকা চাপ অনুভব করলেন বনবিহারী। তিনি জানতেন এই প্রশ্নটা তাঁকে কোনও না কোনওদিন সন্তান করবেই। কিন্তু সেটা এত তাড়াতাড়ি তা কল্পনা করেননি। এখন ও যে পরিস্থিতিতে আছে তাতে সব কথা বলা যাবে না। খুব দ্রুত ভেবে নিয়ে বনবিহারী বললেন, ‘কালীচরণ কিছুই জানে না। তোমার বাবা-মায়ের দুর্ঘটনার মৃত্যুর খবর পেয়ে আমি ছুটে গিয়েছিলাম। তোমাকে নিয়ে এসেছিলাম আমার কাছে। তখন তোমার কয়েকমাস বয়স। হাঁটতেও পারতে না।’
‘আপনি সত্যি কথা বলছেন না।’
‘এ কথা তোমার কেন মনে হচ্ছে?’
‘আপনি যখন সুন্দরবনে চলে গিয়েছিলেন তখন আমি ছাড়া আপনার সঙ্গে একজন মহিলা ছিল। সেখান থেকে সেই মহিলা কোথাও চলে যাওয়াতে আপনি আমাকে নিয়ে নতুন জায়গায় চলে আসেন। সেই মহিলা কে?’
‘এসব কথা তোমাকে কে বলেছে?’ সোজা হয়ে বসলেন বনবিহারী।
এই সময় বেয়ারা এসে দাঁড়াল দরজায়, ‘আপনাদের এঘরে ডাকছে।’
কয়েক সেকেন্ড উত্তরের জন্যে অপেক্ষা করেও না পেয়ে বনবিহারী আবার প্রিন্সিপালের ঘরে এলেন। দেখলেন প্রিন্সিপাল একা নন, তাঁর সামনে বসে আছেন একটি প্রৌঢ় ভদ্রলোক।
প্রিন্সিপাল বললেন, ‘ইনি ডক্টর বনবিহারী। বসুন ডাক্তারবাবু।’
ভদ্রলোক হাতজোড় করলেন, ‘নমস্কার।’ তারপর একটু দূরে দাঁড়ানো সন্তানের দিকে তাকিয়ে বললেন, ‘তোমার নাম সন্তান? এরকম নাম আমি প্রথম শুনলাম।’
প্রিন্সিপাল বললেন, ‘ডাক্তারবাবু, ইনি রমেন দত্ত। আমাদের থানার সেকেন্ড অফিসার।’
রমেন দত্ত বললেন, ‘সন্তানকে আমি একটু থানায় নিয়ে যাচ্ছি।’
বনবিহারী চমকে উঠলেন, ‘কেন?’
‘এমন কিছু নয়। ওর বিরুদ্ধে আপাতত আমাদের কোনও অভিযোগ নেই। কিন্তু ওর কাছে কিছু তথ্য থাকতে পারে যা জানলে আমাদের উপকার হতে পারে।’
‘আপনি কি ওকে অ্যারেস্ট করছেন?’
‘না, না। একদম নয়। শুধু জিজ্ঞাসাবাদের জন্যে নিয়ে যাচ্ছি।’
‘তেমন কিছু ব্যাপার হলে সেটা তো আপনি এখানেই করতে পারেন!’
‘না। তা পারি না। গতকালের ব্যাপারটা নিশ্চয়ই শুনেছেন। তার সঙ্গে জড়িত কয়েকজনকে আমরা ধরেছি। তাদের সামনেই ওকে প্রশ্ন করতে চাই।’ উঠে দাঁড়ালেন রমেন দত্ত, ‘এসো সন্তান।’ ভদ্রলোক এগিয়ে গিয়ে সন্তানের কনুই ধরে বললেন, ‘চিন্তা করবেন না, মনে হয় বিকেলের মধ্যেই ও ফিরে আসবে।’
বনবিহারী উঠে দরজায় গিয়ে দেখলেন রমেন দত্ত সন্তানকে জিপের পেছনে সেপাইদের জিম্মায় দিয়ে নিজে সামনে বসলেন। জিপ চলে গেল।
প্রিন্সিপাল বললেন, ‘এরপরে আপনি কী আশা করছেন?’
বনবিহারী বললেন, ‘কিন্তু ও আমাকে কথা দিয়েছে, মন দিয়ে পড়াশুনা করবে। হোস্টেলের বাইরে যাবে না। ওকে আর একটা সুযোগ দিন, প্লিজ।’
প্রিন্সিপাল গম্ভীর হলেন, ‘এখন আর আমার হাতে নেই। স্কুলকমিটিকে জানাতে হবে। তাঁরা যা সিদ্ধান্ত নেন তা আপনাকে জানিয়ে দেব।’

স্কুল থেকে বেরিয়ে বনবিহারী বুঝতে পারছিলেন না তাঁর কী করা উচিত? তারপর একটা রিকশা ডেকে থানায় যেতে বললেন। সন্তানের কী হল তা না জেনে তিনি বাড়িতে স্থির থাকতে পারবেন না। রিকশা চলছিল মফসসল শহরের পথ দিয়ে। সন্তানের শেষ প্রশ্নটা আবার মনে এল তাঁর। ছেলেটা কী করে জানল সুন্দরবনে তাকে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল এবং তাদের সঙ্গে একজন মহিলা ছিল! কালীচরণ যে এ কথা বলতে পারে না সে-ব্যাপারে তিনি নিশ্চিত। তাহলে? এমন কেউ নিশ্চয়ই আছে যে তাঁদের সুন্দরবনে দেখেছে এবং এই তল্লাটে পৌঁছে গেছে। এতগুলো বছর পরে সেই লোক কী করে এখানে এল? তাঁর এখন কী করা উচিত? সোজা হয়ে বসলেন বনবিহারী। নাঃ, আর লুকোচাপা করে কোনও লাভ নেই। যা সত্যি তা খোলাখুলি সন্তানকে বলে দেওয়া উচিত। বয়স বেশি না হলেও ও পরিণত বয়স্ক মানুষের মতোই কথা বলেছে। সত্যি কথা শুনলে নিশ্চয়ই ছেলেমানুষের মতো প্রতিক্রিয়া দেখাবে না।
কিন্তু ঠিক কী বলবেন তিনি? তোমার বাবা এবং মা উগ্রপন্থীদের দলে ছিল। এনকাউন্টারে তোমার বাবা মারা যায়। তোমার মাকে হাসপাতালে ভরতি করি আমি। সেখানে তোমার জন্ম হয়। তোমরা আমার বাড়িতেই ছিলে। কিন্তু একসময় দেখা গেল তোমার বাবা-মায়ের সঙ্গীরা পিছু ছাড়ছে না। পুলিশ জানতে পারলে আমরা বিপদে পড়ে যাব বলে সব ছেড়ে তোমাদের নিয়ে সুন্দরবনে চলে গিয়েছিলাম। সেখানে এক এনজিও-তে ডাক্তারি করতাম। হঠাৎ একদিন তোমার মা তোমাকে ফেলে রেখে আগের পরিচিত কারও সঙ্গে উধাও হয়ে গিয়েছিল। সেই থেকে তুমি আমার কাছেই থেকে গেছ। তোমাকে আমি যত্ন করে বড় করছিলাম। আশ্চর্য ব্যাপার, তুমি যখন হোস্টেলে থেকে ওইসব ব্যাপারে জড়িয়ে যাচ্ছ ঠিক তখনই তোমার মা ফিরে এল আমার বাড়িতে। ওকে কোনও প্রশ্ন করলে লাভ হয় না। কারণ সে কথা বলতে পারে না।
এসব শোনার পরে সন্তানের কী প্রতিক্রিয়া হবে? যে মা তাকে ত্যাগ করে চলে গিয়েছিল তার সঙ্গে কী সম্পর্ক হবে তার? যাই হোক, বনবিহারী ঠিক করলেন, যা সত্যি তা আর লুকোবেন না। একমাত্র সমস্যা, পুলিশ যদি জানতে পারে তাহলে তাঁকে কাঠগড়ায় দাঁড়াতে হবে। উগ্রপন্থী দলের একটি মেয়েকে শেল্টার দেওয়ার অপরাধে তাঁকে জেলেও যেতে হতে পারে। কী করবেন তিনি? তারপরেই মনে হল, সন্তান যেমন সব খবর একটু একটু করে জানছে, যারা জানাচ্ছে তারা তো পুলিশকেও জানিয়ে দিতে পারে। কার কাছে লুকোবেন তিনি?
থানায় ঢোকা মাত্র একজন সাবইন্সপেক্টর জিজ্ঞাসা করলেন, ‘বলুন, কী চাই?’
‘সেকেন্ড অফিসার কি থানায় আছেন?’
‘ওঁকে চেনেন?’
‘আজই পরিচয় হয়েছে। ওঁর নাম তো রমেন দত্ত।’ বনবিহারী বললেন, ‘আমার নাম বনবিহারী, পেশায় ডাক্তার।’
‘ও। বসুন। উনি এখন জিজ্ঞাসাবাদ করছেন। ওই চেয়ারে বসুন।’
অপেক্ষার যেন আর শেষ নেই। ঘণ্টা দেড়েক কেটে যাওয়ার পর বনবিহারী যখন আর ধৈর্য রাখতে পারছেন না তখন রমেন দত্ত বেরিয়ে এলেন, ‘একী! আপনি এখানে বসে আছেন?’
‘ছেলেটাকে থানায় রেখে যাই কী করে!’ বনবিহারী বললেন।
একটা চেয়ার টেনে নিয়ে বনবিহারীর সামনে বসে সিগারেট ধরালেন রমেন দত্ত, ‘আপনি যার জন্যে এত উদ্বিগ্ন হয়ে আছেন তাকে জিজ্ঞাসা করেছিলাম, ডক্টর বনবিহারী তোমার কে হন? সে জবাব দিয়েছে, উনি আমার অভিভাবক ছিলেন। কোনও রক্তের সম্পর্ক নেই। কথাটা কি সত্যি?’
ম্লান হাসলেন বনবিহারী, ‘হ্যাঁ। কিন্তু রক্তের বাইরের কোনও কোনও সম্পর্ক রক্তের সম্পর্কের থেকেও বেশি আপন হয়ে ওঠে।’
মাথা নাড়লেন রমেন দত্ত, ‘হয়। কিন্তু সন্তানের কথার ধরন থেকে সেটা মনে হল না। আচ্ছা, সত্যি ও আপনার কেউ হয় না?’
‘রক্তের সম্পর্কের কেউ নয়।’
‘কোথায় পেয়েছিলেন ওকে?’
শেষ পর্যন্ত প্রশ্নটা এল। বনবিহারী খুব দ্রুত সিদ্ধান্ত নিলেন, আর মিথ্যে বলবেন না। বললেন, ‘ওর মা তখন গর্ভবতী। প্রসব বেদনা উঠেছে কিন্তু প্রসব হচ্ছে না। আমাকে কল দেওয়া হয়েছিল। একটু পরীক্ষা করে বুঝতে পারলাম সিজার করতে হবে। অপারেশন না করলে বাচ্চা ও মা কেউ বাঁচবে না। এটা জানাতেই মেয়েটির সঙ্গীরা যেন বিপাকে পড়ল। ডাক্তার এবং মানুষ হিসেবে ওর দায়িত্ব না নিয়ে পারলাম না। সদর হাসপাতালে নিয়ে গেলাম ওকে। সেখানে অপারেশনের পর সন্তানের জন্ম হল। কিন্তু ওদের নিয়ে যাওয়ার জন্যে কেউ এগিয়ে এল না। ভর্তির সময় হাসপাতালের খাতায় অভিভাবক হিসেবে আমার নাম না লিখে উপায় ছিল না।’
সিগারেটের ধোঁয়া ছাড়লেন রমেন দত্ত, ‘ওর সঙ্গীদের আপনি চিনতেন?’
‘না। আমি কখনও দেখিনি।’
‘তারা কোথায় থাকত তা জেনেছেন?’
‘আমাকে একটা জঙ্গলের ঘরে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। বাচ্চা হওয়ার পর তাদের আর দেখিনি। শুনেছি পুলিশের গুলিতে তারা মারা যায়।’
‘আই সি। মেয়েটি উগ্রপন্থীদের একজন!’
‘আমার জানার কোনও উপায় ছিল না।’
‘কেন? মেয়েটির সঙ্গে কথা বললেই তো—।’
‘জানা যেত না। মেয়েটি বাকশক্তিরহিত। ওর নাম পর্যন্ত আমি জানি না।’
‘ব্যাপারটা থানায় জানিয়েছিলেন?’
মাথা নাড়লেন বনবিহারী, ‘না। মনে হয়েছিল পুলিশ তো মেয়েটির সঙ্গীদের যা শাস্তি দেওয়ার দিয়েই দিয়েছে। যে বাচ্চা জন্মেছে সে তার মাকে ছেড়ে বাঁচতে পারে না। মেয়েটিকে দেখে বুঝতে পেরেছিলাম সে কাউকে ভালোবেসে ওই দলে ছিল, নিজে কোনও অন্যায় করতে পারে না। তা ছাড়া সেসময় খুব ধরপাকড় চলছিল। আমি ভয় পেয়েছিলাম, পুলিশ আমাকে বুঝতে না পেরে গ্রেপ্তার করবে ওদের সাহায্য করার অভিযোগে। কিন্তু বিশ্বাস করুন, একটি মেয়েকে মরে যেতে দেখেও আমি যদি ফিরে আসতাম তাহলে পরের দিন অন্য কোনও পেশেন্টকে দেখতে পারতাম একজন ডাক্তার হয়ে?’
‘হয় তো। তবু বলব, আপনি কাজটা ঠিক করেননি। পুলিশকে জানানো উচিত ছিল। সন্তানের সঙ্গে তার মায়ের সম্পর্ক কীরকম?’
‘সম্পর্ক তৈরি হওয়ার কোনও সুযোগ হয়নি। ওর হামাগুড়ি দেওয়ার আগেই মেয়েটি উধাও হয়ে গিয়েছিল। কেন গিয়েছিল তা জানি না। হঠাৎ কয়েকদিন হল, এতগুলো বছর পরে সে ফিরে এসেছে।’
‘সন্তানের মায়ের নাম কী?’ রমেন দত্ত সিগারেট শেষ করলেন।
‘জানি না। আমরা তার নাম রেখেছি মামণি।’
‘আমরা মানে?’
‘আমি আর আমার কাজের লোক, কালীচরণ।’
‘ওই মহিলার আচরণ কীরকম?’
‘একদম স্বাভাবিক।’
‘এই যে উনি আবার ফিরে এসেছেন, এতদিন কোথায় ছিলেন আপনি জানেন না। ওঁর উগ্রপন্থী সঙ্গীরা এখনও যোগাযোগ রেখে চলেছে কিনা তা আপনি জানেন?’
‘বোধহয় যোগাযোগ নেই। উলটে সে সঙ্গীদের ভয় পাচ্ছে বলে কালীচরণের কাছে শুনেছি। কালীচরণকে এড়িয়ে কেউ ওর সঙ্গে যোগাযোগ করতে পারবে না।’
‘কিন্তু ডাক্তারবাবু, আপনার উচিত ছিল, এবারে ও আসার পর থানায় গিয়ে সব কথা খুলে বলা। জেলে ও বেশি নিরাপদ থাকত। আচ্ছা, সুজয় মাস্টারকে তো আপনি চেনেন। আপনার বাড়িতে অসুস্থ অবস্থায় কিছুদিন ছিল। তার কী ভূমিকা?’
‘কী ব্যাপারে জিজ্ঞাসা করলেন?’
‘সন্তানের ব্যাপারে।’
‘ব্যাপারটা আমার কাছে অস্পষ্ট। তবে ওদের মধ্যে কথা হয়েছে। বিশেষ করে সুকান্ত ভট্টাচার্যের কবিতার খবর সন্তান ওর কাছেই জানতে পায়।’ বনবিহারী বললেন।
‘সুজয় মাস্টার স্কুলে এসে সন্তানের সঙ্গে দেখা করেছেন।’
‘হ্যাঁ। খবরটা আজই শুনলাম।’
‘দেখুন ডাক্তারবাবু, সন্তানকে এখনই ছেড়ে দিতে পারছি না। ওকে আরও জেরা করা প্রয়োজন। কিন্তু আপনি ভেবে দেখুন কী করবেন। আমার মনে হয় ফিরে গিয়ে আপনাদের থানায় পুরো ব্যাপারটা লিখিত ভাবে জানিয়ে দিন।’ রমেন দত্তের কথা শেষ হওয়া মাত্র থানার ভেতর থেকে চিৎকার ভেসে এল, ‘ধর-ধর, পালাচ্ছে, পালিয়ে যাচ্ছে।’
রমেন দত্ত দ্রুত দৌড়ে গেলেন ভেতরে। বনবিহারী বুঝলেন কোনও ধৃত ব্যক্তি পালাবার সুযোগ করে নিয়েছে। হঠাৎ তাঁর মনে হল এত কথা খোলাখুলি অফিসারকে না বললেই হত। সঙ্গে-সঙ্গে মাথা নাড়লেন তিনি, না, বলে ঠিক কাজই করেছেন। থানা থেকে কিছু লোক দৌড়ে বেরিয়ে গেল। রমেন দত্ত ফিরে এলেন চিন্তিত মুখে, ‘ডাক্তারবাবু, আমাকে একদম বোকা বানিয়ে দিল ছেলেটা।’
‘মানে?’
‘ওর বিরুদ্ধে কোনও চার্জ এখন পর্যন্ত নেই, কথা বলার জন্যে থানায় নিয়ে এসেছি তাই বন্দিদের যেভাবে রাখা হয় তা রাখিনি। সেই সুযোগটা নিয়ে পেছনের উঠোনে নেমে পাঁচিল টপকে পালিয়ে গেল। আরে পালিয়ে তুই কোথায় যাবি? এখন তো ওর বিরুদ্ধে নির্দিষ্ট অভিযোগ তৈরি হয়ে গেল।’ রমেন দত্ত সিগারেট ধরালেন।
‘সন্তান থানা থেকে পালিয়ে গিয়েছে!’ উঠে দাঁড়ালেন বনবিহারী।
‘হ্যাঁ। কোথায় যেতে পারে বলে আপনার ধারণা।’
‘আমি কী বলব! আমার মাথা কাজ করছে না। ও পালাল কেন? ওইটুকুনি ছেলে! আঃ। ঈশ্বর!’ বনবিহারী ছটফট করছিলেন।’
‘আরে! এখন ঈশ্বরকে ডেকে কী হবে। শুনুন। সন্তান যদি আপনার বাড়িতে যায় তাহলে ওকে আটকে রেখে থানায় খবর দেবেন। আপনার লোকাল থানাকে সব জানিয়ে দিচ্ছি। আমার বিশ্বাস সে বাড়িতে ফিরবেই। যান।’ রমেন দত্ত ভেতরে চলে গেলেন।
আজ স্কুল ছুটি। সুজয় ভাতেভাত বসিয়ে দিয়েছিল স্টোভে। রাতের খাবার সে এইভাবেই সারে। সকালে স্কুলে যাওয়ার সময় সদানন্দর হোটেলে একবেলা খাওয়ার মাসচুক্তি করে নিয়েছে।
দরজায় শব্দ হল। বলাইচাঁদবাবুর স্ত্রী ঘরে এসে দাঁড়িয়ে একটা হাত কোমরে রাখলেন, ‘কি! হাত পুড়িয়ে রান্না হচ্ছে?’
সুজয় হাসল, ‘রান্না হচ্ছে, তবে হাত পোড়েনি।’
‘একটা বিয়ে করলেই তো হত। বউ রেঁধে দিত।’ মুখে পান বাড়িওয়ালির।
‘কপালে না থাকলে যা হয়—। বলুন।’
‘কী আর বলব। দেখতে এলাম। কোনও অসুবিধে হচ্ছে না তো?’
‘বিন্দুমাত্র না। বলাইবাবু কেমন আছেন?’
‘থাকা আর না থাকা। তবে হ্যাঁ, ও আছে বলে আমি অনেক সমস্যা থেকে বেঁচে আছি। ভগবানকে রোজ বলি, হাঁটতে না পারুক, এমনকী কথা যদি না বলতে পারে তাও আচ্ছা, কিন্তু লোকটাকে প্রাণে মেরো না।’ হাসলেন মহিলা।
‘সে কী!’
‘আমি তো এখনও বুড়ি হয়ে যাইনি। অনেক দেরি সেটা হতে। মাথার ওপর পুরুষ মানুষ থাকা মানে একটা ছাদ থাকা। কাক চিল শকুন ঠোকরাতে পারবে না। স্বামী কথা না বলতে পারুক, এই সিঁদুর-শাঁখা হল বর্মের মতো। আপনি জানেন না, এখানকার বিবাহিত লোকদেরই নোলা বেশি। আহা, এলাম, বসতে বলছেন না যে?’
সুজয় উঠে দাঁড়াল, ‘সরি। বসুন। এটা তো আপনারই বাড়ি।’
‘বাড়িটা আমার তাতে সন্দেহ নেই।’ বাড়িওয়ালি সুজয়ের তক্তাপোশের একপাশে শরীর রাখলেন, ‘কিন্তু ঘরটা তো আপনার। যদ্দিন ভাড়া দেবেন তদ্দিন এই দরজার এপাশে বিনা অনুমতিতে ঢোকার অধিকার আমার নেই।’
‘বাঃ। বেশ সুন্দর কথা বলেন তো।’
‘যাক গে, আমি এলাম একটু সাবধান করে দিতে।’
‘আমি কি কোনও অন্যায় করেছি!’
শব্দ করে হেসে উঠলেন মহিলা, ‘এ যে ঠাকুরঘরে কে-র মতো হল। না, আপনি কেন অন্যায় করবেন! এখানকার আইবুড়ো মেয়েগুলো আপনাকে একা পেলে চিবিয়ে খেয়ে নিতে রাজি। ওই ঠিকে মাস্টারনি তো এর মধ্যেই গলা অবধি ডুবে গেছে। আমি বলে দিয়েছি, দেখা করতে হলে বাইরে গিয়ে দেখা করো, আমার বাড়িতে এসে লীলা করা চলবে না। হয়তো কথাটা শুনে আপনার খারাপ লাগছে—!’
‘না। প্রত্যেক বাড়ির নিজস্ব নিয়ম থাকে। এটাও তেমনি।’
‘ঠিক। তা ছাড়া একজনকে আসতে দিলে অন্যদের ঠেকাবো কী করে?’
সুজয় লক্ষ করছিল মহিলার একটা মুদ্রাদোষ আছে। কথা বলার সময় মাঝে মাঝেই বুকের আঁচল টানেন। আর যতবার টানেন ততবার সেটা আরও এলিয়ে পড়ে। মধ্যতিরিশের এই মহিলার শরীর-স্বাস্থ্য বেশ মজুবত, বুকের গড়নে টোল পড়েনি বলেই মনে হচ্ছিল। মহিলা জিজ্ঞাসা করলেন, ‘আমার নাম জানা আছে?’
‘বলাইচাঁদবাবুর স্ত্রী বলেই সবাই—।’
‘উঃ। আমার বাবা-মা একটা নাম রেখেছিলেন। শিউলি। স্কুলের নাম ছিল শেফালিকা। আপনি আমাকে শিউলি বউদি বলে ডাকবেন।’
‘বেশ। এটাই ভালো হল।’
‘কী রান্না হল?’
‘দুরকমের সেদ্ধ আর ভাত।’
‘ওম্মা! এই জোয়ান বয়সে বিধবার খাবার কেন? ঠিক আছে, আমি তরকারি আর মাছ পাঠিয়ে দিচ্ছি। আজ আমার পার্লার বন্ধ।’
‘কেন?’
‘বেস্পতিবার যে। চুলে নখে কাঁচি ছোয়াবে না মা-ঠাকরুনেরা। আচ্ছা, চলি।’ উঠে পড়লেন শিউলি। এক পা এগিয়ে সুজয় বলল, ‘সময় পেলে আসবেন।’
‘পার্লারের বাইরে তো মুখ বন্ধ করে বসে থাকি। আসতে বললে তো কথা বলে বাঁচব। তখন তাড়িয়ে দেবে না তো!’ চোখ ঘোরালেন শিউলি।
‘কী যে বলেন!’
‘এই যা। তোমাকে তুমি বলে ফেললাম। আচ্ছা, তুমিও আমাকে তুমি বোলো। কাল রাত্রে দেখলাম অনেক রাত পর্যন্ত জেগেছিলে, আলো জ্বলছিল।
‘হ্যাঁ। পড়ছিলাম।’
‘আমি জেগে থাকি। ঘুম আসে না বলে। তখন চলে এসে তোমার সঙ্গে জমিয়ে গল্প করব। রাজি?’
‘নিশ্চয়ই।’
শিউলির চলে যাওয়া দেখল সুজয়। আচমকা যেন মহিলার শরীরের বয়স অনেক কমে গিয়েছে।
ঠিক দুপুর দুটোয় সুজয়ের কানে এল, ‘উনি ওই ঘরে আছেন। যান।’ সম্ভবত কাজের লোকের গলা। তারপরেই দরজায় টোকা পড়ল।
দরজা খুলল সুজয়। খুলেই অবাক হল, ‘একী! তুমি?’
টুক করে ঘরে ঢুকে পড়ল সন্তান। নিজেই দরজা ভেজিয়ে বলল, ‘সুজয়দা, আমি পালিয়ে এসেছি। বাঁচান।’
‘কোত্থেকে পালিয়ে এলে? হোস্টেল থেকে?’
‘না। থানা থেকে।’
‘থানা?’
তক্তাপোশে বসে পুরো ব্যাপারটা বলল সন্তান।
‘খুব অন্যায় করেছ। পুলিশ যখন তোমাকে অ্যারেস্ট করেনি তখন তুমি পালাতে গেলে কেন?’ চিন্তিত হল সুজয়।
‘আমাকে এমন চাপ দিচ্ছিল অফিসারটা যে মনে হচ্ছিল বেশি চাপ দিলে সব কথা বলে ফেলব। জয়ন্তদা মারা গিয়েছে কিন্তু অন্যদের নাম ঠিকানা জানতে চাইছিল। আপনার কথাও। তখন পালাবার কথা ভাবলাম।’ সন্তান বলল।
‘কাজটা ঠিক করোনি। তোমার বিরুদ্ধে ওদের কাছে কোনও অভিযোগ ছিল না। অনুমানে তোমাকে জিজ্ঞাসাবাদ করছিল। এখন তো অভিযোগ তৈরি হয়ে গেল। তুমি এখানে কীভাবে এলে?’ সুজয় তাকাল।
‘বাসে।’
‘চৌমাথায় নেমে এখানে হেঁটে এলে?’
‘না। গঞ্জে ঢোকার আগেই বাস থেকে নেমে জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে এসেছি। কেউ দেখতে পায়নি। জঙ্গল থেকে বেরিয়ে এখানে আসার সময় দু-তিনজন দেখেছে।’
‘এখান থেকে কোথায় যাবে?’
‘জানি না।’
‘আশ্চর্য! তুমি ছেলেমানুষ কিন্তু এতটা তা ভাবিনি।’ সুজয় বলল, ‘এক কাজ করো। তুমি ফিরে যাও। যে থানা থেকে এসেছ সেখানে গিয়ে বলো মাকে দেখতে খুব ইচ্ছে হয়েছিল বলে না বলে চলে গেছ। ওরা তোমাকে একটু-আধটু মারধোর করতে পারে। সহ্য করবে। কিন্তু হাজার যন্ত্রণা দিলেও কোনও কথা, যা তুমি জানো, ওদের বলবে না। তোমাকে ওরা একসময় ছেড়ে দেবেই। তোমাকে পালিয়ে বেড়াতে হবে না। সঙ্গে টাকাপয়সা আছে?’ সুজয় জিজ্ঞাসা করল।
‘না।’ মাথা নাড়ল সন্তান।
সুজয় ব্যাগ খুলে কুড়িটি টাকা সন্তানকে দিল, ‘যাও। সোজা গিয়ে বাস ধরো। পরে যোগাযোগ করবে। এখানে যে এসেছিলে তা ওদের বলবে না।’
‘মায়ের, মানে যিনি আমাকে পৃথিবীতে এনেছিলেন, তাঁর সঙ্গে দেখা করব না?’
‘সময় নষ্ট করার কী দরকার?’
‘কিন্তু ওরা তো জিজ্ঞাসা করবে মায়ের সঙ্গে কী কথা হল?’
‘ডাক্তারবাবুর বাড়িতে যে মহিলা আছেন তিনি কথা বলতে পারেন না।’
‘সেকী! আপনি জানলেন কী করে?’
‘সেটা জানার দরকার নেই তোমার। তুমি বলবে বাড়িতে গিয়ে দেখেছ দরজা বন্ধ। অনেক শব্দ করলেও কেউ দরজা খোলেনি। তাই ফিরে এসেছ। যাও।’
সন্তান একটু দ্বিধা নিয়ে তাকাল। তারপর দ্রুত বেরিয়ে গেল ঘর থেকে। সুজয়ের মনে হল তার এখনই কিছু করা উচিত। যে-কোনও সময় পুলিশ তার কাছে আসতে পারে। তারপরেই সে শ্বাস ফেলল। আশ্চর্য। এখন পর্যন্ত সে আইনের চোখে যা অন্যায় তেমন কোনও কাজ করেনি।
বিকেল চারটের সময় স্কুলের দারোয়ান এল, ‘মাস্টারমশাই, প্রেসিডেন্ট সাহেব আপনাকে এখনই যেতে বললেন।’
‘কেন? অবাক হল সুজয়।
‘জানি না।’ দারোয়ান বলল।

স্কুলে চাকরি করতে গেলে প্রাত্যহিক যোগাযোগ প্রধান শিক্ষকের সঙ্গেই রাখতে হয়, প্রেসিডেন্ট অনেক উঁচু তলার লোক, একজন সাধারণ শিক্ষক অতি প্রয়োজন ছাড়া তাঁর সঙ্গে দেখা করেন না। অথচ খোদ প্রেসিডেন্ট লোক পাঠিয়ে দেখা করতে বলেছেন তাকে, সুজয় ব্যাপারটাকে স্বাভাবিক বলে মনে করল না। কিন্তু ডাক যখন এসেছে তখন যেতেই হবে। সে দারোয়ানকে বলল, ‘তুমি যাও, আমি একটু পরে আসছি।’
দারোয়ান মাথা নাড়ল, ‘না বাবু, আপনাকে সঙ্গে নিয়ে যেতে বলেছেন। আপনি রেডি হন, আমি দাঁড়িয়ে আছি।’
ঘরে ঢুকে সুজয় তৈরি হয়ে নিল। ব্যাপারটা নিশ্চয়ই গুরুতর। এভাবে তাকে তলব করার কারণ কী হতে পারে? সন্তান যে হোস্টেল থেকে পালিয়ে তার কাছে এসেছিল সেই খবরটা কি প্রেসিডেন্ট পেয়ে গেছেন? কোথায় পেলেন? পুলিশ কি ওঁকে খবরটা দিয়েছে? তাহলে সন্তানের খোঁজে তার কাছে পুলিশ এল না কেন? সুজয় বুঝতে পারছিল তার চাকরির আয়ু শেষ হতে যাচ্ছে। পুলিশ যখন আসেনি তখন চাকরিটাই যাবে, জেলে যেতে হবে না। ছেলেটা কেন যে এই বোকামিটা করল!
প্রেসিডেন্ট সাহেবের বাইরের ঘরে তেরো মিনিট বসে থাকতে হল সুজয়কে। তারপর প্রেসিডেন্ট এলেন। হাতজোড় করে বললেন, ‘আপনাকে বসিয়ে রাখার জন্যে দুঃখিত। কীরকম লাগছে আমাদের স্কুল?’
সুজয় বুঝল এটা ভণিতা হচ্ছে। বলল, ‘ভালো। পরিবেশ ভালো, ছেলে-মেয়েরাও।’
‘আপনি বাইরে থেকে এসেছেন, আমাদের থেকে আপনি ভালো বুঝতে পারবেন।’ প্রেসিডেন্ট বললেন, ‘যেখানে আছেন সেখানে কোনও অসুবিধে হচ্ছে না তো?’
‘না, না।’
‘বলাইচাঁদবাবু যখন সুস্থ ছিলেন তখন তাঁকে চিনতাম। অমায়িক মানুষ। তিনি অসুস্থ হলেন, শয্যাশায়ী, শুনেছি হাঁটাচলা করতে পারেন না, আপনার সঙ্গে দেখা হয়েছে?’
‘প্রথমদিন তাঁকে বিছানায় শুয়ে থাকতে দেখেছি, কথা হয়নি।’
‘ও। ওঁর স্ত্রী একটা লেডিস পার্লার চালান। আমাদের মতো এই গঞ্জ এলাকার মেয়েরা পার্লারের কথা তো আগে শোনেওনি, এখন খবর পাচ্ছি কেউ কেউ যাচ্ছে। ভালোই। অন্যায় কাজ না করে যদি কারও রোজগার হয়, হোক না।’
‘ভালোই ভিড় হয় সেখানে।’
‘ও তাই নাকি? আমি তাহলে খবর পাই না। ওঁর স্ত্রী শুনেছি খুব মুখরা।’
‘একটু জোরে জোরে কথা বলেন।’ সুজয় বলেই সামান্য ইতস্তত করল, ‘আমাকে যেন কী কারণে ডেকেছিলেন?’
‘আর বলবেন না। বিনা মেঘে বজ্রপাত হয়েছে।’
‘কীরকম?’
‘আপনি তো ডক্টর বনবিহারীকে বিলক্ষণ চেনেন, ওঁর বাড়িতে ছিলেন—!’
‘হ্যাঁ। উনি দয়া করে আমার অসুস্থতার সময় আশ্রয় দিয়েছিলেন।’
‘জানি জানি। তখন সন্তানের সঙ্গে আপনার কীরকম আলাপ হয়েছিল?’
‘ও আমার কাছে গল্প শুনতে আসত।’
‘কীরকম গল্প শুনতে চাইত?’
‘লীলা মজুমদারের গল্প, সুকুমার রায়ের কবিতা—।’
‘ও।’ প্রেসিডেন্টের মুখ দেখে মনে হচ্ছিল তিনি একটুও খুশি হলেন না।
সুজয় জিজ্ঞাসা করল, ‘কী ব্যাপার বলুন তো? কিছু কী হয়েছে?’
মাথা নাড়লেন প্রেসিডেন্ট, ‘সন্তান আমাদের স্কুলের ছাত্র ছিল। তাকে ডাক্তারবাবু সদরের স্কুলে ভরতি করিয়েছিলেন আরও ভালো পড়াশুনার সুযোগ পাবে বলে। আজ সেখান থেকে সে পালিয়ে গিয়েছে।’
‘সেকী? কেন?’
‘সেটাই তো বুঝতে পারছি না। যাক গে, যদি সে আপনার কাছে আসে তাহলে প্রশ্রয় দেবেন না। যত তাড়াতাড়ি পারেন পুলিশকে খবর দেবেন।’
পুলিশকে?’
‘হ্যাঁ। স্কুলের তরফ থেকে পুলিশের কাছে মিসিং ডায়েরি করা হয়েছে।’
‘ও।’
‘আপনি বোধহয় জানেন না গতকাল ওখানে কয়েকজন উগ্রপন্থী পুলিশের গুলিতে মারা গিয়েছে।’ তাকালেন প্রেসিডেন্ট, ‘আর কয়েকদিন পরেই তো গরমের ছুটি শুরু হবে। আপনি কি তখন বাড়িতে চলে যাবেন?’
‘হ্যাঁ।’
‘যাওয়ার আগে আমাকে জানাবেন।’
‘আচ্ছা—।’
বাইরে বেরিয়ে এসে কিছুক্ষণ চুপচাপ হাঁটল সুজয়। ভদ্রলোক বেমালুম চেপে গেলেন সত্য ঘটনাটা। কিন্তু ইঙ্গিত দিলেন অনেকটাই। সন্দেহ হচ্ছিল সুজয়ের, সন্তান যে তার কাছে এসেছিল তাও ভদ্রলোক জানেন কি না। বোধহয় না। পুলিশ জানলে উনি জানতেন। কিন্তু কথা হল, পুলিশ তার কাছে কেন এল না? সুজয় বুঝতে পারছিল না তার কী করা উচিত!’
বনবিহারী বাড়িতে ফিরে এলেন বিধ্বস্ত হয়ে। দরজা খুলল কালীচরণ। বনবিহারী কোনও কথা না বলে নিজের ঘরে চলে এলেন। খাটে বসে শ্বাস নিলেন কিছুক্ষণ। প্রচণ্ড ক্লান্ত হয়ে পড়েছেন, শরীর ঝিমঝিম করছে। একটু পরে কালীচরণ এক কাপ চা নিয়ে এল।
‘এটা খেয়ে স্নান করতে যান।’ নীচু গলায় বলল সে।
মাথা নাড়লেন বনবিহারী। খাবেন না। তারপর জিজ্ঞাসা করলেন, ‘ও কি এ বাড়িতে এসেছে?’
‘কে?’
‘আঃ। সন্তানের কথা যে বলছি তা বুঝতে পারছ না?’
‘না তো। আমি এসে দেখিনি।’
‘সত্যি কথা বলছ?’
‘আমি আপনাকে কি মিথ্যে কথা কখনও বলেছি?’
‘বলেছ।’
মাথা নীচু হয়ে গেল কালীচরণের। তারপর বলল, ‘না, সে আসেনি।’
‘ওর মা কোথায়?’
‘নিজের ঘরে শুয়ে আছে।’
‘নিজের ঘর? এই বাড়িতে ওর নিজের ঘর কবে থেকে হল? শোনো, ওকে বলো, যেখান থেকে এসেছিল যেখানে চলে যেতে, আমি আর ঝুটঝামেলায় থাকতে চাই না।’
‘বাবু, কিছু কি হয়েছে?’ কালীচরণের মুখে চিন্তার ছাপ।
‘হ্যাঁ। সে হোস্টেল থেকে পালিয়েছে।’
‘সে কী! পালিয়েছে? কেন পালাল? কোথায় গেল?’
‘তা সে-ই জানে। রক্ত কথা বলে কালীচরণ।’
‘কালীচরণ উদ্বিগ্ন হল, ‘ওইটুকু বাচ্চা ছেলে পালাল কেন? পালিয়ে যাবেই বা কোথায়? ওকে কি মাস্টাররা খুব মারধোর করত?’
‘তোমার বাচ্চা ছেলেটা আজ যাদের পুলিশ খুন করে নিয়ে এল তাদের সঙ্গীদের সঙ্গে মেশা শুরু করেছিল। বোধহয় বাপের পথে হাঁটতে চায়। তুমি কাক হয়ে ভেবেছিলে নিজের ডিমে তা দিয়ে বাচ্চা ফুটিয়েছ, সে কোকিল হয়ে উড়ে গেল। যাক গে। এখন ওর মাকে চলে যেতে বলো।’
‘বাবু। এই বোবা মেয়েমানুষ কোথায় যাবে?’ করুণ গলায় প্রশ্ন করল কালীচরণ।
‘আমি বলব কী করে? যা করার অনেক করেছি, আর নয়। কেন? তার মা এসেছিল সুন্দরবন থেকে নিয়ে যেতে। আত্মীয়স্বজন নিশ্চয়ই রয়েছে। তা ছাড়া দলের লোকজনের তো সবাই মরে যায়নি। তাদের কাছে যাক!’ বনবিহারী খিঁচিয়ে উঠলেন।
‘কিন্তু—।’
‘কালীচরণ, তুমি কি চাও এই বয়সে পুলিশ আমাকে হাতকড়া পরিয়ে জেলে নিয়ে যাক? উঃ, কেন যে মা আর বাচ্চাটাকে হাসপাতাল থেকে বাড়িতে নিয়ে এসেছিলাম!’
কালীচরণ বলল, ‘বাবু, একটা কথা বলব?’
বনবিহারী কথা বললেন না, মুখও ফেরালেন না।
‘চলুন, আমরা অন্য কোথাও চলে যাই।’
‘অন্য কোথাও মানে?’
‘অনেকদিন আগে আপনি আপনার মাকে বলতেন হরিদ্বারের পাহাড়ে গিয়ে থাকতে চান। সেখানেই চলুন।’
‘খাবে কী?’
‘যা আছে তাতেই হবে। আপনি ডাক্তার, সেখানেও তো মানুষ অসুখে পড়ে।’
একবার জায়গা ছেড়েছি, আর নয়।’ বনবিহারী উঠে দাঁড়ালেন, ‘গেলে একাই যাব।’
কালীচরণের পরামর্শেই সম্ভবত, বনবিহারীর নাওয়াখাওয়ার সময় মামণিকে কাছাকাছি দেখা গেল না। বনবিহারী বিছানায় শরীর এলিয়ে দেওয়ার আগে কালীচরণকে বললেন, ‘তোমাকে চেম্বারে যেতে হবে। পাশের দোকানকে বলবে আজ আমি চেম্বারে যাব না। শরীর ভালো নেই।’
‘বলার দরকার নেই। লোকে দরজা বন্ধ দেখলেই বুঝে যাবে।’ কালীচরণ বলল।
বিরক্ত হলেন বনবিহারী, ‘লোকে কী বুঝবে তা জানি না, আমার কর্তব্য তাদের বুঝিয়ে দেওয়া। তোমার যদি যেতে আপত্তি হয় তাহলে আমি নিজেই যাচ্ছি।’
‘না—না—না। আমি এখনই যাচ্ছি।’
কালীচরণ বেরিয়ে গেলে দরজা বন্ধ করে ঘুরে দাঁড়িয়েই অবাক হলেন বনবিহারী। মামণি এসে কখন দাঁড়িয়ে আছে তাঁর পেছনে, বুঝতে পারেননি। গম্ভীর মুখে নিজের ঘরে চলে যাচ্ছিলেন, মামণি দৌড়ে এসে পথ আটকালো। তার দুটো হাত দুপাশে বাড়ানো।
বনবিহারী বললেন, ‘সরে যাও।’
মামণি নিঃশব্দে মাথা নেড়ে না বলল।
‘শোনো, তোমার এই বাড়িতে থাকা চলবে না। তোমার ছেলে স্কুল-হোস্টেল থেকে পালিয়ে গিয়েছে। তাকে পুলিশ উগ্রপন্থীদের সঙ্গে মেলামেশার জন্যে ধরেছিল। পুলিশের নজর এখন এই বাড়ির ওপর পড়েছে। এখানে থাকলে তোমাকে যেমন ধরবেই আমাকেও ছাড়বে না। বুঝতে পেরেছ?’
মাথা নেড়ে না বলল মামণি। কিন্তু হাত নামিয়ে নিল। মেয়েটার মুখের দিকে তাকাতে চাইলেন না বনবিহারী। পাশ কাটিয়ে ভেতরে ঢুকে পড়লেন। কিন্তু তাঁর পিছু পিছু ঘরে এল মামণি।
বনবিহারী জিজ্ঞাসা করলেন, ‘তুমি কীরকমের মা? ছেলে এই বয়সে পুলিশের নজরে পড়েছে। ওর ভবিষ্যৎ অন্ধকার হতে চলেছে। মা হয়েও তুমি চুপ করে থাকবে?’
মামণি একটু ভাবল। তারপর এগিয়ে গিয়ে টেবিল থেকে কাগজ কলম নিয়ে কিছু লিখে বনবিহারীর সামনে ধরল, ‘আমি মা হতে চাইনি। তাকে সুন্দরবনের পরে চোখেও দেখিনি। তার সম্পর্কে আমার মনে টান আসবে কী করে?’
কথাগুলো মানতে বাধ্য হলেন বনবিহারী। তাই কথা ঘোরালেন, ‘ভেবে দ্যাখো, তোমার কোথাও যাওয়ার জায়গা আছে কিনা। তাহলে সেখানে কয়েকমাসের জন্যে চলে যাও।
মাথা নাড়ল মামণি, বোঝাল, কোনও জায়গা নেই।
বনবিহারী বিরক্ত হলেন, ‘নেই বলছ! হঠাৎ দেখব একজন মহিলাকে নিয়ে কোনও ছেলে এসে হাজির হয়েছে আর তুমি তাদের সঙ্গে উধাও হয়ে যাবে।’
দ্রুত মাথা দুপাশে নাড়তে লাগল মামণি।
‘এখন যাও, আমি বিশ্রাম করব।’ বনবিহারী তিক্ত গলায় বললেন।
বিকেলে কালীচরণ এসে বনবিহারীর ঘুম ভাঙাল। মড়ার মতো ঘুমাচ্ছিলেন তিনি। চোখ মেলতে কালীচরণ বলল, ‘দারোগাবাবু এসেছেন।’
‘কী বলছেন?’
‘আপনাকে ডাকছেন।’
অগত্যা উঠতে হল। মনে মনে শঙ্কিত হলেন বনবিহারী, কিন্তু কিছু করার নেই।
হাসিমুখে ঘরে ঢুকে দারোগাবাবু বললেন, ‘ঘুমাচ্ছিলেন বুঝি! তা টায়ার্ড হওয়াই স্বাভাবিক। ছেলেটার জন্যে কম হ্যাপা পোয়াতে হচ্ছে না তো!’
‘বলুন, কী ব্যাপার?’ বনবিহারী জিজ্ঞাসা করলেন।
‘রুটিন চেক আপ। এসপি সাহেবের হুকুম হয়েছে আপনার বাড়িটা ঘুরে দেখতে। আমি বলেছিলাম, আপনি আমাদের সঙ্গে খুব সহযোগিতা করেন, আজও আপনার লোকের জন্যে দুজনকে পেয়েছি। কিন্তু তাঁর বক্তব্য হল অপত্যস্নেহ মানুষকে অন্ধ করে দেয়। সন্তান এই বাড়িতে লুকিয়ে আছে কিনা দেখতে বলেছেন। সঙ্গে সার্চ ওয়ারেন্ট আছে।’ খুব নরম গলায় বললেন দারোগাবাবু।
‘তার দরকার হবে না, দেখুন।’
দারোগাবাবুর সঙ্গে দুজন সেপাই ছিল। তাঁর ইঙ্গিতে তারা ভেতরে ঢুকে গেল। তাতে একটু স্বস্তি পেলেন বনবিহারী। মামণিকে দেখে ওরা নিশ্চয়ই সন্দেহ করবে না, ওরা একটি অল্পবয়সি ছেলেকেই খুঁজবে।
চেয়ারে বসে দারোগাবাবু বললেন, ‘তাজ্জব কাণ্ড ডাক্তারবাবু! এইটুকু ছেলে এর মধ্যে উগ্রপন্থীদের সঙ্গে মেলামেশা করছিল? ধরে নিলাম সেটা অল্প বয়সের কৌতূহল, তাকে প্রিন্সিপাল বুঝিয়েছে, আপনি বুঝিয়েছেন, আমরাও বুঝিয়েছি, কিন্তু সেসব না বুঝে সে থানা থেকে পালিয়ে গেল? কত বড় সাহস! এ ছেলে তো পরে নির্মম উগ্রপন্থী হয়ে মানুষের পর মানুষ মারবে।’
‘আমিও খুব অবাক হয়েছি।’
‘আমাদের ধারণা সে ইতিমধ্যে আপনার এখানে যদি না এসে থাকে তাহলে পরে আসবেই। কোথায় যাবে সে? দেখুন ডাক্তারবাবু, এখনও সময় আছে। এখনও আপনার ছায়া থেকে দূরে সরে যায়নি। এখন সে পুলিশের কাছে ধরা দিলে শর্তসাপেক্ষে ছেড়ে দিতে পারি। আরে, ও তো থানা থেকে পালিয়ে যাওয়া ছাড়া অন্য কোনও ক্রাইম করেনি।’ দারোগাবাবু রুমালে মুখ মুছলেন।
এই সময় সেপাইরা ফিরে এল। একজন বলল, ‘নাঃ, পেলাম না। নেই।’
‘নেই?’ উঠে দাঁড়ালেন দারোগাবাবু, ‘ভালো করে দেখেছ তো?’
‘হ্যাঁ স্যার।’
‘বাঃ। তাহলে এসপি সাহেবকে বলব আমার ধারণাই ঠিক।’ দরজার দিকে এগিয়ে যেতে গিয়েও ঘুরে দাঁড়ালেন দারোগাবাবু, ‘আচ্ছা, সুজয় মাস্টারকে তো আপনি কিছুদিন এবাড়িতে রেখেছিলেন, তাই তো?’
‘হ্যাঁ। উনি অসুস্থ ছিলেন। থাকার জায়গা ছিল না।’
‘তারপর সদানন্দবাবুর বাড়িতে ঘর ভাড়া নেয়।’
‘হ্যাঁ।’
‘সেখানে থাকতে পারে না। সদানন্দবাবুর স্ত্রী পছন্দ করেননি। ওর কাছে আর এক মাস্টারনি আসা-যাওয়া করত।’
‘সেইরকম শুনেছি।’
‘লক্ষ করুন। তারপর সুজয় মাস্টার বাড়ি ভাড়া নিল বলাইচাঁদবাবুর বাড়িতে। তিনি তো শয্যাশায়ী, নড়াচড়া করতে পারেন না। এখন আর চিকিৎসাও হয় না। তাঁর স্ত্রী পার্লার চালান। সে সম্পর্কে কোনও কমপ্লেন না থাকলেও মহিলা যে সুবিধের নন তা অনেকেরই জানা। সেই মহিলার কাছে ঘরভাড়া চাইলেন সুজয় মাস্টার এবং পেলেন। তা তাঁর মহিলাপ্রীতি নিয়ে আমার কোনও বক্তব্য নেই যতক্ষণ না কেউ কমপ্লেন করছেন। কিন্তু সুজয় মাস্টারের কাছে কি সন্তান যেতে পারে? ওদের মধ্যে তো বেশ ভাব ছিল বলে খবর আছে।’ দারোগাবাবু তাকালেন।
‘সন্তান এখন কী করছে, কী করবে তা আমার ধারণার বাইরে।’
‘আমার মনে হয় আপনার কিছুদিন বাইরে ঘুরে আসা উচিত।’
‘কেন?’
‘এসব ঝামেলা থেকে মুক্তি পাবেন। সন্তান যদি এসে দেখে বাড়ি বন্ধ তাহলে ফিরে যাবে। আপনাকেও অস্বস্তিতে পড়তে হবে না, চলি।’
দারোগাবাবুর গাড়ি চলে গেলে কালীচরণ বেরিয়ে এল, ‘বাবু, উনি শেষকথাটা ঠিকই বললেন।’
‘মানে?’
‘চলুন, আমরা সবাই কোথাও বেড়িয়ে আসি।’
‘আমরা মানে—!’
‘আপনি, আমি, মামণিকেও নিয়ে যেতে হবে। রেখে যাওয়া চলবে না।’
‘অসম্ভব। ওকে নিয়ে কোথাও যাব না।’ বনবিহারী মাথা নাড়লেন।
‘খালি বাড়িতে ও একা থাকলে কী হবে, ভাবুন? আর আমি যদি এখানে থাকি তাহলে সন্তান এলে ফিরিয়ে দিতে পারব?’
‘ওকে সঙ্গে নিয়ে গেলে পুলিশ আমার বিরুদ্ধে বেশি যুক্তি পাবে।’
‘জানতেই পারবে না। এই যে সেপাই দুটো যখন ভেতরে গিয়েছিল তখন মামণি ঘোমটা মাথায় দিয়ে বাসন মাজছিল। জিজ্ঞাসা করল, ‘ঝি?’ আমি মাথা নেড়ে হ্যাঁ বললাম। ওদের কোনও সন্দেহ হল না। নিয়ে চলুন, ঝি-এর মতো থাকবে।’ কালীচরণ পরামর্শ দিল।

পাথরটা একটু উঁচু। উঠতে কষ্ট হয় কিন্তু ওপরে উঠে এলে মনে হয় পৃথিবীটা আমার। পাথরের ওপরটা মসৃণ, দুটো মানুষ পাশাপাশি শুয়ে থাকতে পারে। আর একবার চিত হয়ে শুয়ে পড়লে আকাশটা নেমে আসে অনেক নীচে। তার নীলে ডানা মেলা চিলগুলোর পেট পরিষ্কার দেখা যায়। পাখিগুলোর কোনও ব্যস্ততা নেই। অলসভঙ্গিতে সাঁতার কেটে যাচ্ছে অথৈ নীলে। একটু পাশ ফিরলেই টিমলিং পাহাড়টাকে স্পষ্ট দেখা যাবে। সন্তান পাশ ফিরল। ঘন জঙ্গলে মোড়া পাহাড়ের শরীর। মাথাটা খাপছাড়া ভাবে শূন্যে উঠে গেছে। ওই পাহাড় নিয়ে কত গল্প ছড়িয়ে আছে। কালীচরণ বিশ্বাস করে গল্পগুলো।
নতুন স্কুলে গিয়ে তার রেজাল্ট ভালো হয়েছে। ফাস্ট টার্মের রেজাল্ট দেখে বনবিহারী পর্যন্ত বলেছেন, ‘গুড। কিন্তু পরের বার বেটার করতে হবে।’
সে হেসে বলেছিল, ‘তার পরের বার বেস্ট?’
‘সেটাই তো লক্ষ্য হওয়া উচিত।’
‘আমার একটা কথা খুব মনে হয়!’
‘বলে ফ্যালো।’
‘একই ইতিহাস, ভূগোল বই থেকে মুখস্থ করে আমরা সবাই পরীক্ষার খাতায় লিখছি। যার ভালো মনে থাকছে সে বেশি নম্বর পাচ্ছে, যার সেরকম থাকছে না সে কম পাচ্ছে। তাহলে পরীক্ষাটা হল স্মরণশক্তির ক্ষমতার, ওই বিষয়ের নয়!’
ছেলেটির দিকে অবাক চোখে তাকিয়ে ছিলেন বনবিহারী। ওর বয়সে এমন চিন্তা করার ক্ষমতা তাঁর ছিল না। তবু উত্তর দিতে হয় বলেই বলেছিলেন, ‘এটাই যখন সিস্টেম তখন তোমাদের মেনে চলতে হবে। নিয়মটা তো একদিনে চালু হয়নি। তোমার আগেও বছরের পর বছর ধরে ছাত্রছাত্রীরা এই পদ্ধতিতেই পড়াশুনা করেছে।’
টিমলিং পাহাড়ের দিকে তাকিয়ে থাকতে থাকতে একটু ঘুম ঘুম ভাব চলে আসছিল। ঝিরঝিরে বাতাস বইছে। হঠাৎ চিৎকার কানে এল, ‘খোকন! খোকন!’
ধড়মড়িয়ে উঠে বসল সে। কালীচরণ খুঁজতে এসেছে। কোনও দরকার নেই তবু একটু চোখের আড়াল হলেই এই টিলার কাছে চলে এসে হাঁকাহাঁকি করবেই। সে পাথরের ওপর উঠে দাঁড়িয়ে চিৎকার করল, ‘কী হয়েছে?’
‘আরে ব্বাপ! তুমি এই অত উঁচুতে উঠে গিয়েছ? বাবু জানলে খুব রেগে যাবে। নীচে নেমে এসো।’ কালীচরণ ভয়ার্ত গলায় বলল।
‘নামতে পারছি না!’
‘নামতে পারছি না মানে? উঠলে কী করে?’
‘ওঠার সময় বুঝতে পারিনি। তুমি এসে নামিয়ে নিয়ে যাও।’
‘সর্বনাশ! এখন কী হবে? লম্বা মই ছাড়া নামানো যাবে না যে।’
‘বেশ তো। একটা লম্বা মই নিয়ে এসো।’
‘ঠিক আছে, ঠিক আছে। আমি যতক্ষণ না ফিরছি ততক্ষণ তুমি ওখানেই বসে থাকো। নামার চেষ্টা কোরো না।’ বলেই কালীচরণ দৌড়ে চোখের আড়ালে চলে গেল। খুব মজা পেল সে। তারপর পাথরের খাঁজে খাঁজে পা রেখে নীচে নেমে এল স্বচ্ছন্দে। কালীচরণ তাকে খুব ভালোবাসে। খোকন নামটা ওরই দেওয়া। বনবিহারী ভুলেও তাকে খোকন বলে ডাকেন না। প্রয়োজন হলে গলা তুলে বলেন, সন্তান!
এখানকার স্কুলে পড়ার সময় তার নাম নিয়ে তেমন সমস্যা হয়নি। সহপাঠীরা ডাকত সনু বলে, শিক্ষকরাও কেউ সন্তু কেউ বা সনু। কিন্তু বোর্ডিং স্কুলে গিয়ে প্রথম দিনেই ক্লাসটিচার প্রশ্ন করলেন, ‘তোমার নাম সন্তান?’
সে উঠে দাঁড়িয়ে মাথা নেড়েছিল, ‘হ্যাঁ।’
‘কে রেখেছেন নামটা?’
‘আমার দাদু।’
‘আশ্চর্য! তিনি আর কোনও নাম খুঁজে পেলেন না!’ তারপর অন্য ছেলেদের দিকে তাকিয়ে জিজ্ঞাসা করেছিলেন, ‘তোমরা কেউ কখনও কারও ভালো নাম মা অথবা বাবা, শুনেছ?’
সঙ্গে সঙ্গে হাসির ফোয়ারা ছড়িয়ে গেল ক্লাসঘরে।
ক্লাসটিচার বললেন, ‘ভাই বা বোন কারও ডাকনাম হতে পারে, আদর করে কেউ কেউ ডাকতেই পারে কিন্তু তোমরা ভাবো, কেউ যদি কোনও পাবলিক ফাংশনে মাইকের সামনে দাঁড়িয়ে বলে আমার নাম জ্যেঠা চক্রবর্তী তখন কী প্রতিক্রিয়া হবে?’
আবার হাসি, টেবিলে তবলার আওয়াজ কিছুক্ষণ ধরে চলল।
ক্লাসটিচার বললেন, ‘বসো।’
‘আমি একটা কথা জিজ্ঞাসা করতে পারি?’
‘নিশ্চয়ই।’
‘বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের ‘আনন্দমঠ’ বইতে যে দেশপ্রেমিক দলের কথা তিনি বলেছেন তার নাম ‘সন্তানদল’। নামটা তো বঙ্কিমচন্দ্র রেখেছিলেন। তাঁকে তো ‘সাহিত্যসম্রাট’ বলা হয়ে থাকে।’ সে মানুষটার দিকে তাকিয়ে কথাগুলো বলল।
ক্লাসটিচারের মুখ দেখে বোঝা যাচ্ছিল তিনি এরকম কথা আশা করেননি। তাঁর মুখে নীরবে অনেকরকম ভাব ফুটে উঠছিল। ক্লাসের ছেলেরা স্তব্ধ হয়ে বসে আছে। শেষ পর্যন্ত ক্লাসটিচার মুখ খুললেন, ‘তুমি আনন্দমঠ পড়েছ?
মাথা নেড়েছিল সন্তান, ‘হ্যাঁ। দাদু পড়তে বলেছিলেন।’
ক্লাসটিচার আর কিছু বলেননি। কিন্তু পরের ক্লাসগুলোয় যেসব টিচার এসেছেন তাঁরা প্রথমেই জানতে চেয়েছিলেন, ‘তোমাদের মধ্যে সন্তান কার নাম?’
সে উঠে দাঁড়িয়েছিল। ভালো করে দেখে নিয়ে টিচার বলেছিলেন, ‘বসো।’
দূর থেকেই দেখতে পেল সে। কালীচরণ এবং আর একজন লোক একটা লম্বা কাঠের মই বয়ে নিয়ে দ্রুত আসার চেষ্টা করছে। একবার ভাবল সে, আড়ালে চলে যাবে। টিলাতে তাকে না পেয়ে খুব ঘাবড়ে যাবে কালীচরণ। কিন্তু ভাবনাটা কাজ করার আগেই কালীচরণ তাকে দেখতে পেয়ে গেল। মইটাকে রাস্তার ওপর রেখে প্রায় দৌড়ে এল কাছে, ‘তুমি একা একা নেমে এসেছ?’
‘দেখতেই তো পাচ্ছ!’ সে হাসল।
‘কী ডাকাত ছেলে রে বাবা! যদি পড়ে গিয়ে মাথা ভাঙত?’
‘তাহলে দাদুর কাছে নিয়ে যেতে।’
‘আমি, আমি এই কথাটা তাঁকে বলব। একা মই নিয়ে আসতে পারব না বলে ওই লোকটাকে পাঁচ টাকা দিয়ে ভাড়া করেছি। কে দেবে টাকা?’
‘যে ভাড়া করেছে সে দেবে। আমি কি বলেছিলাম লোক ভাড়া করতে?’
কালীচরণ আর দাঁড়াল না। গম্ভীর মুখে মই নিয়ে লোকটার সঙ্গে ফিরে গেল।
বাঁ-দিকের জঙ্গুলে পথটা ধরে খানিকটা হাঁটলেই পিচের রাস্তা পাওয়া যায়। নীচ থেকে ওই রাস্তা ধরেই বাস বা টাক যাতায়াত করে। সে পিচের রাস্তার পাশে এসে দাঁড়াল। মাঝে মাঝেই হুসহাস শব্দে গাড়ি বেরিয়ে যাচ্ছে।
‘অ্যাই সনু!’
চিৎকারটা কানে আসতেই মুখ ফিরিয়ে সাইকেল দুটোকে দেখতে পেল সে। বছরদুয়েক আগে ওরা তার সহপাঠী ছিল। সে বোর্ডিং স্কুলে চলে গেলেও ওরা এখানকার স্কুলেই পড়ছে। দুটো সাইকেলে চারজন ওর সামনে এসে থামল।
মৃণাল বলল, ‘তোর ব্যাপার কী বল তো? নামি স্কুলে পড়ছিস বলে আমাদের ত্যাগ করেছিস?’
‘ভ্যাট। বাজে কথা বলিস না।’
‘বাজে কথা? তুই যে এসেছিস তা আমরা জানিই না। চৌমাথার দিকে একবারও গিয়েছিস? তুই তো আগে এরকম ছিলি না।’ নিতাই বলল।
‘ঠিক আছে, মানছি অন্যায় হয়ে গিয়েছে। কিন্তু তোরা কোথায় যাচ্ছিস?’
ভোম্বল বলল, ‘সিগারেট খেতে।’
‘অ্যাঁ?’ অবাক হয়ে গেল সে।
‘চমকাবার কিছু নেই। আমরা রোজ একটা সিগারেট চারজনে খাই।’
‘ধূমপান স্বাস্থ্যের পক্ষে ক্ষতিকর।’
‘তাহলে বিক্রি হয় কেন?’ মৃণাল জিজ্ঞাসা করল।
‘যে কোম্পানিগুলো সিগারেট তৈরি করে তাদের অনুমতি দেওয়া হয়েছে কেন?’ চঞ্চল বলল, ‘কোটি কোটি টাকা সরকার তাদের কাছ থেকে ট্যাক্স নেয় কেন?’
নিতাই বলল, ‘প্যাকেটে লেখা হচ্ছে টোবাকো কজেস ক্যানসার। সিগারেটের দোকানগুলো বন্ধ করে দিলে পাবলিক আর সিগারেট কিনে খেতে পারবে না, ক্যানসারও হবে না। ওসব জ্ঞান দিস না।’
‘এদিকে কেন এলি?’ সে জিজ্ঞাসা করল।
‘চেনা পাবলিক এদিকে আসবে না। জঙ্গল-টঙ্গল আছে। আড়াল পাওয়া যাবে। তুই শেয়ার করবি?’ নিতাই জিজ্ঞাসা করল।
‘নো।’
‘গুড বয়।’
সাইকেল দুটো পিচের রাস্তা ছেড়ে জঙ্গলের পথে ঢুকে গেল।
তার মনে হল ওদের কথায় যুক্তি আছে। সিগারেট খাওয়া যদি এত ভয়ংকর হয় তাহলে সরকার দোকানদারদের বিক্রি করা আটকাচ্ছে না কেন? এটা তো খুব অন্যায় কথা।
এই সময় বাসটা নীচের পথ ধরে ওপরে উঠে এল। বেশ ভিড় বাসে। কনডাক্টার চেঁচাচ্ছে জায়গায় নাম ধরে। বাস চলে গেলে সে দেখতে পেল
কয়েকজন দেহাতি মানুষের সঙ্গে এক মধ্যবয়সি মানুষ দাঁড়িয়ে আছেন। মানুষটির পরনে পাজামা এবং হ্যান্ডলুমের পাঞ্জাবি, দুটোই বেশ ময়লাটে। এক হাতে ব্যাগ অন্যহাতে সতরঞ্চিতে জড়ানো বেডিং গোছের কিছু। মানুষটি এপাশ-ওপাশে তাকাচ্ছিলেন। তারপর দেহাতি মানুষদের কিছু জিজ্ঞাসা করলে তাদের একজন হাত তুলে বাসটা যেদিকে চলে গেল সেদিকটা দেখিয়ে দিয়ে পেছনের জঙ্গলের রাস্তায় ঢুকে পড়ল।
সে দেখল মানুষটি রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে একা একাই হাসছেন। তার মনে হল মানুষটি যদি পাগল না হয় তাহলে নিশ্চয়ই বেশ মজার লোক হবে। সে আর একটু এগিয়ে যেতেই মানুষটির নজরে পড়ে গেল। সঙ্গে সঙ্গে হাত নেড়ে তিনি ডাকলেন।
কাছে এগিয়ে যেতেই মানুষটি জিজ্ঞাসা করলেন, ‘এই জায়গা তোমার সাম্রাজ্য?’
অর্থ বুঝতে না পেরে তার চোখ ছোট হল।
হেসে ফেললেন তিনি, ‘বোঝাতে পারিনি, এ আমারই অক্ষমতা। তুমি কি এখানেই থাকো? এই জঙ্গুলে এলাকায়?’
‘আর একটু ওপাশে। কেন?’
‘বাসের কনডাক্টার এমন গলায় চেঁচাল যে ঝটপট নেমে পড়েছি, ভাবলাম এসেই গিয়েছি। আসলে আমার নামা উচিত ছিল শহরের মাঝখানে।’
হেসে ফেলল সে। জিজ্ঞাসা করল, ‘ঘুমাচ্ছিলেন?’
‘একদম ঠিক। ঘুমের ঘোরে ওর চিৎকার শুনে দুদ্দাড় করে নেমে পড়েছি। আচ্ছা, শহর এখান থেকে খুব দূর কি?’
মাথা নাড়ল সে, ‘হেঁটে গেলে কুড়ি-পঁচিশ মিনিটে পৌঁছে যাবেন।’
‘বাব্বা। পরের বাসেই না হয় যাব।’
‘খুব দেরি করে বাস আসে। দুই-আড়াই ঘণ্টা পরপর।’
‘তাহলে তো সমস্যায় পড়লাম। তুমি কি এখানকার স্কুলে পড়ো?’
‘পড়তাম, এখন পড়ি না।’
‘সেকী! পড়াশুনা ছেড়ে দিয়েছ?’
হেসে ফেলল সে, ‘না। নীচের বড় স্কুলে ভরতি হয়েছি। বোর্ডিং স্কুল। এখন ছুটি বলে বাড়িতে এসেছি।’
‘তাই বলো। তোমার বাড়ি এদিকে?’
‘হ্যাঁ। চলুন, ওখান থেকে রিকশা পেয়ে যাবেন।’
‘গুড। চলো।’
হাঁটা শুরু করেই মানুষটি বলল, ‘জায়গাটা বেশ ভালো।’
‘গরমকাল আর শীতকালে এলে এ কথা বলতেন না।’
‘কেন?’
‘এত গরম আর এত ঠান্ডা যে কেউ ঘরের বাইরে যায় না।’ সে জিজ্ঞাসা করল, ‘আপনি এখানে কার কাছে এসেছেন?’
‘ঠিক কারও কাছে আসিনি। এখানকার স্কুলের হেডমাস্টারমশাই আর সেক্রেটারির সঙ্গে প্রথমে দেখা করব। অনেক অপেক্ষা করার পরে শেষ পর্যন্ত আমি যে চাকরিটা পেয়েছি তা করতে হবে এখানকার স্কুলে।’
‘ও, আপনি টিচার?’ সে ভালো করে তাকাল। নিশ্চয়ই অনেক দূর থেকে আসছেন তাই পোশাক ময়লা হয়ে গেছে। তার মনে পড়ল এখানকার স্কুলের সেক্রেটারি নোংরা বা ময়লা পোশাক একদম পছন্দ করেন না। মাঝে মাঝেই স্কুলের প্রেয়ারে গিয়ে হাজির হয়ে দেখেন, ছেলেমেয়েরা তো বটেই টিচাররা পরিষ্কার জামাকাপড় পরে এসেছেন কিনা। মানুষটাকে কথাটা বলা দরকার।
‘তোমার নাম জানা হয়নি। আমার নাম সুজয় সেনগুপ্ত।’
নিজের নাম বলল সে। শুনেই দাঁড়িয়ে গেল মানুষটা, ‘এই নাম কে রেখেছে?’
‘আমার দাদু।’
‘আচ্ছা! তিনি জীবিত আছেন?’
‘হ্যাঁ। এখনও ডাক্তারি করেন।’
‘ভদ্রলোকের সঙ্গে আলাপ করার ইচ্ছে হচ্ছে।’
‘আপনি চৌমাথায় গিয়ে যাকে বলবেন সেই ডাক্তার বনবিহারীর চেম্বার দেখিয়ে দেবে।’ বলেই সে হাত বাড়াল, ‘আপনার ব্যাগটা আমাকে দেবেন?’
‘কোন দুঃখে?’
‘মানে?’
‘তোমাকে আমি চিনি না জানি না। অচেনা জায়গা। ব্যাগটা নিয়ে যদি তুমি সটকে পড়ো তাহলে তো আমি বিপদে পড়ব।’
‘আমি সেরকম ছেলে নই।’
‘তা হবে। কিন্তু এই দুটো বোঝা বইতে আমার কষ্ট হচ্ছে না।’
এই সময় পেছনে সাইকেলের ঘণ্টা বাজল। সে দেখল ওরা ফিরে আসছে। পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় ভোম্বল বলে গেল, ‘গুডি বয়।’
ওরা চলে গেলে সুজয় জিজ্ঞাসা করল, ‘তোমার বন্ধু?’
‘আমরা একসঙ্গে পড়তাম।’
‘মনে হচ্ছে ওরা ঠাট্টা করে তোমায় গুডি বয় বলল।’
‘হুঁ। ওরা সিগারেট খেতে গিয়েছিল। আমি রাজি হইনি, তাই।’
‘তাহলে তুমি ওই জঙ্গলে একা একা কী করছিলে?’
‘একা পাথরের ওপর শুয়ে আকাশ দেখতে আমার খুব ভালো লাগে।’
‘ভয় পাও না?’
‘কীসের ভয়! ভয় করলেই ভয়, নইলে কিছুই নয়।’
‘শুধু আকাশ দ্যাখো?’
‘না। ওই টিমলিং পাহাড়টাকেও দেখি।’
‘ওই পাহাড়ের নাম টিমলিং?’
‘খোকন!’ চিৎকারটা ভেসে এল। সে দেখল বাড়ির সামনে কোমরে হাত রেখে কালীচরণ দাঁড়িয়ে আছে।
সে জানতে চাইল, ‘কী বলছ?’
‘এবার দয়া করে বাড়িতে চলে এসো।’
‘তোমার ডাকনাম খোকন?’ সুজয় জিজ্ঞাসা করল।
‘শুধু কালীচরণদা ওই নামে ডাকে। একটা কথা বলব?’
সুজয় তাকাল। সে বলল, ‘আপনি আমাদের বাড়িতে গিয়ে পোশাক পালটে নিন।’
নিজের পাজামা-পাঞ্জাবিটির দিকে তাকাল সুজয়। একটু বিব্রত হয়ে বলল, ‘খুব ময়লা হয়ে গেছে, তাই তো?’
‘হ্যাঁ।’
‘কিছু হবে না। ওদের সঙ্গে দেখা করে থাকার জায়গা পেয়ে গেলে স্নান করার সময় বদলে নেব। আমার তো আর একজোড়া পাঞ্জাবি-পাজামা আছে। এ দুটো কেচে শুকোতে না দিলে সমস্যা হয়ে যাবে।’ সুজয় হাসল।
‘স্কুলের সেক্রেটারি ময়লা জামা একদম পছন্দ করেন না। খুব রেগে যান।’
‘বলছ?’
‘হ্যাঁ। আসুন।’
কালীচরণ অবাক হয়ে দেখল ছেলেটা একজন অচেনা মানুষকে সঙ্গে নিয়ে আসছে। পাজামা-পাঞ্জাবির হাল দেখে তার মনে হল লোকটা এক ধরনের ভবঘুরে। অবশ্য ভবঘুরেদের সঙ্গে ব্যাগ-বেডিং থাকে না।
সামনে এসে সে বলল, ‘ইনি এখানকার স্কুলে মাস্টারমশাইয়ের চাকরি পেয়ে এসেছেন। দূর থেকে আসতে হয়েছে বলে জামাকাপড় ময়লা হয়ে গেছে। ওগুলো ছেড়ে ভালো জামাকাপড় পরে না নিলে সেক্রেটারি হয়তো চাকরি করতে দেবেনই না। আসুন আপনি!’
‘ইনি?’ সুজয় কালীচরণের দিকে তাকাল। কালীচরণ তখন গভীর সংশয়ে।
কালীচরণদাদা এ-বাড়ির সব। দাদুও ওঁকে কিছু বলেন না।’
‘ঠিক আছে, ঠিক আছে। বাইরের ঘরে গিয়ে যা করবার করে নিন।’ বেশ বিরক্ত হয়ে কথাগুলো বলল কালীচরণ।
সুজয় মাথা নেড়ে বাইরের ঘরে ঢুকে গেলে সে চাপা গলায় বলল, ‘তুমি ওভাবে বললে কেন?’
‘কেন বলব না? চিনি না জানি না একটা উটকো লোককে রাস্তা থেকে ধরে নিয়ে এলে। কতরকম বদমতলব থাকতে পারে লোকটার।’ কালীচরণ বলল।
‘তোমার মন ভালো না বলে সবাইকে খারাপ ভাবো।’
‘অ। এখন যদি আমি ওকে চা-বিস্কুট দিই তাহলে খুশি হবে?’
‘নিশ্চয়ই। অতিথিদের তো তাই দেওয়া উচিত।’
‘বেশ দিচ্ছি।’
আধঘণ্টা বাদে সুজয় যখন পরিপাটি হয়ে বের হল তখন তার চেহারা বদলে গিয়েছে। ইতিমধ্যে তার ময়লা পাজামা-পাঞ্জাবি কেচে নিয়েছে। কালীচরণ শুধু চা-বিস্কুট দেয়নি, ভেজা পোশাক নেওয়ার জন্যে একটা প্ল্যাস্টিকের ব্যাগও দিয়েছে। শেষ পর্যন্ত রাস্তা থেকে রিকশা ডেকে আনল নিজে থেকেই। রিকশায় বসে সুজয় বলল, ‘সন্তান, খুব তাড়াতাড়ি দেখা হবে।’
রিকশা চলে গেলে সে কালীচরণের সামনে গিয়ে দাঁড়াল, ‘তুমি আর খোকন বলবে না।’
কালীচরণ অবাক, ‘কেন?’
‘লক্ষ লক্ষ ছেলের নাম খোকন, কিন্তু সন্তান শুধু আমারই নাম। তাই।’ বলে ভেতরে চলে গেল সে।

সুজয় বাড়িতে না ঢুকে সোজা খুঁটিমারির জঙ্গলের ধারে চলে এল। জায়গাটা খুব নির্জন। বিকেল হতে না হতেই চরাচরে ছায়া ঘনায়। সামনের জঙ্গলটায় তখন কালো ছোপ। গঞ্জ থেকে আসা পিচের রাস্তাটা সোজা ওই জঙ্গলের বুক চিরে চলে গেছে। চারধারে একটা থমথমে ভাব। জঙ্গলের মুখেই একটা কাঠের সাঁকো। তার তলা দিয়ে ঝরনার জল তিরতিরিয়ে বয়ে যাচ্ছে। তার গায়েও গাছের ছায়া।
সুজয় সাঁকোর রেলিং-এ ঠেস দিয়ে দাঁড়াল।
সন্তানের কথা ভাবছিল সে। এতবড় বোকামি কী করে করল ছেলেটা? কী দরকার ছিল পুলিশের হেপাজত থেকে পালানোর? ওখানে সে কাদের সঙ্গে মিশত তার জানা নেই। সত্যি কথা বলতে, এই স্কুলে আসার পর তার সঙ্গে কারোরই যোগাযোগ হয়নি। দলের সক্রিয় সদস্য সে কোনওকালেই ছিল না। কিন্তু যারা অবস্থার পরিবর্তন চায় তাদের সঙ্গে যোগাযোগ ছিল। পুলিশ যদি জানতে পারে সন্তান পালিয়ে এসে তার সঙ্গে যোগাযোগ করেছিল তাহলে ধরে নেবে সে উগ্রপন্থীদের সক্রিয় সদস্য। শহরে যাদের সে কাছ থেকে জানত তারা কেউই পুলিশের ভয়ে পালিয়ে বেড়াত না। কিন্তু সুজয় বুঝত অ্যাকশনে যারা আছে তাদের সঙ্গে ওদের যোগাযোগ আছে। সে ঝরনার জলের দিকে তাকিয়ে সিদ্ধান্ত নিল। সে যদি এখান থেকে চুপচাপ চলে যায় তাহলে তাকে উগ্রপন্থীদের একজন বলে ভেবে নিতে অসুবিধে হবে না পুলিশের। না গেলে তাকে জেরা করতে পারবে না। তা ছাড়া এই চাকরিটা তার দরকার।
সে সোজা হল। জঙ্গলের দিকে তাকাতেই দেখতে পেল একটা সাইকেল দ্রুত এগিয়ে আসছে। সম্ভবত সন্ধে হয়ে আসছে বলে তাড়াতাড়ি জঙ্গল পেরোতে চাইছে লোকটা। সাঁকোর কাছে এসে ধীরে ধীরে সাইকেল থামিয়ে রেলিং-এ এক পা রেখে দাঁড়াল মধ্যবয়সি একজন। বলল, ‘চেনা লাগছে না। কে আপনি?’
একটু বিরক্ত হল সুজয়, ‘আপনি কি এখানকার সবাইকে চেনেন?’
লোকটি হাসল, ‘ওই জঙ্গলের গাছগুলোকে যেমন জানি তেমনি গঞ্জের মানুষগুলোকেও। আগে দেখিনি বলেই জিজ্ঞাসা করছিলাম।’
‘আমি এখানে বেশিদিন আসিনি। স্কুলে চাকরি নিয়ে এসেছি।’
‘তাই বলুন ভাই। নামটা কী?’
‘সুজয়। আপনি?’
‘আমাকে সবাই হারুদা বলেই চেনে। এই যে জঙ্গল দেখছেন, এটা পার হয়ে গেলে একটা বড় নদী পাবেন। তার ওপাশে থাকি। মাস দুয়েক জ্বরে পড়েছিলাম। তাই এদিকে আসা হয়নি।’
‘আপনি কী করেন?’
‘কিস্যু না। শাকসবজির খেত আছে। কয়েকটা গরু দুধ দেয়। নদীতে মাছ ধরি। সেগুলো বিক্রি করে চাল-ডাল কিনি। চলে যায়। ক’দিন থেকে শুনছিলাম এই জঙ্গলে কিছু ছেলে লুকিয়ে আছে আর পুলিশ তাদের গুলি করে মারছে। শুনে বিশ্বাস হয়নি। যদি ছেলেগুলো কোনও অন্যায় করে থাকে তাহলে তাদের ধরে বিচার করে শাস্তি না দিয়ে মেরে ফেলছে কেন? আজ ভাবলাম, যাই জঙ্গলটা সাইকেলে চেপে ঘুরে দেখি যদি কোনও ছেলের দেখা পাই। দেখা পেলে জিজ্ঞাসা করব কী অন্যায় করেছে তারা?’ মাথা নাড়ল লোকটা, ‘আমি তো ভাই কারও দেখা পেলাম না।’
‘যারা আপনাকে খবরটা দিয়েছে তারা নিশ্চয়ই মিথ্যে বলেনি।’
‘না, নদীর এপারের লোক আমাকে খবরটা দেয়নি। একা থাকি বলে তারা আমাকে এড়িয়ে চলে। আমি জানতে পারলাম একটা ছোঁড়ার কাছ থেকে। জ্বর গায়ে আমার ওখানে গিয়ে হাজির হয়েছিল। বলল, সে কোনও অন্যায় করেনি তবু পুলিশ ভুল বুঝে ওকে খুঁজছে শাস্তি দেওয়ার জন্যে। একলা পেলে মেরেও ফেলতে পারে। মুখ দেখে মনে হল মিথ্যে বলছে না। আরে! আপনাকে যে কথাটা বলে ফেললাম। সে আমার হাতে-পায়ে ধরেছে যেন কাউকে তার কথা না জানাই। আপনি পুলিশের লোক না তো?’ লোকটা চোখ ছোট করল।
হেসে ফেলল সুজয়, ‘না। ছেলেটার নাম কী?
‘নাম বলেনি। জিজ্ঞাসাও করিনি। কম্বলমুড়ি দিয়ে শুয়েছিল। জ্বর কমছে।’
‘নাম জিজ্ঞাসা করেননি?’
‘আরে বাবা! জিজ্ঞাসা করলে সে যে নাম বলবে তাই তো বিশ্বাস করতে হবে। কী হবে জিজ্ঞাসা করে! সত্যি যে বলছে তা বুঝব কী করে?’ লোকটি বলল, ‘এই ছেলেটার কথা শুনেছেন নাকি?’
‘কোন ছেলে বুঝতে পারছি না।’
‘জঙ্গলে এসে পুলিশ যে ছেলেদের মারছে এটা সত্যি না মিথ্যে?’
‘সত্যি।’
‘ও! কেন মারছে?’
‘ছেলেগুলো উগ্রপন্থী।’
‘হতেই পারে। কেউ নরমপন্থী, কেউ মধ্যমপন্থী, কেউ উগ্রপন্থী। যার মত যেরকম। তাহলে মারার কী আছে।’
‘সরকার বলছেন ওরা দেশের শত্রু। সংবিধান মানে না। জাতীয় সম্পত্তির ক্ষতি করে। মানুষ মারে। ধরতে গেলে পুলিশকেই খুন করে। ফলে জীবিত অবস্থায় পুলিশ ওদের ধরতে পারে না।’
‘বাব্বা! এসব হয়েছে! আমি যখন খুব ছোট তখন ওরকম আন্দোলন হয়েছিল একবার। অবশ্য আমাদের এই তল্লাটে হয়নি। যাই, গঞ্জে যেতে হবে। কয়েকটা জিনিস আর ছোঁড়াটার জন্যে ওষুধ কিনব।’ লোকটি সোজা হল সাইকেলের ওপর।
‘একটা কথা বলছি—।’ সুজয় বলল।
‘বলুন ভাই!’
‘আপনি যে ছেলেটিকে আশ্রয় দিয়েছেন, ওর জন্যে ওষুধ কিনছেন তা গঞ্জের কাউকে না বলাই ভালো।’
‘আরে ভাই, ওর নামই জানি না তো কী বলব। চলি।’
লোকটা চলে গেল গঞ্জের দিকে। সুজয়ের মনে হল ওকে যতটা সরল বলে মনে হচ্ছিল ঠিক ততটা নয়। কিন্তু সন্তানকে সে বলেছিল থানায় ফিরে যেতে। না গিয়ে এই বিশাল জঙ্গল পেরিয়ে সে অসুস্থ হয়ে নদীর ওপারে পৌঁছে গেছে। ভাগ্যিস লোকটা ওখানে ছিল তাই তার আশ্রয় মিলেছে। কিন্তু সন্তানের ফেরার পথ বন্ধ হয়ে গেল। মনটা খারাপ হয়ে গেল সুজয়ের। সন্তানের যা বয়স তাতে এখনই এসব করা উচিত হয়নি। তার মনে হল ডাক্তার বনবিহারীকে খবরটা দিলে তিনি যদি গোপনে অসুস্থ সন্তানকে ফিরিয়ে আনতে পারেন তাহলে হয়তো একটা সুযোগ পাওয়া যেতে পারে। একটু মিথ্যে বলতে হতে পারে। ডাক্তার বনবিহারী পুলিশের কাছে গিয়ে বলবেন সন্তান তাঁর বাড়িতে এসে অসুস্থ হয়ে পড়েছে। পুলিশ হয়তো চট করে বিশ্বাস করবে না কিন্তু শেষ পর্যন্ত গিলতে বাধ্য হবে। খুব বেশি হলে তারা সন্তানকে জেরা করবে কিন্তু কোনও কেস ফাইল করতে পারবে না। হয়তো ওই স্কুলে তার আর জায়গা হবে না। না হোক, দেশে তো অনেক স্কুল রয়েছে।
হাঁটতে লাগল সুজয়। ডাক্তারবাবুর চেম্বার আগে পড়বে। সেখানেই যাচ্ছিল সে। হাঁটতে হাঁটতে তার খেয়াল হল। হারুবাবু যখন ফিরে যাবে তখন তো
জঙ্গলে রাত নেমে যাবে। ওইসময় সাইকেলে জঙ্গল পার হওয়াতে ঝুঁকি আছে। অথচ সেই ঝুঁকি খুব স্বাভাবিকভাবেই নিচ্ছে লোকটা। কীরকম অস্বস্তি হল।
ডাক্তার বনবিহারীর চেম্বার বন্ধ। কিন্তু খানিকটা এগিয়ে ওঁর বাড়ির কাছের রাস্তায় দেখা হয়ে গেল। হাতজোড় করে নমস্কার করল সুজয়। বনবিহারী দাঁড়ালেন, ‘আপনি?’
‘আপনার কাছেই যাচ্ছিলাম।’
‘আমি তো বাড়িতে পেশেন্ট দেখি না, চেম্বারে আসুন।’
‘আমি রোগ নিয়ে আসিনি ডাক্তারবাবু।’ সুজয় বলল।
‘তাহলে?’
জায়গাটা খুব নির্জন। তার ওপর সন্ধে নেমে আসছে। সুজয় যতটা সংক্ষেপে হারুবাবুর কাছ থেকে শোনা কাহিনি শোনাল।
শুনে স্তব্ধ হয়ে গেলেন বনবিহারী। শেষ পর্যন্ত বললেন, ‘আমি কী করতে পারি?’
‘সন্তান আপনার নাতি, ওকে বাঁচাবেন না?’
বনবিহারী ‘নাতি’ শব্দটা শুনে আরও বিব্রত হলেন। বললেন, ‘কেউ যদি আত্মহত্যা করতে চায় তাহলে তাকে চব্বিশ ঘণ্টা পাহারা দিয়ে রাখা যায় না।’
‘কিন্তু ও এখনও নাবালক। শুনলাম হারুবাবুর ওখানে কম্বলমুড়ি দিয়ে রয়েছে। গায়ে জ্বর। এখনই যদি ওকে তুলে নিয়ে এসে চিকিৎসা করেন, পুলিশকে জানান তাহলে ওর ভবিষ্যৎটা নষ্ট নাও হতে পারে।’ সুজয় বলল।
‘মাস্টার, ওর ভবিষ্যৎ নষ্ট তো আপনি করেছেন।’ বনবিহারী বললেন।
‘আমি?’ চমকে উঠল সুজয়।
‘ওর কানে বিদ্রোহের কবিতাগুলো আপনি কি শোনাননি?’
‘সুকান্তর কবিতা, গোর্কির মায়ের গল্প কোটি কোটি কিশোর শুনেছে। শোনার পর তাদের ভবিষ্যৎ কি নষ্ট হয়ে গেছে?’ সুজয় প্রতিবাদ করল।
‘ভেজা ঘাসে জ্বলন্ত দেশলাইকাঠি পড়লে আগুন জ্বলে না। শুকনো খড়ে পড়লেই দাউ দাউ শিখা তৈরি হয়। ওর শরীরের রক্ত তো তৈরি হয়েই ছিল।’
সুজয় বলল, ‘যা হোক, এখনও সময় আছে বলেই ছুটে এলাম।’
‘ঠিক আছে। আমি ভেবে দেখি।’ বনবিহারী বললেন, ‘অনেক ধন্যবাদ আপনাকে। আচ্ছা চলি।’ যেদিক থেকে তিনি এসেছিলেন সেদিকে ফিরে গেলেন বনবিহারী। সুজয়ের মনে হল তার আর কিছু করার নেই।
বাড়ি ফিরে কালীচরণকে ডাকলেন বনবিহারী, ‘মামণি কোথায়?’
‘রান্নাঘরে বসে আছে। হঠাৎ চলে এলেন যে? শরীর খারাপ?’
‘না কালীচরণ। তার চেয়েও বেশি। দরজাটা ভেজিয়ে দাও।’
কালীচরণ দরজা ভেজিয়ে দিয়ে এলে সুজয় মাস্টারের কাছ থেকে শোনা কথাগুলো তাকে বললেন বনবিহারী। মাটিতে উবু হয়ে বসে শুনছিল কালীচরণ। শোনার পর দু-হাতে মাথা চেপে ধরল, ‘সর্বনাশ।’
‘তুমি এখান থেকে কোনও তীর্থে বেড়িয়ে আসতে বলছ। গিয়ে তো শান্তি পাব না।
‘মাস্টারবাবু যা বলেছেন তাই করলে ছেলেটার ভালো হবে।’
‘কিছুই হবে না। আবার পালাবে। যে একবার খাঁচা ভেঙে পালায় সে আর কখনওই খাঁচায় থাকতে চাইবে না।’ বনবিহারী বললেন।
‘কিন্তু বেচারার জ্বর হয়েছে। হবেই তো। ওরকমভাবে থাকলে শরীর খারাপ হবেই।’ কালীচরণ নীচু গলায় বলতে লাগল।
‘দ্যাখো কালীচরণ, তুমি কয়েকদিনের বাচ্চাকে নিজের হাতে বড় করেছ বলে এখানে বসে বিড়বিড় করছ, আমার পক্ষে অ্যাডভেঞ্চার করে ওকে নিয়ে আসা সম্ভব নয়।’ বনবিহারী বললেন, ‘তোমার ইচ্ছে হলে তুমি চেষ্টা করো।’
মাথা থেকে হাত সরাল কালীচরণ। ‘জায়গাটা কোথায়?’
‘জঙ্গল পেরিয়ে নদীর ওপারে কে এক হারুবাবু থাকে তার ডেরায়। অনেকদিন আগে একটা লোক এসেছিল ওদিক থেকে, নাম মনে নেই, টাকা দিতে পারেনি, একটা লাউ দিয়ে গিয়েছিল। কে জানে সেই লোকটাই হয়তো। তার নিশ্চয়ই জোটে না, ছেলেটাকে আর কী দেবে? দ্যাখো, ভেবে দ্যাখো।’ বনবিহারী উঠলেন।
‘বাবু, সেই হারুবাবু কি গঞ্জে আছে?’
‘তাই তো বলল মাস্টার।’
‘আমি ছেলেটাকে নিয়ে আসি। যতই বয়স হোক এখনও হিম্মত মরে যায়নি। আপনি আর বের হবেন না। মেয়েটাকে একা রেখে যাওয়া ঠিক হবে না। আমি যত তাড়াতাড়ি পারি ফিরে আসব।’ কালীচরণ উঠে দাঁড়াল।
‘কোথায় যাচ্ছ তার তো কিছুই জানো না—।’ বনবিহারী দ্বিধায় ছিলেন।
‘আমি বুঝে গিয়েছি। জঙ্গলে থাকতে দুদিন নদীর ধারে গিয়েছিলাম। এখন নদীতে এক ফোঁটা জল নেই। ঠিক পৌঁছে যাব।’ কালীচরণ বলল।
‘কিন্তু তুমি ওকে এ-বাড়িতে নিয়ে আসছ জানতে পারলে পুলিশ তোমার সঙ্গে আমাকেও জেলে পুরবে।’
‘কেউ দেখতে পাবে না। আমি গঞ্জ দিয়ে আসবই না। এদিক দিয়ে যে শর্টকাট পথটা আছে সেটাই ধরব।’
মিনিট পাঁচেকের মধ্যে কালীচরণ বেরিয়ে গেল সাইকেল নিয়ে।
বাইরের ঘরের আলো নিভিয়ে শোওয়ার ঘরে চলে এলেন বনবিহারী। আজ সন্ধেতেও ঠিক ছিল কাল সবাইকে জানিয়ে পরশু তীর্থদর্শনে বেরিয়ে যাবেন। নীচের শহর থেকে টেনে উঠবেন। সব পরিকল্পনা ভেস্তে গেল।
বাড়িটা নিঝুম হয়ে আছে। রান্নাঘরে নিশ্চয়ই বসে আছে মামণি। আশ্চর্য মা! ছেলের সম্পর্কে কোনও আগ্রহ নেই। সে এই বাড়িতে নেই জেনেও কী নির্বিকার। মাঝে মাঝে মনে প্রশ্ন জাগে সত্যি কি ও সন্তানের মা?
হঠাৎ বনবিহারীর মনে হল প্রশ্নটা মামণিকে সরাসরি করবেন। ঘর থেকে বেরিয়ে আর একটা ঘর পার হতেই রান্নাঘরের আলো দেখতে পেলেন তিনি। প্রায় নিঃশব্দে দরজার দিকে এগোতেই কান্নার আওয়াজ কানে এল। বনবিহারী অবাক হয়ে দেখলেন ডান হাত হাঁটুর ওপর রেখে তাতে মুখ চেপে কেঁদে চলেছে মামণি। একটি সুস্থ, কথা বলতে পারা মহিলার কান্নার সঙ্গে ওর কান্নার কোনও পার্থক্য নেই। বনবিহারী নিঃশব্দে ঘরে ফিরে গেলেন।
বাড়ির সামনের রাস্তা দিয়ে না গিয়ে পেছনের পায়ে হাঁটা মেঠো পথ দিয়ে সাইকেল চালিয়ে নদীর ধারে চলে এল কালীচরণ। ওপারের জঙ্গলের গায়ে যা ঝরনা হয়ে ছিল তা নীচে নেমে ছোট নদীর চেহারা নিয়েছে। হাঁটুর নীচে জল। সাইকেল হাতে নিয়ে সেটা পার হয়ে জঙ্গলে ঢুকে পড়ল সে। আসার সময় একটা ছোট টর্চ নিয়ে এসেছিল। মাঝে-মাঝে তার আলোয় পথ দেখে নিচ্ছিল কালীচরণ, একসময় সেই পথটাও শেষ হয়ে গেল।
এখন ঘন জঙ্গল সামনে যা নিকষ কালোয় ডুবে আছে। লতাগুল্মের আড়াল সরিয়ে কিছুটা দূর আসতেই ফরেস্ট ডিপার্টমেন্টের তৈরি কাঁচা রাস্তা পেয়ে গেল সে। যতটা সম্ভব জোরে সাইকেল চালাতে লাগল। নীচের দিক থেকে অনেকটা ডানদিকে যেতে হবে তাকে। খানিকটা সময় পরে কানে ডাল ভাঙার শব্দ বাজল। শিরশিরিয়ে উঠল শরীর। ওটা যে হাতির দলের কীর্তি বুঝতে অসুবিধে হচ্ছে না। ওদের সামনে পড়লে শরীরটাকে নিয়ে ফুটবল খেলবে।
প্রায় আধঘণ্টা পরে পিচের পথটাকে দেখতে পেল কালীচরণ। মাথার ওপর এখন অজস্র তারা জ্বলজ্বল করছে। তাদের আলো আকাশ চুঁইয়ে নেমে এসেছে জঙ্গলের বুকে। নামলেও পৃথিবী যেটুকু আলেকিত হয়েছে তাতে দৃষ্টি পরিষ্কার হয় না।
শেষ পর্যন্ত জঙ্গল শেষ হয়ে গেল। ডানদিকে জনবসতি, সামনে নদী। বিরাট নদী এখন হাড়জিরজিরে। নুড়ি পাথরের ওপর দিয়ে হেঁটে হেঁটে মানুষ এবং গৃহপালিত জন্তু পথের চেহারা বানিয়ে নিয়েছে। জনবসতি এলাকায় টিমটিমে আলো জ্বলছে।
হঠাৎ সেদিক থেকে চিৎকার ভেসে এল, ‘কে যায়?’
উলটোদিকে মুখ ফিরিয়ে কালীচরণ চটপট জবাব দিল, ‘হারু।’
চিৎকারে স্বস্তি মিশল, ‘ও হারুদা! সত্যি, তুমি পারো বটে।’
কালীচরণ দাঁড়াল না। লোকটা যে দূরত্বে আছে তাতে তাকে চেনা অসম্ভব। কিন্তু যদি বেশি কথা বলতে হয় তাহলে নিশ্চয়ই বুঝে যাবে সে হারু নয়।
নড়বড় করতে করতে নদীর বুক পেরিয়ে এপারে চলে এল সে। এদিকে কোনও জনবসতি নেই। অন্ধকার দু-তিনটে কুঁড়ে ঘর দেখতে পেল কিন্তু তার ভেতরে আলো জ্বলছে না। আরও কিছুটা এগোনোর পর একটা টিনের চালওয়ালা কাঠের বাড়ি চোখে পড়ল। বাড়ির ভেতর অনেকটা বাগান আছে। শাক-সবজির। টর্চের আলোয় সেটা দেখে কালীচরণ আন্দাজ করল এই বাড়ি হারু নামক লোকটির হলেও হতে পারে। সাইকেল একপাশে লুকিয়ে রেখে সে টিনের গেট খুলে ভেতরে ঢুকে একটু জোরে চ্যাঁচাল, ‘কেউ আছ?’
কয়েক সেকেন্ড চলে গেল কোনও সাড়া পাওয়া গেল না।
বাড়িতে দুটো ঘর। ভেতরের দিকে এসে দেখল কোনও ঘরেই আলো জ্বলছে না। ঘরের দরজায় তালা ঝুলছে। হতাশ হল কালীচরণ। নিশ্চয়ই এটা হারুবাবুর বাড়ি নয়। লোকটা গঞ্জে গেছে, ফিরে আসার আগেই যদি সন্তানকে পেয়ে যেত—! সে ঠিক করল ওই কুঁড়ে ঘরের সামনে গিয়ে গৃহস্থকে জিজ্ঞাসা করে হারুবাবুর বাড়ি কোথায় জেনে নেবে। হাঁটতে হাঁটতে মিনিট চারেক গিয়ে একটা কুঁড়ে ঘরের দরজায় শব্দ করল সে। ভেতর থেকে একজনের গলা ভেসে এল, ‘কে?’
‘আজ্ঞে, হারুদার বাড়িটা কোথায় বলতে পারেন?’ কালীচরণ জিজ্ঞাসা করল।
‘ওই ওপাশে। টিনের গেটওয়ালা কাঠের বাড়ি।’ লোকটা জবাব দিল।
এরকম বাড়ি এই এলাকায় একটাই আছে যেখান থেকে সে বেরিয়ে এসেছে। কালীচরণ আবার ফিরে গেল। যে ঘরের দরজায় তালা ঝুলছে সেখানে কেউ নেই ধরে নিয়ে দ্বিতীয় ঘরের দরজায় শব্দ করল। কোনও সাড়া না পেয়ে একটু জোরে ঠেলতেই দরজাটা খুলে গেল।
ঘর অন্ধকার। টর্চের আলো ফেলল কালীচরণ। ঘরে কোনও আসবাব নেই। একদিকে বস্তা বোঝাই করে রাখা আছে কিছু। উলটোদিকে বাঁশের খুঁটির ওপর তক্তা পাতা। কাছে গিয়ে কালীচরণ দেখতে পেল একটা আধছেঁড়া চাদর শরীরে কোনওরকমে জড়িয়ে শুয়ে রয়েছে সন্তান। চোখ বন্ধ। কপালে হাত রেখে বুঝতে পারল জ্বর থাকলেও তেমন বেশি নয়। সে ডাকল, ‘খোকা, ও খোকা। চোখ মেলো।’
চোখ খুলল সন্তান। অন্ধকারের মধ্যে থেকে আসা টর্চের আলো তার চোখ দুটোকে বিব্রত করল। চোখ বন্ধ করে দুর্বল গলায় জিজ্ঞাসা করল, ‘কে?’
‘আমি, কালীকাকা। ওঠো।’
‘কালীকাকা!’
‘হ্যাঁ। আমি তোমাকে নিয়ে যেতে এসেছি। ওঠো। উঠতে পারবে?’
ওঠার চেষ্টা করল সন্তান। কালীচরণ টর্চ সামলে ওকে ধরে সোজা করল। তারপর ধীরে ধীরে বাইরে নিয়ে এল। দূরে কোথাও কুকুর ডাকছে।
সাইকেলের রডে ছেলেটাকে বসিয়ে বলল কালীচরণ, ‘শক্ত করে হ্যান্ডেল ধরে রাখো।’ সন্তান হ্যান্ডেল ধরল। তার মাথা ঝুঁকে পড়ছিল। কালীচরণ মনে মনে বলল, ‘এই তো শক্তি, এই নিয়ে গেছে পুলিশের সঙ্গে যুদ্ধ করতে।’
নদীর নুড়ির ওপর দিয়ে ডাবলক্যারি করে সাইকেল চালানো সম্ভব নয়। সন্তানকে সাইকেলে বসিয়ে নদীটা হেঁটে পার হয়ে যখন এপারে পৌঁছেছে সে তখন দূরে মানুষের গলা শুনতে পেল। বেশ উত্তেজিত হয়ে একজন কথা বলছে। কালীচরণ অনুমান করল সেই লোকটাই আগন্তুককে বোঝাবার চেষ্টা করছে কিছুক্ষণ আগে সে কী শুনেছিল।
অন্ধকারে দ্রুত রাস্তা পেরিয়ে জঙ্গলে ঢুকে গেল। যাওয়ার আগে পেছন ফিরে দেখল একটা টর্চের আলো বেশ জোরে নদীর ওপারের দিকে যাচ্ছে। নিশ্চয়ই ওটা হারুবাবুর টর্চের আলো। কালীচরণ সাইকেলে উঠে জোরে প্যাডেল ঘোরাতে লাগল পিচের পথ দিয়ে। সন্তানের মাথা বারংবার ঢলে পড়ছে তার হাতে, শরীরটাও নড়বড় করছে। একটা বাঁক পার হওয়ার সময় কালীচরণ দেখল হাতির দলটা জঙ্গল ছেড়ে বেরিয়ে আসছে পথের ওপর। দ্রুত জায়গাটা পেরিয়ে গেল সে। কয়েক সেকেন্ড দেরি হলে আর দেখতে হত না।
গঞ্জের এলাকাটাকে এড়িয়ে ঘুরতি পথে যখন সন্তানকে নিয়ে বাড়ির পেছনে পৌঁছাল তখন কালীচরণের সব শক্তি প্রায় শেষ। বনবিহারী পেছনের দরজা খুলে হাত লাগালেন। সন্তানকে বয়ে নিয়ে এসে মাঝখানের ঘরের খাটে শুইয়ে দেওয়া হল। জ্বর দেখলেন বনবিহারী। তারপর ট্যাবলেট জলে গুলে ধীরে ধীরে খাইয়ে দিলেন।
ঘুমিয়ে পড়ল সন্তান। বনবিহারী মুখ তুলে দেখলেন মামণি পেছনের দরজার গায়ে ঠেস দিয়ে দাঁড়িয়ে দেখছিল। চোখাচোখি হতেই ভেতরে চলে গেল।