“গগন হয়েছে পূর্ণ নীল-মেঘ-মালে,
অরণ্য শ্যামল-বর্ণ শ্যামল তমালে,
নিশাও প্রসারে হের স্বতিমির-পুঞ্জে;
হে ভীরু শ্যামেরে তুমি লহ, গো, নিকুঞ্জে।”
শুনিয়া সখীর সেই সুখের আদেশ
চলেন নিকুঞ্জে রাই লইয়া প্রাণেশ;
পথেতে বিবিধ কেলি করেন দুজনে
কলিন্দনন্দিনী-তীরে আনন্দে বিজনে।
হউক ভকত চিতে সুখের সঞ্চার,
জয় জয় রাধা -কৃষ্ণ নিকুঞ্জ-বিহার। [১]
(প্রথম শ্লোকের দ্বিতীয় অর্থ)
কহিলেন গোপরাজ রাধিকার প্রতি,
“দেখহ, কিশোরি, নিশা আসিল সম্প্রতি,
গগন হইল‍ পুর্ণ, নীল-মেঘ-মালে,
অরণ্য শ্যামল-বর্ণ শ্যামল তমালে;
ভীরু এ গোপাল একা যাইবে কেমনে,
সঙ্গে লয়ে তুমি তারে যাহ গো ভবনে।”
সে আদেশ মতে রাধা বিনোদিনী সুখে
গোপালে লইয়া যায় গেহ-অভিমুখে;
পথেতে কালিন্দি-কূলে প্রতি কুঞ্জ-বনে
বিজনে বিবিধ কেলি করেন দুজনে।
হউক ভকত চিতে আনন্দ-সঞ্চার
জয় জয় রাধা-কৃষ্ণ-নিকুঞ্জ-বিহার। [১]
পদ্মাবতী-চরণের প্রধান কিঙ্কর
শ্রীহরির সুচরিতে চিত্রিত অন্তর
কবি জয়দেব ভনে এ মধুর গীত,
কৃষ্ণের নিকুঞ্জ-লীলা যাহাতে বর্ণিত।
শ্রীহরি-চিন্তায় যদি মজে হে মানস,
প্রেম-লীলা কীর্ত্তনেতে যদি মিলে রস;
শুন তবে জয়দেব-রচিত সঙ্গীত,
সুকোমল সুমধুর অতি সুললিত।
বচন বিস্তারে পটু উমাপতি ধর,
শরণ জানেন মাত্র শব্দ-আড়ম্বর,
গোবর্দ্ধনে আদি বিনা অন্য রস নাই,
শ্রুতিধর ধোয়ী লেখে শুনে যাহা তাই;
একা জয়দেব জানে বিশুদ্ধ রচনা
অর্থ-সহ যথা যোগ্য শব্দের যোজনা। [২-৪]
প্রথম সঙ্গীত
(রাগিণী জয়জয়ন্তী-তাল ঝাঁপতাল।)
প্রলয়-পরোধি-নীরে তরণী হইয়া
অক্লেশে রক্ষিলে বেদে বক্ষেতে ধরিয়া,
তুমি মীন-মূরতি ধরি                কেশব ভবেশ হরি।
ধরণী-ধরণ-ক্ষম বিপুল আকার
কঠিন পৃষ্ঠেতে ধর ধরণীর ভার,
তুমি কূর্ম্ম-মূরতি ধরি                কেশব ভবেশ হরি।
প্রলয়ে রাখিলে নিজ দশন-শিখরে
মহীরে, কলঙ্ক যেন শশাঙ্ক-উপরে;
তুমি শূকর-রূপ ধরি                কেশব ভবেশ হরি।
শ্রীকর-কমলে ধরি প্রখর নখর
বিদারিলে হিরণ্যকশিপু-কলেবর,
তুমি নৃসিংহ রূপ ধরি                 কেশব ভবেশ হরি।
পদ-নখ-নীর তব ভুবন পাবন
ত্রিপাদ প্রসারি কর বলিরে ছলন,
তুমি বামন-রূপ ধরি                 কেশব ভবেশ হরি।
ক্ষত্রিয়-রুধির নীরে করাইয়া স্নান
হরিলে মহীর পাপ ওহে ভগবান
তুমি ভার্গব-রূপে ধরি                কেশব ভবেশ হরি।
দশ-মুখ-মুখাবলী ছেদিয়া হে রণে
প্রীতি-উপহারদিলে দিকপালক-গণে,
তুমি রাম-মুরতি ধরি                 কেশব ভবেশ হরি।
বিশদ শরীরে ধর সুনীল বসন,
হলভয়ে কায়ে যেন যমুনা মিলন,
তুমি হলায়ূধ রূপ ধরি                কেশব ভবেশ হরি।
পশু বধ দেখি ওহে করুণা-নিধান
নিন্দিলে নিষ্ঠুর সব যজ্ঞের বিধান,
তুমি বুদ্ধ শরীর ধরি                কেশব ভবেশ হরি।
ধূমকেতু-সম কাল করবাল লয়ে
নিধন করিলে নিজে যবন-নিচয়ে,
তুমি কল্কি-মূরতি ধরি                কেশব ভবেশ হরি।
জয়দেব কৃত গীত সংসারের সার,
সুখদ শুভদ, ভক্ত, শুন বার বার,
জয় মূরতি-দশ-ধারী                কেশব ভবেশ হরি। [৫-১৫]
বেদ উদ্ধারিলে তুমি মীন রূপ ধরি,
কূর্ম্ম রূপে বহিলে মহীরে পৃষ্ঠে করি,
বরাহ রূপেতে দন্তে ধরায় রাখিলে,
নর-হরি-রূপ ধরি দৈত্যে বিদারিলে,
বলিরে ছলিলে ধরি বামন মূরতি,
ক্ষত্র-ক্ষয় করিলে হে হয়ে ভূগু-পতি,
রাম-রূপে দশাননে বিনাশ করিলে,
হলধর-রূপে করে হল ধরেছিলে,
জীবে দয়া দেখাইল বুদ্ধের ‍আকারে,
বিনাশিলে ম্লেচ্ছ-গণে কল্কি-অবতারে,
সাধিলে এ দশ কাজ দশ-রূপ ধরি,
হরি হে, চরণে তব প্রণিপাত করি। [১৬]
দ্বিতীয় সঙ্গীত
রাগিণী মিশ্র খাম্বাজ। তাল লক্ষ্মৌ ঠুংরি।
(‘‘কত কাল পরে বল ভারত রে’’ এর সুর)
কমলা-কুচ-মণ্ডল-ধারণ হে,
বনমাল-সুকুণ্ডল-ভূষণ হে,
জয় ভাস্কর-মণ্ডল-মণ্ডন হে,
মুনি-মানস-চিন্তন-মোহন হে,
জন-রঞ্জন কালিয়-গঞ্জন হে,
যদু-বংশ-সরোরুহ-মণ্ডন হে,
নরকান্ত মুরারি খগাসন হে,
মধু-নাশন দেব-বিনোদন হে,
ভব-মোচন উৎপল-লোচন হে,
ত্রিদিবাদি-জগৎ-ত্রয়-কারণ হে,
মিথিলেশ-সুতা-প্রিয়-ভূষণ হে,
খর-দূষণ-রাবণ-নাশন হে,
নব-মেঘ-কলেবর-মণ্ডন হে,
গিরি-মন্দর-ধারণ শোভন হে,
কমলানন-চন্দ্র-চকোর তুঁ হে,
জয়দেব সুমঙ্গল গীত কহে।
আলিঙ্গিয়া কুচ-যুগ প্রিয়া কমলার
পড়েছে কুঙ্কুম-চিহ্ন হৃদয়ে যাঁহার;
(মরিরে শোভিছে যেন কুঙ্কুম-আকারে
প্রিয়া প্রতি অনুরাগ বক্ষের উপরে;)
যাঁহার হৃদয়ে রাজে স্বেদ-বিন্দু-চয়
জনমি অনঙ্গ-কেলি-ক্লান্তির সময়;
ভক্ত-গণ, তোমাদের করুন কল্যাণ
সতত সে হৃষিকেশ করুণা-নিধান।
বসন্তে নিতান্ত জ্বলি মদন-জ্বালায়,
বাসন্তী-কুসুম-সম-সুকুমার-কায়
রাধা বিনোদিনী ভ্রমে কাননে কাননে
খুঁজিয়া প্রাণের সখা রাধিকা-রমণে;
হেনকালে সহচরী আসি তাঁর পাশে
কহিলেন এই কথা সুমধুর ভাষে। [১৭-২৭]
তৃতীয় সঙ্গীত।
(রাগিণী বেহাগ। তাল জৎ)
“বিমল-সলিলা সই যমুনার তীরে
বৃন্দাবন-বন-মাঝে নিকুঞ্জ কুটীরে
নাচিছে রাখাল-রাজ যুবতী-সমাজে;
বিরহি-হৃদয় দলি ঋতু-রাজ রাজে।
মৃদুমন্দ সুশীতল মলয়-সমীরে
কোমল লবঙ্গ-লতা দুলিছে সুধীরে।
অলিকুল-গুঞ্জরণে পূর্ণ বন-স্থলী,
সুধা-রাশি ঢালে কানে কোকিল-কাকলী;
চুমিছে মধুপ-কুল বকুল মুকুলে,
বিচ্ছেদ অনল দহে বিরহিনি-কুলে।
মৃগ-নাভি-গন্ধামোদে কানন পূরিত,
প্রমত্ত আজি গো কুঞ্জে যুব-জন-চিত।
তমাল-বিটপী-মাল অবিরল রাজে,
কোমল-মূরতি কিবা নব-দলে সাজে।
বিকাশে কিংশুক-চয় সে বন-মাঝারে,
মদন-নখর-সম যুবকে বিদারে।
কামের কনক-দণ্ড-সম ধরি শোভা
কেশর-কুসুম রাজে অতি মনোলোভা।
পাটলি-কুসুম পরে মধু পিয়ে অলি,
স্মরের তূণীর সম শোভে সে পাটলি।
তরুণ করুণ-চয় চৌদিকে বিকাশে,
লাজ-হীন জগ-জনে দেখি যেন হাসে।
কেতকী কন্টকময় শোভে চারি ধার,
বিরহি-দলনে যেন কামের কুঠার।
মল্লিকা চামেলী মিশি মাধবিকা-সনে
পরিমল বিতরণে রমিছে সে বনে।
পুলকিত সুশোভিত মুকুল-নিকরে
সহকারে মাধবিকা আলিঙ্গন করে।
তাপস মোহন আজি বৃন্দাবন-বন
তরুণ-তরুণীগণ বিলাস ভবন।”
জয়দেব-কৃত এই বসন্ত বর্ণন
শুনিয়া ভকত কর শ্রীহরি স্মরণ।
“মল্লিকা-কুসুমে করি অর্দ্ধ বিদলন
পরাগ নিচয় তার করিয়া হরণ,
পট্টবাস-প্রায় তাহে করিয়া আবরি,
বহে বায়ু কেতকীর পরিমল হরি;
পঞ্চ-শর-শর যেন করি প্রসারণ
দহে সে দুর্জ্জয় বায়ু বিরহির মন।
অহি-সহবাসে অতি হইয়া বিকল
চলেছে মলয়ানিল কৈলাস অচল;
তুষার সলিলে সেথা অবগাহি কায়
হলাহল-জ্বালা যেন নিবাইতে চায়।
সহকার তরু শিরে নেহারি মুকুল
কুহু কুহু কূজনিছে মত্ত-পিক-কুল।
মধু-মাসে সহকারে হয়েছে মুকুল,
মধু-গন্ধে লুদ্ধ সেথা জুটে অলি-কুল।
অলি ভরে প্রকম্পিত সে মুকুল পাশে
বসিয়া কূজনে পিক সুমধুর ভাষে।
সে সুরবে প্রবাসীর বিদরে শ্রবণ,
দিন যাপে স্বপ্নে পেয়ে প্রিয়া-আলিঙ্গন।”
যে হরির হৃদে আজি হয়েছে উদয়
নারী-আলিঙ্গনে প্রেম-তরঙ্গ-নিচয়;
সে হরিরে দেখাইয়া কিছু ‍দূর হতে
রাধিকারে পুন সখী কহে হেন মতে। [২৮-৩৯]
চতুর্থ সঙ্গীত।
(রাগিনী মূলতান। তাল জৎ।)
“বিলাস আবেশে মুগ্ধা                 গোপী-গণ-সঙ্গে
বিহরিছে হরি রঙ্গে                ভাসিয়ে রাস-তরঙ্গে,
শ্যাম-অঙ্গে পীতবাস চন্দন রাজিছে,
হাসি মাখা গণ্ড যুগে কুণ্ডল দুলিছে।
পীন-স্তন-ভার-ভরে                আলিঙ্গিয়া সমাদরে
কোন ‍বালা হরি সহ গাইতেছে গান
ললিত পঞ্চমে তুলি সুমধুর তান।
কেহ চায় এক মনে                হরির কমলাননে,
খেলিছে নয়ন যেথা বিলাসে চঞ্চল
অনঙ্গ-তরঙ্গে সবে করি ঢল ঢল।
গোপনে কথার ছলে                মুখ দিয়া কর্ণ মূলে
কোন নিতম্বিনী তাঁর কপোলে পড়িয়া
চুম্বিছে বদন সুখে পুলকে পূরিয়া।
সেই যমুনা পুলিনে                বঞ্জুল নিকুঞ্জ বনে
হেরি কৃষ্ণে কোন ধনী আবেশে কৌতুকে
টানিছে ধরিয়া তাঁর পীত বাস সুখে।
কেহ রাসে রস-রঙ্গে                নাচিছে হরির সঙ্গে,
বেনু-গানে তাল দেয় তালি দিয়ে করে;
চঞ্চল বলয় বাজে সুমধুর-স্বরে।
বিহরয় কার সঙ্গে, কার পিছু ধায় রঙ্গে,
চুম্বে কার মুখ,                কারে করে আলিঙ্গন,
চাহে অপরার পানে সহাস বদন।”
জয়দেব বিরচিত                 এই সুমধুর গীত
করুক মঙ্গল সব ভকত জনের,
বৃন্দাবন লীলা যাহে বর্ণিত কৃষ্ণের।
“মূর্ত্তিমান হয়ে যেন আপনি শৃঙ্গার,
হের সখি সুখে হরি করেন বিহার;
নীলোৎপল-সম কম সুনীল সে কায়
আলিঙ্গি গোপিকাগণ কত সুখ পায়।”
বেষ্টিত হইয়া যত গোপিকা নিকরে
বিহরেন হৃষিকেশ রাসে রস-ভরে;
হেন কালে রাধারাণী আসিয়া সেথায়
প্রাণেশে বেষ্টিত দেখি রমণী-মালায়,
“সুন্দর আনন তব” স্তুতি গান ছলে
কহিয়া চুমিলা তাঁর বদন-কমলে।
প্রিয়ার চুম্বনে সেই সহাস বদন
শুভদ সবার হোক, ওহে ভক্ত-গণ! [৪০-৪৯]
প্রথম সর্গ সমাপ্ত
———————————–
মূল রচনা
মেঘৈর্ম্মেদুরম্বরং বনভুঃ শ্যামাস্তমালদ্রুমৈনক্তং
ভীরুরয়ং ত্বমেব তদিমং রাধে গৃহং প্রাপয় |
ইত্থং নন্দ-নিদেশতশ্চলিতয়োঃ প্রত্যধ্বকুঞ্জদ্রুমং
রাধামাধবয়োজয়স্তি যমুনাকুলে রহঃ কেলয়ঃ ||১||
বাগ্ দেবতাচরিতচিত্রিতচিত্তসদ্মা
পদ্মাবতীচরণচারণচক্রবর্ত্তী |
শ্রীবাসুদেবরতিকেলিকথাসমেত-
মেতং করোতি জয়দেব কবিঃ প্রবন্ধম্ ||২||
যদি হরিস্মরণে সরসং মনো
যদি বিলাসকলাসু কুতুহলম্ |
মধুরকোমলকান্তপদাবলীং
শণু তদা জয়দেবসরস্বতীম্ ||৩||
বাচঃ পল্লবয়ত্যুমাপতিধরঃ সন্দর্ভশুদ্ধিং গিরাং
জানীতে জয়দেব এব শরণং শ্লাঘ্যো দুরূহদ্রুতে |
শৃঙ্গারোত্তর-সত্প্রম্য়েরচনৈরাচার্য্য গোবর্ধন-
স্পর্দ্ধী কোহপি ন বিশ্রুতঃ শ্রুতিধরো ধোয়ী কবিষ্মাপতিঃ ||৪||
গীতম্
প্রলয়-পয়োধিজলে ধৃতবানসি বেদম্ |
বিহিত-বহিত্র-চরিত্রমখেদম্ ||
কেশবধৃত-মীনশরীর জয় জগদীশ হরে ||৫||
ক্ষিতিরতিবিপুলতরে তিষ্ঠতি তব পৃষ্ঠে |
ধরণি-ধারণ-কিণচক্র-গরিষ্ঠে ||
কেশব ধৃত-কূর্ম্মশরীর জয় জগদীশ হরে ||৬||
বসতি দশনশিখরে ধরণী তব লগ্না |
শশিনি কলঙ্ককলেব নিমগ্না ||
কেশব ধৃত-শূকররূপ জয় জগদীশ হরে ||৭||
তব কর-কমলবরে নখমদ্ভুত-শৃঙ্গম্ |
দলিত-হিরণ্যকশিপু-তনুভৃঙ্গম্ ||
কেশব ধৃত-নরহরিরূপ জয় জগদীশ হরে ||৮||
ছলয়সি বিক্রমণে বলিমদ্ভুতবামন |
পদনখ-নীর-জনিত-জন-পাবন ||
কেশব ধৃত-বামনরূপ জয় জগদীশ হরে ||৯||
ক্ষত্রিয়-রুধিরময়ে জগদপগতপাপম্ |
স্নপয়সি পয়সি শমিত-ভবতাপম্ ||
কেশব ধৃত-ভৃগুপতিরূপ জয় জগদীশ হরে ||১০||
বিতরসি দিক্ষু রণে দিক্পতি কমনিয়ম্ |
দশমুখ-মৌলিবলিং রমণীয়ম্ ||
কেশব ধৃত-রামশরীর জয় জগদীশ হরে ||১১||
বহসি বপুষি বিশদে বসনং জলদাভম্ |
হলহতি-ভীতি-মিলিত-যমুনাভম্ ||
কেশব ধৃত-হলধররূপ জয় জগদীশ হরে ||১২||
নিন্দসি যজ্ঞবিধেরহহ শ্রুতিজাতম |
সদয়হৃদয়-দর্শিত-পশুঘাতম্ ||
কেশব ধৃত-বুদ্ধশরীর জয় জগদীশ হরে ||১৩||
ম্লেচ্ছ-নিবহ-নিধনে কলয়সি করবালম্ |
ধূমকেতুমিব কিমপি করালম্ ||
কেশব ধৃত-কল্কিশরীর জয় জগদীশ হরে ||১৪||
শ্রীজয়দেবকবেরিদমুদিতমুদারম্ |
শৃণু সুখদং শুভদং ভবসারম্ ||
কেশব ধৃত-দশবিধরূপ জয় জগদীশ হরে ||১৫||
বেদানুদ্ধরতে জগন্তি বহতে ভূগোলমুদ্বিভ্রতে |
দৈত্যং দারয়তে হলং কলয়তে কারুণ্যমাতন্বতে ||
ম্লেচ্ছান্ মূর্চ্ছয়তে দশাকৃতিকৃতে কৃষ্ণায় তুভ্যং নমঃ ||১৬||
গীতম্
গুর্জ্জরীরাগেণ নিঃসারতালেন চ গীয়তে
শ্রিতকমলাকুচমণ্ডল ধৃত কুণ্ডল কলিতললিতবনমাল |
.                                                                  জয় জয় দেব হরে ||১৭||
দিনমণিমণ্ডল মণ্ডন ভবখণ্ডন মুনিজনমানসহংস |
.                                                                  জয় জয় দেব হরে ||১৮||
কালিয়বিষধরগঞ্জন জনরঞ্জন যদুকুলনলিনদিনেশ |
.                                                                  জয় জয় দেব হরে ||১৯||
মধুমুরনরকবিনাশন গরুড়াসন সুরকুলকেলিনিদান |
.                                                                  জয় জয় দেব হরে ||২০||
অমলকমলদললোচন ভবমোচন ত্রিভূবনভবননিদান |
.                                                                  জয় জয় দেব হরে ||২১||
জনকসুতাকৃতভূষণ জিতদূষণ সমরশমিতদশকণ্ঠ |
.                                                                  জয় জয় দেব হরে ||২২||
অভিনবজলধরসুন্দর ধৃতমন্দর শ্রীমুখচন্দ্রচকোর |
.                                                                  জয় জয় দেব হরে ||২৩||
তব চরণে প্রণতা বয়-মিতিভাবয় কুরু কুশলং প্রণতেষু |
.                                                                  জয় জয় দেব হরে ||২৪||
শ্রীজয়দেবকবেরিদং কুরুতে মুদং মঙ্গলম্ উজ্জ্বলগীতিঃ |
.                                                                  জয় জয় দেব হরে ||২৫||
পদ্মাপয়োধরতটিপরিরম্ভলগ্নকাশ্মিরমুদ্রিতমুরো মধুসূদনস্য |
ব্যক্তানুরাগমিব খেলদনঙ্গখেদস্বেদাম্বুপূরমনুপূরয়তু প্রিয়ং বঃ ||২৬||
বসন্তে বাসন্তীকুসুমসুকুমারৈরবয়বৈ-
র্ভ্রমন্তীং কান্তারে বহুবিহিতকৃষ্ণানুসরণাম্ |
অমন্দং কন্দর্প-জ্বরজনিতচিন্তাকুলতয়া
বলদ্বাধাং রাধাং সরসমিদমুচে সহচরী ||২৭||
গীতম্
বসন্তরাগযতিতালাভ্যাং গীয়তে
ললিতলবঙ্গলতাপরিশীলনকোমলমলয়সমীরে |
মধুকরনিকরকরম্বিতকোকিলকূজিতকুঞ্জকুটিরে ||
বিহরতি হরিরিহ সরসবসন্তে |
নৃত্যতি যুবজনেন সমং সখি বিরহিজনস্য দুরন্তে ||২৮||
উন্মদমদনমনোরথপথিকবধুজনজনিতবিলাপে |
অলিকুলসঙ্কুলকুসুমসমুহনিরাকুলবকুলকলাপে ||২৯||
মৃগমদসৌরভরভসবশংবদনবদলমালতমালে |
যুবজনহৃদয়বিদারণমনসিজনখরুচিকিংশুকজালে ||৩০||
মদনমহীপতিকনকদণ্ডরুচিকেশরকুসুমবিকাশে |
মিলিতশিলীমুখপাটলিপটলকৃতস্মরতূণবিলাসে ||৩১||
বিগলিতলজ্জিতজগদবলোকনতরুণকরুণকৃতহাসে |
বিরহিনিকৃন্তনকুন্তমুখাকৃতিকেতকিদন্তুরিতাশে ||৩২||
মাধবিকাপরিমলললিতে নবমালিকয়াতিসুগন্ধো |
মুনিমনসামপি মোহনকারিণি তরুণাকারণবন্ধৌ ||৩৩||
স্ফুরদতিমুক্তলতাপরিরম্ভণপলকিতমুকুলিতচূতে |
বৃন্দাবনবিপিনে পরিসরপরিগতযমুনাজলপূতে ||৩৪||
শ্রীজয়দেবভণিতমিমুদয়তি হরিচরণস্মৃতিসারম্ |
সরসবসন্তসময়বনবর্ণনমনুগতমদনবিকারম্ ||৩৫||
দরবিদলিতমল্লীবল্লিচঞ্চত্পরাগ-
প্রকটিতপটবাসৈর্বাসয়ন্ কাননানি |
ইহ হি দহতি চেতঃ কেতকীগন্ধবন্ধুঃ
প্রসরদসমবাণপ্রাণবদ্ গন্ধবাহঃ ||৩৬||
অদ্যোত্সঙ্গবসদ্ভুজঙ্গকবলক্লেশাদিবেশাচলং
প্রালেয়প্লবনেচ্ছয়ানুসরতি শ্রীখণ্ডশৈলানিলঃ |
কিঞ্চ স্নিগ্ধরসালমৌলিমুকুলান্যালোক্য হর্ষোদয়া-
দুন্মীলন্তি কুহুঃ কুহুরিতি কলোত্তালাঃ পিকানাংগিরঃ ||৩৭||
উন্মীলন্মধুগন্ধলুব্ধমধুপব্যাধূতচূতাঙ্কুর-
ক্রীড়ৎকোকিলকাকলীকলকলৈরুদ্গীর্ণকর্ণজ্বরাঃ |
নীয়ন্তে পথিকৈঃ কথং কথমপি ধ্যানাবধানক্ষণ-
প্রাপ্তপ্রাণসমাসমাগমরসোল্লাসৈরমী বাসরাঃ ||৩৮||
অনেকনারীপরিরম্ভসংভ্রমস্ফুরন্মনোহারিবিলাসলালসম্ |
মুরারিমারাদুপদর্শয়ন্ত্যসৌ সখীসমক্ষং পুনরাহ রাধিকাম্ ||৩৯||
গীতম্
রামকিরীরাগযতিতালাভ্যাং গীয়তে
চন্দনচর্চ্চিতনীলকলেবরপীতবসনবনমালী |
কেলিচলন্মণিকুণ্ডলমণ্ডিতগণ্ডযুগস্মিতশালী ||
হরিরিহ মুগ্ধবধূনিকরে বিলাসিনি বিলসতি কেলিপরে ||৪০||
পীনপয়োধরভারভারেণ হরিং পরিরভ্য সরাগম্ |
গোপবধুরনুগায়তি কাচিদুদঞ্চিতপঞ্চমরাগম্ ||৪১||
কাপি বিলাসবিলোলবিলোচনখেলনজনিতমনোজম্ |
ধ্যায়তি মুগ্ধবধুরধিকং মধুসূদনবদনসরোজম্ ||৪২||
কাপি কপোলতলে মিলিতা লপিতুংকিমপি শ্রুতিমুলে |
চারু চুচুম্ব নিতম্ববতী দয়িতং পুলকৈরনুকূলে ||৪৩||
কেলিকলাকুতুকেন চ কাচিদমুং যমুনাজলকূলে |
মঞ্জুলবঞ্জুলকুঞ্জগতং বিচকর্ষ করেণ দুকুলে ||৪৪||
করতলতালতরলবলয়াবলিতকলিতকলস্বনবংশে |
রাসরসে সহনৃত্যপরা হরিণা যুবতিঃ প্রশশংসে ||৪৫||
শ্লিষ্যতি কামতি চুম্বতি কামপি কামপি রময়তি রামাম্ |
পশ্যতি সস্মিতচারু পরামপরামনুগচ্ছতি বামাম্ ||৪৬||
শ্রীজয়দেবভণিতমিদমদ্ভুতকেশবকেলিরহস্যম্ |
বৃন্দাবনবিপিনে ললিতং বিতনোতু শুভানি যশস্যম্ ||৪৭||
বিশ্বেষামনুরঞ্জনেন জনয়ন্নানন্দমিন্দীবর-
শ্রেণীশ্যামলকোমলৈরুপনয়ন্নঙ্গৈরনঙ্গোত্সবম্ |
স্বচ্ছন্দং ব্রজসুন্দরীভিরভিতঃ প্রত্যঙ্গমালিঙ্গতঃ
শৃঙ্গারঃ সখি মূর্ত্তিমানিব মধৌ মুগ্ধহরিঃ ক্রীড়তি ||৪৮||
রাসোল্লাসভরেণ বিভ্রমভৃতামাভীরবামভ্রুবাম্
অভ্যর্ণে পরিরভ্য নির্ভরমুরঃ প্রেমান্ধয়া রাধয়া |
সাধু তদ্বদনং সুধাময়মিতি ব্যাহৃত্য গীতস্তুতি-
র্ব্যাজাদুদ্ভটচুম্বিতঃ স্মিতমনোহারী হরিঃ পাতু বঃ ||৪৯||
শাস্ত্র বিহর্গিত পরকীয়া প্রীতির বিজ্ঞাপন। শ্রীকৃষ্ণের পুরুষোত্তম চরিত্রকে কালিমালিপ্ত করেছে।
Your email address will not be published. Required fields are marked *
Comment *
Name *
Email *
Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment.
রাস রসে যবে হরি করেন বিহার,
সবারে সমান ভাব দেখিয়া তাঁহার,
রাধা বিনোদিনী মনে মান উপজিল,
আপন প্রাধান্য জ্ঞানে আঘাত বাজিল।
অভিমান ভরে ধনী অন্য কুঞ্জে গিয়া
কতই বিষাদ গণি রহেন বসিয়া।
সুন্দর গুঞ্জরে সেথা মত্ত অলি কুল,
শুনিয়া সে রব হয় পরাণ আকুল।
ডাকিয়া তখন রাই আপন সখীরে
এই কথা মান ভরে কহে ধীরে ধারে। [১]
পঞ্চম সঙ্গীত
(রাগিনী বেহাগ। তাল কাওয়ালি।)
“মধুর মুরলী বাজে মধুর অধরে,
অধর-সুধার ধার যেন্ তাহে ঝরে।
চঞ্চল লোচন যুগে ললাট শোভিত,
কনক কুণ্ডলে কিবা কপোল মণ্ডিত।
স্মরিছে আমার মন সেই শ্যাম-রায়,
বিহরিছে রাসে যেন হাসায়ে আমায়।
চাঁদ আঁকা শিখি পাখা চাঁচর চিকুরে,
বাসবের ধনু যেন শোভে মেঘ শিরে।
উল্লাসের হাসি মাখা অরুণ অধর
গোপ সীমন্তিনী গণে চুম্বে নিরন্তর।
আলিঙ্গনে আমোদিনী নিতম্বিনী দল,
তিমিরে অঙ্গের মণি করে ঝলমল।
ললাটে সুন্দর কিবা চন্দনের বিন্দু
মেঘ মালা বিজড়িত যেন পূর্ণ ইন্দু।
বিশাল বক্ষেতে কিবা বিমর্দ্দিত আজি
গোপ-নিতম্বিনী-গণ-উচ্চ-কুচ-রাজি।
মণির কুণ্ডল গণ্ডেশোভে পীতাম্বর,
মানব-দানব সুর মুনি মনোহর।
খেলেন কদম্ব তলে চেয়ে মোর পানে,
অনঙ্গ-তরঙ্গ ভরে চঞ্চল নয়নে।
করেন যতন মোর রাখিবারে মন,
তাঁহার সে খেলা কলি-কলুষ-নাশন।”
জয়দেব বিরচিত হরিরূপ গান
শুন প্রেমবান লোক, পাবে পরিত্রাণ।
“আমারে নিদয় হয়ে                অন্য নারী গণ লয়ে
যদিও খেলিছে আজি সেই শ্যামরায়,
তবুও এ পোড়া মন                 চিন্তা করে অনুক্ষণ
গুণ তাঁর, দোষ কিছু ধরিতে না চায়।
না চাহে মোরে যে জন                তাঁরি পরে তুষ্ট মন,
কভু রুষ্ট নহে, সখি, এত বড় দায়।” [২-৯]
ষষ্ঠ সংগীত।
(কীর্ত্তনের সুর–“আমার গায়ের বরণ লাগিয়ে” এই সুরের মত।
তাল গড় খেমটা।)
“নিশার আঁধারে          মিশিয়া কেশব
বসিয়া বিজনে            যে কুঞ্জবনে,
আমায় এখনি            লইয়া সেখানে
মিলাও, গো সখি,      তাঁহার সনে।
নেহারিলে আমি         চৌদিকে চমকি
অধীরা হইয়া                 মদন শরে,
বিলাসের হাসি                 হাসিয়া প্রাণেশ
নাশিবে আমার                সে-কাম-জ্বরে।
প্রথম মিলনে                 শরমে মরিলে
তুষিবে সে মোরে             মধুর ভাষে;
মধুর বচন শুনি               মোর মুখে
হরিবে আমার                 কটির বাসে।
পল্লব শয্যায়,                 করিলে শয়ন,
শোবে এ হৃদয়ে–           প্রিয় শয়নে–
চুম্ব আলিঙ্গন-                 দিলে গো তাহায়
আলিঙ্গি চুম্বিবে                 মোর বদনে।
আবেশে যখন                 মুদিব লোচন
পুলকে পূরিবে                 তাহার মুখ,
শ্রম বারি ধারে                 পূরিলে এ দেহ,
পাইবে প্রাণেশ                 বিলাস সুখ।
কোকিলের সম                 কূজিলে মধুর,
রতি-তন্ত্র-জয়                 গণিবে মনে,
কুসমিত কেশ                 পড়িলে এলায়ে,
দিবে নখাঘাত                 এ মোর স্তনে।
মণির নূপুর                      বাজিলে চরণে
কামকেলি হবে                 পূরণ তাঁর,
শিথিল মেখলা                 বাজিলে জঘনে
চুমিবে ধরিয়া                 চিকুর ভার।
বিলাস আবেশে                 হইলে অবশ
ঈষৎ মুদিবে                 নয়ন তাঁর,
এলাইয়া অঙ্গ                 পড়িলে আমার,
পাইবে প্রাণেশ                 সুখের সার।”
জয়দেব কৃত                 বিরহ বিধুরা
রাধার বিলাপ                 বর্ণিত যাহে
মদন মোহন                 নিধু-বন-লীলা;
ভক্ত-গণ সুখ                 লভ হে তাহে।
“গোপ-নিতম্বিনী-গণে                হানিছেন একমনে
বঙ্কিম-নয়নে তীব্র কটাক্ষের শর;
হেনকালে দেখি মোরে,               পড়েন বিষম ঘোরে,
শরমে সহাস-মুখ হয় মনোহর;
ঘামেতে কপোল তিতে,               খসি করতল হতে
মোহন বাঁশীটী তাঁর পড়িল ধরায়;
পাইনু পরম সুখ                হেরি সে হরির মুখ
গোপ বালা গণ মাঝে পূরিত লজ্জায়।
হের, লো সজনি, নব অশোক মুকুল
আমার নয়নে আজি হানিতেছে শূল;
সরোবর উপবন হইতে পবন
বহিয়া আমার আজি দহিছে জীবন;
সহকারে হের, সখি, হয়েছে মুকুল,
সুন্দর গুঞ্জরে যাহে মত্ত অলিকুল;
তাহাও আজি লো মোরে নাহি দেয় সুখ,
বাড়িছে অসুখ মাত্র না হেরি সে মুখ।”
খসিয়াছে যাহাদের কবরী বন্ধন,
মদন-আবেশ ভরে সহাস বদন,
বঙ্গিম-নয়নে হানে সোহাগের শূল
বাহু-তোলা-ছলে দেখাইয়া কুচমূল;
দেখিয়াও কুঞ্জবনে সে গোপী-নিকরে
অনুরাগ বাড়িতেছে রাধিকার তরে
যে হরি হৃদয়ে আজি, সেই দয়াময়
ঘুচান ভক্তের সব অসুখ-নিচয়। [১০-২০]
—————-
মূল সংস্কৃত
বিহরতি বনে রাধা সাধারণপ্রণয়ে হরৌ
বিগলিতনিজোৎকর্যাদীর্ষ্যবশেন গতান্যতঃ |
ক্কচিদপি লতাকুঞ্জে গুঞ্জন্মধুব্রতমণ্ডলী-
মুখরশিখরে লীলা দীনাপ্যুবাচ রহঃ সখীম্ ||১||
গীতম্
গুর্জ্জরীরাগযতিতালাভ্যাং গীয়তে
সঞ্চরদধরসুধামধুরধ্বনিমুখরিতমোহনবংশম্ |
বলিতদৃগঞ্চলচঞ্চলমৌলিকপোলবিলোলবতংসম্ ||
রাসে হরিমিহ বিহিতবিলাসম্ |
স্মরতি মনো মম কৃতপরিহাসম্ ||২||
চন্দ্রকচারুময়ূরশিখণ্ডকমণ্ডলবলয়িতকেশম্ |
প্রচুরপুরন্দরধনুরনুরঞ্জিতমেদুরমুদিরসুবেশম্ ||৩||
গোপকদম্বনিতম্ববতীমুখচুম্বনলম্ভিতলোভম্ |
বন্ধুজীবমধুরাধর-পল্লবমুল্লসিতস্মিতশোভম্ ||৪||
বিপুলপুলকভুজপল্লববলয়িতবল্লবযুবতিসহস্রম্ |
করচরণোরসি মণিগণভূষণকিরণবিভিন্নতমিস্রম্ ||৫||
জলদপটলবলদিন্দুবিনিন্দচন্দনতিলকললাটম্ |
পীনপয়োধরপরিসরমর্দ্দননির্দ্দয়হৃদয়কবাটম্ ||৬||
মণিময়মকরমনোহরকুণ্ডলমণ্ডিতগণ্ডমুদারম্ |
পীতবসনমনুগতমুনিমনুজসুরবরপরিবারম্ ||৭||
বিশদকদম্বতলে মিলিতং কলিকলুষভয়ং শময়ন্তম্ |
মামপি কিমপি তরঙ্গদনঙ্গদৃশা মনসা রময়ন্তম্ ||৮||
শ্রীজয়দেবভণিতমতিসুন্দর-মোহন-মধুরিপুরূপম্ |
হরিচরণস্মরণং প্রতি সংপ্রতিপুণ্যবতামনুরূপম্ ||৯||
গীতম্
মালবরাগৈকতালী তালাভ্যাং গীয়তে
নিভৃতনিকুঞ্জগৃহংগতয়া নিশি রহসি নিলীয় বসন্তম্
চকিতবিলোকিতসকলদিশা রতিরভসরসেন হসন্তম্ |
সখি হে কেশিমথনমুদারম্
রময় ময়া সহ মদনমনোরথভাবিতয়া সবিকারম্ ||১০||
প্রথমসমাগমলজ্জিতয়া পটুচাটুশতৈরনুকূলম্ |
মৃদুমদধুরস্মিতভাষিতয়া শিথিলীকৃতজঘনদুকূলম্ ||১১||
কিশলয়শয়ননিবেশিতয়া চিরমুরসি মমৈব শয়ানম্ |
কৃতপরিরম্ভণ-চুম্বনয়া পরিরভ্য কৃতাধরপানম্ ||১২||
অলসনিমীলিতলোচনয়া পুলকাবলিললিতকপোলম্ |
শ্রমজলসকলকলেবরয়া বরমদনমদাদতিলোলম্ ||১৩||
কোকিলকলরবকূজিতয়া জিতমনসিজ-তন্ত্রবিচারম্ |
শ্লথকুসুমাকুলকুন্তলয়া নখলিখিতঘনস্তনভারম্ ||১৪||
চরণরণিতমণিনূপুরয়া পরিপুরিতসুরতবিতানম্ |
মুখরবিশৃঙ্খলমেখলয়া সকচগ্রহচুম্বনদানম্ ||১৫||
রতিসুখসময়-পসালসয়া দরমুকুলিতনয়নসরোজম্ |
নিঃসহনিপতিততনুলতয়া মধুসূধনমুদিতমনোজম্ ||১৬||
শ্রীজয়দেবভণিতমিদমতিশয়মধুরিপুনিধুবনশীলম্ |
সুখমুত্কণ্ঠিতগোপবধূকথিতং বিতনোতুধূসলীলম্ ||১৭||
হস্তস্রস্তবিলাসবংশমনৃজু-ভ্রূবল্লিমদ্বল্লবী-
বৃন্দোত্সারি-দৃগন্তবীক্ষিতমতিস্বেদার্দগণ্ডস্থলম্ |
মামুদ্বীক্ষ্য বিলক্ষিতস্মিতসুধামুগ্ধাননং কাননে
গোবিন্দং ব্রজসুন্দরীগণবৃতং পশ্যামি হৃষ্যামি চ ||১৮||
দুরালোকঃ স্তোকস্তবক-নবকাশোকলতিকা-
বিকাশঃ কাসারোপবনপবনোহপি ব্যথয়তি |
অপি ভ্রাম্যদ্ভৃঙ্গীরণিতরমণীয়া ন মুকুল-
প্রসূতিশ্চূতানাং সখি শিখরিণীয়ং সুখয়তি ||১৯||
সাকূতস্মিতাকুলাকুলগলদ্ধম্মিল্লমুল্লাসিত-
ভ্রূবল্লীকমলীকদর্শিতভুজামূলার্ধদৃষ্টস্তনম্ |
গোপীনাং নিভৃতং নিরীক্ষ্য গম্তাকাঙ্ক্ষশ্চিরং চিন্চয়-
ম্নন্তমুর্গ্ধমনোহরং হরতু বঃ ক্লেশং নবঃ কেশবঃ ||২০||
khub sundar
Your email address will not be published. Required fields are marked *
Comment *
Name *
Email *
Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment.
অনুরাগ-ভরে হরি করেন বিচার,
রাধার প্রণয় মাত্র প্রণয়ের সার,
প্রেমাধার-রূপা সেই রাধিকারে মনে
চিন্তিয়া, ত্যজেন তিনি অন্য গোপী গণে।
মদনে-তাড়নে অতি হইয়া কাতর,
প্রিয়া লাগি অনুতাপ করিয়া বিস্তর,
চারি-দিকে করি তাঁরে বহু অন্বেষণ,
কোথাও না পান হরি তাঁর দরশন।
যমুনা-পুলিন-কুঞ্জে একপাশে বসি,
বিলাপেন হৃযিকেশ স্মরিয়া প্রেয়সী।
সপ্তম সঙ্গীত।
(কীর্ত্তন সুর, তোটক। তাল একতালা।)
“নিরখি আমারে নারীর দলে
সরোষে প্রেয়সী গিয়াছে চলে।
বুঝিয়া স্বদোষ সভয়-মনে
বাধা নাহি দিনু তাঁর গমনে।
কি করিবে প্রিয়া মোর বিরহে,
সে ভাবনা এবে হৃদয় দহে।
কি কবে এবে সে মানিনী মোরে,
হরি হরি বড় পড়িনু ঘোরে।
যদি সে প্রেয়সী মোরে বিমুখ
ধন-জন-গেহে আছে কি সুখ?
রাগে রাঙ্গা সেই মুখ-কমল
এখানে মনেতে জাগে কেবল।
ভ্রুযুগল তাহে ভ্রমর-পাঁতি,
উদিছে মানসে দিবস রাতি।
কেঁদে কেঁদে কেন বেড়াই বনে,
হৃদে ভাবি সেই চাঁদ বদনে।
কোথা আছ, প্রিয়ে রাগের ভরে,
না হেরে তোমারে সাধি কি করে।
ভ্রুযুগল তাহে ভ্রমর পাঁতি,
উদিছে মানসে দিবস রাতি।
কেঁদে কেঁদে কেন বেড়াই বনে,
হৃদে ভাবি সেই চাঁদ বদনে।
কোথা আছ, প্রিয়ে, রাগের ভরে,
না হেরে তোমারে সাধি কি করে।
নিকটে যেন লো এসেছ ধনী,
কখন বা মনে এরূপ গণি।
ভাঙ্গিছে পুন সে ভ্রম তখনি,
আলিঙ্গন তব না পেয়ে ধনী।
আর কভু হেন হবে না দোষ,
দেখা দেহ, প্রিয়ে, ত্যজিয়া রোষ।
না হেরে তোমারে, ওলো সুন্দরি,
মদন-দহনে জ্বলিয়া মরি।”
কেন্দুবিল্ব-সিন্ধু-সম্ভব চাঁদ,
কবি-জয়দেব রচে এ ছাদ।
বিরাজিছে হৃদে মোর মৃণালেন হার,
ভুজঙ্গম ভ্রম তাহে হ’ল কি তোমার?
সুনীল নলিন মোর কণ্ঠে পায় শোভা,
তুমি কি বুঝেছ তাহা গরলের আভা?
হেরিছ অঙ্গেতে মোর সেই বিলেপন,
ভস্ম নহে, মনসিজ, দেখ এ চন্দন।
হানিও না মোর পরে, ওহে পঞ্চশর,
বিষম এ শর তব; আমি নহি হর।
কাতর আমি হে এবে প্রিয়ার বিরহে,
আমারে পীড়ন তব সমুচিত নহে।
চূতাঙ্কুর শরে নিজ ধরিয়া হে করে
সংযোজিত করণাক ধনুর উপরে।
ক্রীড়ায় মোহিত তব এ বিশ্ব সংসার,
দুর্ব্বল পীড়নে নাহি পৌরুষ তোমার।
কুরঙ্গ-নয়না-প্রিয়া-কটাক্ষের শরে
নিরন্তর দেয় জ্বালা এ পোড়া অন্তরে।
বুঝি পুনর্ব্বার কাম রাধারে অর্পিলা
ভ্রূ-ধনু অপাঙ্গ-শর কর্ণ-প্রান্ত-ছিলা;
যে রাধা প্রসাদে লভি এই অস্ত্র চয়
অবহেলে করিলেন ত্রিলোক-বিজয়।
ভ্রূ-চাপে নিহিত তব কটাক্ষের শর,
কি বিচিত্র যদি দহে আমার অন্তর?
কুটিল শ্যামল তব কবরীর ভার,
কি বিচিত্র দহে যদি মরম আমার?
বিম্বাধর খানি তব সুরাগে রঞ্জিত,
কি বিচিত্র করে যদি চিত বিমোহিত?
ইহাই বিচিত্র তব উচ্চ কুচ-দ্বয়
সরল হয়েও মোর প্রাণ-হর হয়।
মনে মনে হেন মোর হয় অনুমান,
পাই যেন প্রিয়ামুক-কমল-আঘ্রাণ;
হেরি যেন তাঁর স্নিগ্ধ চঞ্চল চাহনি,
শুনি যেন সুধা মাখা সুকণ্ঠের ধ্বনি,
লভি যেন কোমল পরশে কত সুখ,
চুম্বি যেন বিম্বাধরে মধুর সে মুখ।
পূর্ণরূপে পেয়ে মনে প্রিয়া সম্মিলন
তবুও বাড়িছে কেন বিরহ-বেদন?
ত্রিভঙ্গ-ভাবেতে কিবা নিকুঞ্জে দাঁড়ায়ে,
হেলায়ে মোহন চূড়া, কুণ্ডল দোলায়ে,
বাজান মোহন-রবে বাঁশরী শ্রীহরি,
গোপীগণ মুগ্ধা শুনি সুস্বর লহরী,
সেই অবসরে কিবা রাধার উপর
মাঝে মাঝে হানিছেন কটাক্ষের শর।
মঙ্গল করুক সদা সুমঙ্গলময়
ভক্তগণ তোমাদের সে কটাক্ষ-চয়।
——————————
মূল সংস্কৃত
কংসারিরপি সংসার-বাসনাবদ্ধশৃঙ্খলাম্ |
রাধামাধায় হৃদয়ে তত্যাজ ব্রজসুন্দরীঃ ||১||
ইতস্ততস্তামনুসৃত্য রাধিকামনঙ্গবাণ-ব্রণখিন্নমানসঃ |
কৃতানুতাপঃ স কলিন্দনন্দিনীতটান্তকুঞ্জে বিষসাদ মাধবঃ ||২||
গীতম্
গুর্জ্জরীরাগেণ যতিতালেন চ গীয়তে
মামিয়ং চলিতা বিলোক্য বৃতং বধূনিচয়েন |
সাপরাধতয়া ময়াপি ন বারিতাতিভয়েন |
হরি হরি হতাদরতয়া গতা সা কুপিতেব ||৩||
কিং করিষ্যতি কিং বদিষ্যতি সা চিরং বিরহেণ |
কিং ধনেন জনেন কিং মম জীবিতেন গৃহেণ ||৪||
চিন্তয়ামি তদাননং কুটিলভ্রু কোপভরেণ |
শোণপদ্বমিবোপরি ভ্রমতাকুলং ভ্রমরেণ ||৫||
তামহংহৃদি সঙ্গতামনিশং ভৃশং রময়ামি |
কিং বনেহনুসরামি তামিহ কিং বৃথা বিলপামি ||৬||
তন্বি খিন্নমসূয়য়া হৃদয়ংতবাকলয়ামি |
তন্ন বেদ্মি কুতো গতাসি ন তেন তেহনুনয়ামি ||৭||
দৃশ্যতে পুরতো গতাগতমেব মে বিদধাসি |
কিং পুরেব সসম্ভ্রমং পরিরম্ভণং ন দদাসি ||৮||
ক্ষম্যতামপরং কদাপি তবেদৃশং ন করোমি |
দেহি সুন্দরী দর্শনং মম মন্মথেন দুনোমি ||৯||
বর্ণিতং জয়দেবকেন হরেরিদং প্রবণেন |
কেন্দুবিল্বসমুদ্রসম্ভববরোহিণীরমণেন ||১০||
হৃদি বিসলতাহারো নায়ং ভুজঙ্গমনায়কঃ
কুবলয়দলশ্রেণী কণ্ঠে ন সা গরলদ্যুতিঃ |
মলয়জরজো নেদং ভস্ম প্রিয়ারহিতে ময়ি
প্রহর ন হরভ্রান্ত্যানঙ্গ ক্রুধা কিমু ধাবসি ||১১||
পাণৌ মা কুরু চূতসায়কমমুং মা চাপমারোপর
ক্রীড়ানির্জ্জিতবিশ্বমুর্চ্ছিতজনাঘাতেন কিং পৌরুষম্ |
তস্যা এব মৃগীদৃশো মনসিজপ্রেঙ্খত্কটাক্ষাশুগ-
শ্রেণীজর্জ্জরিতং মনাগপি মনো নাদ্যাপি সংধুক্ষতে ||১২||
ভ্রুপল্লবং ধনুরপাঙ্গতরঙ্গিতানি
বাণা গুণঃ শ্রবণপালিরিতি স্মরেণ |
তস্যামনঙ্গজয়জঙ্গমদেবতায়া-
মস্ত্রাণি নির্জ্জিতজগন্তি কিমর্পিতানি ||১৩||
তানি স্পর্শসুখানি তে চ তরলাঃ স্নিগ্ধা দিশোর্বিভ্রুমা-
স্তদক্ত্রাম্বুজসৌরভং স চ সুধাস্যন্দী গিরাং বক্রিমা |
সা বিম্বাধরমাধুরীতি বিষয়াসঙ্গেহপি চেন্মানসং
তস্যাং লগ্নসমাধি হস্ত বিরহব্যাধিঃ কথং বর্ধতে ||১৪||
তির্যককণ্ঠবিলোলমৌলিতরলোত্তংসস্য বংশোচ্চরদ-
গীতিস্থানকৃতাবধানললনালক্ষৈর্ন সংলক্ষিতাঃ |
সম্মুগ্ধং মধুসূদনস্য মধুরে রাধামুখেন্দৌ মৃদুস্পন্দং
কন্দলিতাশ্চিরং দধতু বঃ ক্ষেমৎ কটাক্ষোর্ময়ঃ ||১৫||
কলিন্দ নন্দিনী তীরে বেতস কাননে
আছেন কেশব বসি সুবিষণ্ণ মনে,
কাতর হইয়া অতি প্রিয়ার বিরহে,
হেন কালে আসি সখী এই কথা কহে। [১]
অষ্টম সঙ্গীত
রাগিণী মিশ্র বিভাব। তাল কাওয়ালি।
(মধুকিন্নকের কীর্ত্তন দেখিলাম শ্রীবৃন্দাবনে সুর।)
“রাই তোমার বিরহে মরে,     চন্দন না তাপ হরে,
সুধাংশু মুখী কিশোরী কাতরা সুধাংশু করে।
মলয় সমীর আসে,                রাধিকার প্রাণ নাশে,
যেন অহি-সহবাসে বহে সে বিষের ভারে।
মনসিজ-শর-বিদ্ধ হৃদয়ে তোমারে রাখে,
বাঁচাতে তোমায়, হিয়া সজল সরোজে ঢাকে।
কোমল ফুল-শয্যায়,                গণে শর-শয্যা প্রায়,
তথাপি শুয়েছে তায় (যেন) তোমায় পেতে ব্রত করে।
বহি সে মুখ-কমল                ঝরে অশ্রু অবিরল,
রাহুর দংশনে যেন চাঁদের ‍অমৃত ঝরে।
মৃগ-মদে আঁকে তোমা পঞ্চ-শর-সম করে,
বসাইয়া মীনোপরে                চূতাঙ্কুর দেয় করে।
কহে কাতর বচনে,                নাথ হে রাখ চরণে,
না যদি চাহ নয়নে শশধর ও দহে মোরে।
ধ্যান-যোগে রাখি তোমা হৃদয়ে যতন করে
কভু হেসে কভু কেঁদে পরিতাপ হরিহরে।”
জয়দেব কবি ভনে,                শুনহে রসিক-জনে,
বিরহিনী রাধিকার সখী কি কহে শ্যামেরে।
“তোমার বিরহে অজি রাধা বিনোদিনী
বড়ই কাতরা, যেন ভীতা কুরঙ্গিনী;
কানন-সমান তাঁর হয়েছে ভবন,
বাগুরা-বেষ্টন যেন প্রিয় সখিগণ,
নিশ্বাস দহিছে তনু দাবানল প্রায়,
শার্দ্দুল বিক্রমে কাম নাশিবারে ধায়।” [২-১০]
নবম সঙ্গীত
রাগিণী সাহানা। তাল জৎ।
(কেনরে বনের ফুল সুরের মত।)
“পয়োধর-পরে রাজে যে চিকণ হার,
কৃশোদরী রাধার ‍তা এবে অতি ভার:
কাতরা কিশোরী, হরি, বিরহে তোমার।
শরীরে শীতল স্নিগ্ধ চন্দন-লেপন
যাতনা দিতেছে তাঁরে বিষের মতন।
মদন-দহন-সম নিশ্বাস পবন
প্রতপ্ত করিছে তাঁর তনু অনুক্ষণ।
তোমারে হেরিতে রাই চৌদিকে নেহারে,
নয়ন-নলিন-বারি দেহ-নালে ঝরে।
হুতাশন-সম সখী করিছে গণন
সুকোমল কিশলয়-শয়নে এখন।
কপোল পড়েছে ঢলে করতল-পর,
প্রদোষে নিশ্চল যেন বাল শশধর।
মরণ নিশ্চয় গণি বিরহ-বেদনে
অবিরত রত হরি-নাম-উচ্চারণে।”
শ্রীজয়েদেবের এই সুললিত গান
শীতল করুক সদা প্রেমিকের প্রাণ।
“বিলাপ রোমাঞ্চ-ভ্রম কম্প শিহরণ
প্রলাপ ভ্রমণ মূর্চ্ছা উত্থান পতন
হতেছে সতত এবে সেই শ্রীরাধার,
বড়ই প্রবল তাঁর বিরহ-বিকার।
সহচরী-গণ দিল নানা মুষ্টিযোগ,
কিছুতেই কমিল না সে বিষম রোগ।
ধন্বন্তরি-সম তুমি দিয়া রসায়ন
দয়া করি বাঁচাও হে সখীর জীবন।
সুর-বৈদ্য অপেক্ষাও তুমি হে নিপুণ,
আপন শরীরে ধর অমৃতের গুণ।
বাঁচিবেন রাই তব শ্রীঅঙ্গ-পরশে,
বাঁচাও তাঁহারে আশু গিয়া তাঁর পাশে।
নতুবা তোমারে আজি জ্ঞান হবে মোর,
বাসব-অশনি হতে যেন হে কঠোর।
শশাঙ্কে পঙ্কজে আর চন্দন লেপনে
বিষের সমান সখী গণিছেন মনে।
স্মরিলেও সেই সবে বাড়িছে বেদন,
তোমার চিন্তায় মাত্র জিয়ে এতক্ষণ।
জুড়ায় তোমার আশে ব্যাকুল সে প্রাণ
তব স্নিগ্ধ তনুখানি করিয়া ধেয়ান।
তিলেক বিচ্ছেদ তব যে না থাকে সয়ে,
নিমেষ না ফেলে নেত্রে অদর্শন-ভয়ে,
এ চির-বিরহে কিসে বাঁচিবে সে সখী
একালে চূতের কুলে মুকুল নিরখি।”
ইন্দ্রের পীড়ন হতে রক্ষিতে গোকুল
গোবর্দ্ধন-গিরি-বরে উপাড়ি আমূল
ধরিল যে ভুজ দর্প-ভরে শূন্য-পরে;
যে ভুজ চুমিয়া সুখে গোপিকা-নিকরে
ললাট সিন্দুর রাগে করিলা রঞ্জিত;
করুক সে ভুজ সদা তোমাদের হিত। [১১-২৩]
——————————
মূল সংস্কৃত
যমুনাতীরবানীরনিকুঞ্জে মন্দমাস্থিতম্ |
প্রাহ প্রেমভরোদ্ভ্রান্তং মাধবং রাধিকাসখী ||১||
গীতম্
কর্ণাটরাগযতিতালাভ্যাং গীয়তে
নিন্দতি চন্দনমিন্দুকিরণমনুবিন্দতি খেদমধীরম্ |
ব্যালনিলয়মিলনেন গরলমিব কলয়তি মলয়সমীরম্ |
সা বিরহে তব দীনা
মাধবমনসিজবিশিখভয়াদিব ভাবনয়া ত্বয়ি লীনা ||২||
অবিরলনিপতিতমদনশরাদিব ভবদবনায় বিশালম্ |
স্বহৃদয়মর্ম্মণি বর্ম্ম করোতি সজলনলিনীদলজালম্ ||৩||
কুসুমবিশিখরশতল্পমনল্পবিলাসকলাকমনীয়ম্ |
ব্রতমিব তব পরিরম্ভসুখায় করোতি কুসুমশয়নীয়ম্ ||৪||
বহতি চ বলিত-বিলোচন-জলধরমাননকমলমুদারম্ |
বিধুমিব বিকটবিধুন্তুদন্তদলনগলিতমৃতধারম্ ||৫||
বিলিখতি রহসি কুরঙ্গমদেন ভবন্তমসমশরভুতম্ |
প্রণমতি মকরমধো বিনিধায় করে চ শরং নবচূতম্ ||৬||
প্রতিপদমিদমপি নিগদতি মাধব তব চরণে পতিতাহম্ |
ত্বয়ি বিমুখে ময়ি সপদি সুধানিধিরপি তনুতে তনুদাহম্ ||৭||
ধ্যানলয়েন পুরঃপরিকল্প্য ভবন্তমতীবদুরাপম্ |
বিলপতি হসতি বিষাদতি রোদিতি চঞ্চতি মুঞ্চতি তাপম্ ||৮||
শ্রীজয়দেবভণিতমিদমদিকং যদি মনসা নটনীয়ম্ |
হরিবিরহাকুলবল্লবযুবতী-সখীবচনং পঠনীয়ম্ ||৯||
আবাসো বিপিনায়েতে প্রিয়সখীমালাপি জালায়তে
তাপোহপি শ্বসিতেন দাবদহনজ্বালাকলাপায়তে |
সাপি তদ্বিরহেণ হস্ত হরিণীরূপায়তে হা কথং
কন্দর্পহপি যমায়তে বিরচয়ঞ্ছার্দ্দূলবিক্রীড়িতম্ ||১০||
গীতম্
দেশাগরাগৈকতালীতালাভ্যাং গীয়তে
স্নবিনিহিতমপি হারমুদারম্
সা মনুতে কৃশতনুরিব ভারম্ |
রাধিকা তব বিরহে কেশব ||১১||
সরসমসৃণমপি মলয়জপঙ্কম্
পষ্যতি বিষমিব বপুষি সশঙ্কম্ ||১২||
শ্বসিতপবনমনুপমপরিণাহম্
মদনদহনমিব বহতি সদাহম্ ||১৩||
দিশি দিশি কিরতি সজলকণজালম্
নয়ননলিনমিব বিদলিতনালম্ ||১৪||
নয়নবিষয়মপি কিশলয়তল্পম্
গণয়তি বিহিতহুতাশবিকল্পম্ ||১৫||
ত্যজতি ন পাণিতলেন কপোলম্
বালশশিনমিব সায়মলোলম্ ||১৬||
হরিরিতি হরিরিতি জপতি সকামম্ |
বিরহবিহিতমরণেব নিকামম্ ||১৭||
শ্রীজয়দেবভণিতমিতি গীতম্
সুখয়তু কেশবপদমুপনীতম্ ||১৮||
সা রোমাঞ্চতি শীত্করোতি বিলপত্যুত্কম্পতে তাম্যাতি
ধ্যায়তুদ্ভ্রাম্যতি প্রমীলতি পতত্যুদযাতি মুর্চ্ছত্যপি |
এতাবত্যতনুজ্বরে বরতন্র্জীবেন্ন কিন্তে রসাৎ
স্বর্ব্বৈদ্যপ্রতিম প্রসীদসি যদি ত্যক্তোহন্যথা হন্তকঃ ||১৯||
স্মরাতুরাং দৈবতবৈদ্যহৃদ্য ত্বদঙ্গসঙ্গামৃতমাত্রসাধ্যাম্ |
বিমুক্তবাধাং কুরুষে ন রাধামুপেন্দ্রবজ্রাদপি দারুণোহসি ||২০||
কন্দর্পজ্বরসংজ্বরাতুর-তনোরাশ্চর্য্যমশ্যাশ্চিরং
চেতশ্চন্দনচন্দ্রমাঃ কমলিনীচিন্তাসু সন্তাম্যতি |
কিন্তু ক্ষান্তিরসেন শীতলতরং ত্বামেকমেব প্রিয়ং
ধ্যায়ন্তী রহসি স্থিতা কথমপি ক্ষীণা প্রাণিতি ||২১||
ক্ষণমপি বিরহঃ পূরা ন সেহে নয়ননিমীলন-খিন্নয়া যয়া তে |
শ্বসিতি কথমসৌ রসালশাখাং চিরবিরহেণ বিলোক্য পুষ্পিতাগ্রাম্ ||২২||
বৃষ্টিব্যাকুলগোকুলাবনরসাদুদ্ধৃত্য গোবর্দ্ধনং
বিভ্রদ্বল্লব-বল্লভাভিরাধিকানন্দাচ্চিরং চুম্বিতঃ |
দর্পেণৈব-তদর্পিতাধরতটি-সিন্দুরমুদ্রাঙ্কিতো
বাহুর্গোপতনোস্তনোতু ভবতাং শ্রেয়াংসি কংসদ্ধিষঃ ||২৩||
কহিলেন কৃষ্ণ, আমি আছি এইখানে,
শীঘ্র করি যাও দূতি রাধা, বিদ্যমানে।
কহ গিয়া তাঁরে মোর বিনয় বচন,
বিধি মতে সাধি হেথা কর আনয়ন।
শুনি সেই কথা সখী গিয়া রাধা ‍পাশে
বিনয়-বচনে তাঁরে এইরূপে ভাষে।
দশম সঙ্গীত
(কীর্ত্তন সুর। তাল একতালা।)
“ঘোষত মলয়-সমীর              কুসুম-শর-শাসন,
ফোটত কুসুম-নিকর            বিরহি-জন-দলন;
সখি, কাতর তব বিরহে বনমালী।
রজত হিমাংশু-ময়ূখ            বধত মুর-নাশন,
ঝরত কুসুম-সায়ক            মথয়ি মধু-মথন।
বাড়ত বিরহ বেদন,             নিশি নিশি নিপীড়ন,
গায়ত মধুকর গণ                 শ্রবণ করি দহন।
জপত হরি তব নাম,            ধরণি-তল-শায়ন,
ত্যজত সুললিত ধাম,         গহন-বিপিণ-ভবন।”
শ্রীজয়দেব-বিরচিত               হরি-বিরহ-বর্ণন
করুক সুরস-সিঞ্চিত           তৃষিত-সুজন-মন।
“তোমার সহিত যেন নিকুঞ্জ কাননে
সিদ্ধি লাভ হয়েছিল মদন-সাধনে,
পুনরপি হৃষিকেশ আসিয়া সে বনে
চিন্তিছেন আজি সদা তোমাকেই মনে।
জপিছেন তব কথা মন্ত্রের মতন,
কুচ আলিঙ্গন-সুধা ভুঞ্জিবারে মন।”
একাদশ সঙ্গীত।
(কীর্ত্তন সুর। তাল একতালা।)
বিলাসের সার                যেই অভিসার
আগুসার তায়                নাগর নিজে;
কর না বিলম্ব,              ও লো নিতম্বিনি,
অনুসর সেই                হৃদয় রাজে।
ধীর সমীরণে                যমুনা-পুলিনে
বসিয়া কেশব               কানন মাঝে;
গোপিনি-নিকর-        পীন-পয়োধর
সে চারু চিকণ             করেতে রাজে।
করি কত নাম              রসিক সে শ্যাম
অবিরাম, শুন               বাজায় বাঁশী;
অতি প্রিয় গণে            সেই রেণু-কণে
তোমারে পরশি             লাগে যা আসি।
রচিয়া শয়ন                  রাধিকা রমণ,
চৌদিকে চকিত            নয়নে চাহে;
পাখিটী উড়িলে            পাতাটী নড়িলে,
তব আগমন                 গণেন তাহে।
কেলি-প্রতিকূল              মুখর চঞ্চল
নূপুর তোমার                 ত্যজলো ধনি;
তমো-পুঞ্জ-ময়               কুঞ্জ-মাঝে চল
পরিয়া সুনীল                 নিচোল খানি।
হারে সুশোভন               মদন মোহন
শোভে, যেন ঘন            বলাকা সাজে;
তড়িতের সম                শোভিবে গো তুমি
সে শ্যাম-সুন্দর              হৃদয় মাঝে।
(পূরব জনম সুকৃতি ফলে)
(রতি বিপরীতে মাতিবে যবে)
খুলিয়া মেখলা,           হে কমল মুখি,
জঘন-দুকূল                শিথিল করি,
কিশলয়-দলে              করিয়া শয়ন
তোষ গো আপন        প্রাণেশ হরি।
(হরি, হৃদয়ের নিধি, হৃদয়ে পাবে)
অভিমানী হরি,           ও রাই কিশোরি,
দেখনা পোহায়ে          আসিছে নিশা;
রাখ মোর কথা,           চল ত্বরা করি,
পুরাও তাঁহার               প্রণয়-আশা।”
কবি জয়দেব               কেশবে সেবিয়া,
অতি রমণীয়                এ কথা ভনে;
সদয় হরির                  চরণে প্রণাম
কর হে সকল              ভকত গণে।
“কভূ ছাড়ে দীর্ঘশ্বাস, কভু পথ চায়
কুঞ্জের বাহিরে গিয়া তোমার আশায়;
কভু বা পশিয়া কুঞ্জে না হেরি তোমায়
কতই বিলাপ করে অস্ফুট-ভাষায়,
কভু বা রচিয়া শয্যা চৌদিকে নেহারে,
মদন-পীড়ন বড় করিতেছে তাঁরে।
তব মান সহ দেখ ভানু অস্তে যায়,
প্রিয়-আশা-সম নিশা হল ঘোর তায়,
রথাঙ্গ-স্বনন-সম শুনি মোর বাণী
চল ত্বরা অভিসারে, শুভক্ষণ জানি।
ঘোর অন্ধকারে ভ্রমি দোঁহে দোঁহা তরে
কথায় চিনিবে যবে দোঁহে পরস্পরে,
নখাঘাত-আলিঙ্গন-অধর-চুম্বনে
বিলাস-রসেতে মত্ত হয়ে দুই জনে
কেলি-রঙ্গে মিটাইয়া প্রেম-পিপাশায়
পাবে যে শরম, মরি কত সুখ তায়।
চমকি চৌদিকে চাহি মন্থর-গমনে,
প্রতি বৃক্ষ তলে তিষ্ঠি বিশ্রাম-কারণে,
আঁধারে হরির পাশে গেলে, লো সুমুখি,
প্রেমাধার তোমা হেরি হবে কত সুখী।”
রাধিকার মুখ-পদ্মে অলি-সম যিনি,
ত্রিলোক-মুকুট-বৃন্দাবন-নীলমণি,
প্রদোষ-সমান যিনি গোপী সন্তোষণে,
হরেন ধরার ভার নাশি দৈত্য-গণে,
কংসের নিধনে ‍যিনি ধূমকেতু-প্রায়,
দেবকী-নন্দন সেই রক্ষুন তোমায়।
——————————-
মূল সংস্কৃত
অহমিহ নিবসামি যাহি রাধামনুনয় মদ্বচনেন চানয়েথাঃ |
ইতি মধুরিপুণা সখী নিযুক্তা স্বয়মিদমেত্য পুনর্জগাদ রাধাম্ ||১||
গীতম্
দেশবরাড়ীরাগরূপকতালাভ্যাং গীয়তে
বহতি মলয়সমীরে মদনমুপনিধায়
স্ফুটতি কুসুমনিকরে বিরহিহৃদয়দলনায় |
সখি হে সীদতি তব বিরহে বনমালী ||২||
দহতি শিশিরময়ূখে মরণমনুকরোতি
পততি মদনবিশিখে বিলপতি বিকলতরোহতি ||৩||
ধ্বনিত মধুপসমুহে শ্রবণমপিদধাতি |
মনসি বলিতবিরহে নিশি নিশি রুজমুপযাতি ||৪||
বসতি বিপিনবিতানে ত্যজতি ললিতধাম |
লুঠতি ধরণিশয়নে বহু বিলপতি তব নাম ||৫||
ভণতি কবিজয়দেবে হরিবিরহবিলসিতেন
মনসি রভসবিভবে হরিরুদয়তু সুকৃতেন ||৬||
পূর্ব্বং যত্র সমং ত্বয়া রতিপতেরাসাদিতাঃ সিদ্ধয়-
স্তস্মিন্নেব নিকুঞ্জমন্মথমহাতীর্থে পুনর্মাধবঃ |
ধ্যায়ংস্ত্বামনিশং জপন্নপি তবৈবালাপমন্ত্রাক্ষরং
ভুয়স্তত্কুচকুম্ভনির্ভরপরীরম্ভামৃতং বাঞ্ছতি ||৭||
গীতম্
দেশবরাড়ীরাগরূপকতালাভ্যাং গীয়তে
রতিসুখসারে গতমভিসারে মদনমনোহরবেশম্ |
ন কুরু নিতম্বিনি গমনবিলম্বনমনুসর তং হৃদয়েশম্ ||৮||
ধীরসমীরে যমুনাতীরে বসতি বনে বনমালী |
পীনপয়োধরপরিসরমর্দ্দনচঞ্চলকরযুগশালী ||৯||
নামসমেতং কৃতসঙ্কেতং বাদয়তে মৃদু বেণুম্ |
বহু মনুতে ননু তে তনুসঙ্গতপবনচলিতমপি বেণুম্ ||১০||
পততি পতত্রে বিচলিত পত্রে শঙ্কিতভবদুপযানম্ |
রচয়তি শয়নং সচকিতনয়নং পশ্যতি তব পন্থানম্ ||১১||
মুখরমধীরং ত্যজ মঞ্জীরং রিপুমিব কেলিষু লোলম্ |
চল সখি কুঞ্জং সতিমিরপুঞ্জং শীলয় নীলনিচোলম্ ||১২||
উরসি মুরারেরুপহিতহারে ঘন ইব তরলবলাকে |
তড়িদিব পীতে রতিবিপরীতে রাজসি সুকৃতবিপাকে ||১৩||
বিগলিত বসনং পরিহৃতরসনং ঘটয় জঘনমপিধানম্ |
কিশলয়শয়নে পঙ্কজনয়নে নিধিমিব হর্ষনিধানম্ ||১৪||
হরিরভিমানা রজনিরিদানীমিয়মপি যাতি বিরামম্ |
কুরু মম বচনং সত্বররচনং পূরয় মধুরিপুকামম্ ||১৫||
শ্রীজয়দেবে কৃতহরিসেবে ভণতি পরমরমণীয়ম্ |
প্রমুদিতহৃদয়ং হরিমতিসদয়ং নমত সুকৃতকমনীয়ম্ ||১৬||
বিকরতি মুহুঃ শ্বাসানাশাঃ পুরো মুহুরীক্ষতে |
প্রবিশতি মুহুঃ কুঞ্জং গুঞ্জুন্মুহুর্বহু তাম্যতি |
রচয়তি মুহুঃ শয্যাং পর্যাকুলং মুহুরীক্ষতে
মদনকদনক্লান্তঃ কান্তে প্রিয়স্তব বর্ত্ততে ||১৭||
তদ্বাম্যেন সমং সমগ্রমধুনা তিগ্মাংশুরস্তং গতো
গোবিন্দস্য মনোরথেন চ সমং প্রাপ্তং তমং সান্দ্রতাম্ |
কোকানাং করুণস্বনেন সদৃশী দীর্ঘা মদভ্যর্থনা
তন্মুগ্ধে বিফলং বিলম্বনমসৌ রম্যোহভিসারক্ষণঃ ||১৮||
আশ্লেষাদনু চুম্বনাদনু নখোল্লেখাদনু স্বাস্তজ
প্রোদ্বোধাদনু সংভ্রমাদনু রতারম্ভাদনু প্রীতয়োঃ |
অন্যার্থং গতয়োর্ভ্রমান্মিলিতয়োঃ সম্ভাষণৈর্নতো-
র্দম্পত্যোরিহ ক ন কো ন তমসি ব্রীড়াবিমিশ্রো রসঃ ||১৯||
সভয়চকিতং বিন্যস্যন্তীং দৃশৌ তিমিরে পথি
প্রতিতরু মুহুঃ স্থিত্বা মন্দং পদানি বিতম্বতীম্ |
কথমপি রহঃ প্রাপ্তামঙ্গৈরমঙ্গতরঙ্গিভিঃ
সুমুখি সুভগঃ পশ্যন্ ত্বামুপৈতু কৃতার্থতাম্ ||২০||
রাধামুগ্ধমুখারবিন্দ-মধুপস্ত্রৈলোক্যমৌলিস্থলী-
নেপথ্যোচিত-নীলরত্নমবনী-ভারাবতারান্তকঃ |
স্বচ্ছন্দং ব্রজসুন্দরীজন-মনস্তোষ-প্রদোষশ্চিরং
কংসধ্বংসন-ধূমকেতুরবতু ত্বাং দেবকীনন্দনঃ ||২১||
যদিও রয়েছে তাঁর অভিসারে মন,
বিরহ-বেদনে কিন্তু চলে না চরণ।
তাই আজি বসে রাই নিকুঞ্জ-কুটীরে;
সকী সেই কথা কহে উৎসুক হরিরে।
দ্বাদশ সঙ্গীত।
(মধূকাণের দেখিলাম শ্রীবৃন্দাবনে-সুরের মত)
“কাঁদে রাই শ্রীবৃন্দাবনে,             সেই নিকুঞ্জ-কাননে,
কোথায় প্রাণের হরি,                      সঘনে বলে বদনে।
হিয়ায় আবেশ ভরে                       চৌদিকে তোমারে হেরে,
(ভাবে) পিয়িতেছ যেন তুমি অধর সুধা সে বদনে।
চলে যেতে অভিসারে                    নব অনুরাগ ভরে,
বিধুরা বিরহে তব                           ঢলে পড়ে ধরাপরে,
কুবলয় কিশলয়                            হয়েছে তাঁর বলয়,

বাঁচিছে তোমায় প্রেম-                  আশা-রবির-কিরণে।
কভু বা তব ভূষণে                       সাজিয়ে অতি যতনে
নিজাঙ্গ শ্যামাঙ্গ বলি                     নিয়ত ভাবিছে মনে,
কেন হরি অভিসারে                    সই লো বিলম্ব করে,
কহে রাই বারে বারে কভু সহচরী-গণে।
ঘন-শ্যাম তমো-পুঞ্জে                 নেহারি রাই নিকুঞ্জে,
অধীরা চুমিতে চাহে শ্যাম তাহে ভাবি মনে।
তোমার বিলম্বে ধনী                  কভু কাঁদে পাগলিনী,
আবার তোমার তরে সাজায় সুতনু খানি।”
শ্রীজয়দেবের গীত                     রসিক জনের চিত
সাজাক আনন্দে এবে হরি-প্রেম-বিভূষণে।
“মদন তরঙ্গ তাঁর অন্তরে উথলে,
ডুবিছে মৃগাক্ষি তব প্রেম-সিন্ধু-জলে।
সে জলে ডুবিয়া, হরি, তোমায় ধেয়ান
কোন মতে বাচাঁইছে আজি তাঁর প্রাণ।
পুলকিত-তনু কভু, কভু বা শিহরে,
কভু বা করুণ-স্বরে পরিতাপ করে।
কতবার পরিছেন অঙ্গেতে ভূষণ,
কতবার করিছেন পুনঃ উম্মোচন;
পত্র-সঞ্চলনে গণি তব আগমন
কতবার করিছেন শয্যা বিরচন।
তব সহ প্রেম-লীলা করিয়া চিন্তন,
কোন মতে জীয়ে রাই আছে এতক্ষণ।
আজি রজনীতে কিন্তু জীয়ে কি না জীয়ে,
যদি না বাঁচাও তাঁরে দরশন দিয়ে।”
“কৃষ্ণ-সর্প-কেলি-ভূমি এ ভাণ্ডীর-বনে
থেক না, যাও হে ওই নন্দের ভবনে,
সুখে রবে;” ইহা বলি কৃষ্ণের সদনে
প্রদোষে পাঠান রাধা যে পথিক-জনে,
সেজন-বচনে বুঝি সঙ্কেত রাধার
পিতারে লুকায়ে কৃষ্ণ কি মর্ম্ম তাহার,
কহিলেন তারে যেই প্রশংসা বচন;
জয়-যুক্ত হোক তাহা সদা সর্ব্বক্ষণ।
———————-
মূল সংস্কৃত
অথ তাং গন্তুমশক্তাং চিরমনুরক্তাং লতাগৃহে দৃষ্ট্বা |
তচ্চরিতং গোবিন্দে মনসিদমন্দে সখী প্রাহ ||১||
গীতম্
গোণ্ডাকিরীরাগেণ রূপকতালেন গীয়তে
পশ্যতি দিশি দিশি রহসি ভবন্তম্ |
তদধরমধুরমধুনি পিবন্তম্ ||
নাথ হরে সীদতি রাধা বাসগৃহে ||১||
ত্বদভিসরণরভসেন বলন্তী
পততি পদানি কিয়ন্তি চলন্তী ||৩||
বিহিতবিশদবিসকিশলয়বলয়া
জীবতি পরমিহ তব রতিকলয়া ||৪||
মহুরবলোকিতমণ্ডনলীলা
মধুরিপুরহমিতি ভাবনশীলা ||৫||
ত্বরিতমুপৈতি ন কথমভিসারম্ |
হরিরিতি বদতি সখীমনুবারম্ ||৬||
শ্লিষ্যতি চুম্বতি জলধরকল্পম্ |
হরিরূপগত ইতি তিমিরমনল্পম্ ||৭||
ভবতি বিলম্বিনি বিগলিতলজ্জা
বিলপতি রোদিতি বাসকসজ্জা ||৮||
শ্রীজয়দেবকবেরিদমুদিতম্
রসিকজনং তনুতামতিমুদিতম্ ||৯||
বিপুলপুলকপালিঃ স্ফিতশীত্কারমস্তজনিতজড়িমকাকুব্যাকুলং ব্যাহরন্তী |
তব কিতব বিধায়ামন্দকন্দর্পচিন্তাং রসজলধিনিমগ্না ধ্যানলগ্না মৃগাক্ষী ||১০||
অঙ্গেম্বাভরণং করোতি বহুশঃ পত্রেহপি সঞ্চারিণি
প্রাপ্তং ত্বাং পরিশঙ্কতে বিতনুতে শয্যাং চিরং ঘ্যায়তি |
ইত্যাকল্পবিকল্পতল্পরচনাসঙ্কল্পলীলাশত-
ব্যাসক্তাপি বিনা ত্বয়া বরতনুনৈষা নিশাং নেষ্যতি ||১১||
কিং বিশ্রাম্যসি কৃষ্ণভোগিভবনে ভাণ্ডারভূমিরুহি
ভ্রাতর্যাহি ন দৃষ্টি গোচরামতঃ সানন্দনন্দাস্পদম্ |
রাধায়া বচনং তদধ্বগমুখান্নন্দান্তিকে গোপতো
গোবিন্দস্য জয়ন্তি সায়মতিথি-প্রশস্ত্যগর্ভা গিরঃ ||১২||
অনেক অনেক ধন্যবাদ বাংলা লাইব্রেরী কতৃপক্ষকে
Your email address will not be published. Required fields are marked *
Comment *
Name *
Email *
Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment.
পূর্ব্বদিকে হেনকালে উদিলেন ইন্দু,
দিগঙ্গনা-মুখে যেন চন্দনের বিন্দু,
উজলি কিরণে বৃন্দাবন-অভ্যন্তর,
বিকাশিয়া অঙ্কপরে কলঙ্ক-নিকর।
কিরণে কুলা-গণে মাতায়ে মদনে
অক্ষম তাদের করি সতীত্ব রক্ষণে,
কুলটার রোগ মত ঘঠে পাপ তাঁর,
সে পাপ ধরিল যেন কলঙ্ক আকার।
উদিল চন্দ্রমা তবু মাধব ‍না আসে,
বিধুরা শ্রীরাধা কাঁদে সকরুণ-ভাষে।
ত্রয়োদশ সঙ্গীত।
রাগিণী বেহাগ। তাল একতালা।
(“সখি আমায় ধর ধর” সুরের মত)
“সময় যে গেল গেল, কুঞ্জে কালা নাহি এল,
হায় যে বিফলে গেল (মম) সুখের যৌবন।
কার বা শরণ লই, বঞ্চিল আমারে সই,
এখন কোথায় যাই, হায় হল না মরণ।
যার আশা বাঁধি প্রাণে নিশীথে আইনু বনে,
সে মোরে দিল ভীষণ হেন মদন-বেদন।
মিছা বা আইনু কেন, কেমনে সহিব হেন
ঘোর বিরহ-দহন হায় হল না মরণ।
এ সুখ বসন্ত রাতি আমারে পীড়িছে অতি,
ভূঞ্জে কোন্ পুণ্যবতী সেই মুরারি মোহন।
অঙ্গে করেছি ধারণ মণি-বলয়-ভূষণ,
হরি-বিরহে এখন সেও হল যে দূষণ।
কাতর কুসুম-শরে ফুল-সম কলেবরে
পীড়িছে প্রসূণ-হার, ঘোর বিষম বেদন।
বিজন বঞ্জুল বনে বসে আমি শূন্য মনে,
হরি মোরে এবে মনে হায় ‍না করে গণন।”
হরি পদে যার মতি শ্রীজয়দেব ভারতী
যেন প্রেয়সী যুবতী হোক্ হৃদয়-শোভন।
“সঙ্কেত নিকুঞ্জে নাথ এখনো না এল,
তবে কি অপরা তরে অভিসারে গেল?
অথবা খেলে কি প্রিয় বন্ধু-গণ সনে,
কিংবা পথ ভুলিয়াছে অন্ধকার বনে?
হেন মনে লয় মোর, বিরহেতে ক্লান্ত,
পারে না চলিতে পথ মোর প্রাণ কান্ত।”
সেই কালে সহচরী তথায় আসিল,
হরি নাই তার সনে শ্রীরাধা দেখিল।
বাক্য হীনা সুবিষণ্ণা হেরিয়া তাহারে,
ভাবে নাথ বিহরেন লয়ে অপরারে।
ভাবিতে সে ভাব যেন প্রত্যক্ষ হেরিল,
এরূপে সখীরে তবে কহিতে লাগিল।
চতুর্দ্দশ সঙ্গীত।
রাগিণী জয়জয়ন্তী। তাল এক তালা।
(রাজা শ্রীশচন্দ্রের “কেও রমণী নীরদবরণী” গাণের সুরের মত।)
“কোন্ পুণ্যবতী                রসিকা যুবতী
হরি সঙ্গে এবে বিহার করিছে।
কেলি রণোচিত                সাজেতে সজ্জিত,
কবরী কুসুম এলায়ে পড়েছে।
আলিঙ্গনে তাঁর                বেড়েছে বিকার,
নাচিছে চঞ্চল                কুচ পরে হার,
সুষমা আধার                বদন তাঁহার,
চঞ্চল অলকে সুন্দর রাজিছে।
চুমি অনুরাগে                করি সুধা পান,
আবেশে বিভোরা                মুদিছে নয়ান,
নাচিছে জঘন                বাজিছে রশন,
চঞ্চল কুণ্ডল কপোলে দুলিছে।
নাগরে দেখিয়া                লাজেতে সহাস.
কেলি রঙ্গে মৃদু                সুমধুর ভাষ,
অনঙ্গ-বিকাশ,                ঘন বহে শ্বাস,
কম্পিত সুতনু নয়ন মুদিছে।
কেলি-রণ-শ্রান্ত                হৃদয়ে পতিত,
শ্রম-জল-ধারে                তনু সুশোভিত;”
জয়দবে-গীত                হরি-নানামৃত
কলির কলুষ বিনাশ করিছে।
“মনসিজ সখা শশী অস্তাচলে যায়,
মদন-বেদনা বটে কমিছে তাহায়;
কিন্তু নেহারিয়ে পাণ্ডু তাহার কিরণে,
বিরহেতে পাণ্ডু হরি মুখ পড়ে মনে,
বাড়িছে তাহাতে পুন বিষম এখন
হৃদয়ে আমার সই মদন-বেদন।”
পঞ্চদশ সঙ্গীত
(রাগিণী সাহানা। তাল ঝাঁপতাল।)
যমুনা-পুলিন-বনে                হরি আনন্দিত-মনে
সাজান প্রিয়ারে কেলি-পরে;
মুখে মৃগমদ দিয়া                তিলক দেন আঁকিয়া,
মৃগাঙ্ক যেমন শশধরে।
মদন-মৃগের কম                বিহার কাননসম
ঘন-শ্যাম প্রেয়সী-চিকুরে,
কুরুবক পুষ্পদাম                যতনে রাখেন শ্যাম
চপলা যেমন ঘন-পরে।
সে মুখ দেখিয়া পরে                মদন-আবেশ-ভরে
চুম্ব-দান করেন অধরে;
হেরি সে কেশের ভার                তরুণ আনন তাঁর
সচঞ্চল উল্লাসের ভরে।
ঘন কুচ যুগাকাশে                নখ-চিহ্ন, যেন হাসে
বালশশী নীলকাশ-পরে;
পরান সে কুচ-পরে                মণিময় চারু হারে,
তারা যেন সুনীল অম্বরে।
রাজে শীত করতল                প্রিয়ার ভুজে কোমল,
নলিনী যেমন নাল-পর;
সে ভুজে পরান হরি                মরকত বালা, মরি
সরসিজে যেমন ভ্রমর।
যেন মদন-ভবন                প্রিয়ার জঘন ঘন,
কিংবা স্মর-সুবর্ণ-আসন;
মাল্য-সম সুরশনে                ভূষি সে গৃহ-তোরণে,
বাড়ে তাঁর প্রেম-আকিঞ্চন।
কিশলয়-সুকোমল                প্রিয়া-চরণ-কমল,
মণিসম নখে সুশোভন;
অলক্তে রঞ্জিত করি                বহির্ব্বাস-সম হরি
হৃদয়ে ধরেন সে চরণ।
এরূপে অপরা-সঙ্গে                কপট সে কালা রঙ্গে,
মোরে বঞ্চি করিছে বিহার,
বিষাদে কেন স্বজনি                বিফলে যাপি রজনী,
এই ঘোর বিপিন-মাঝার?
মুরারি-চরণ স্মরে                জয়দেব-কবি করে
সুধাময় হরি-গুণ-গান;
নাশুক সে গীত ধার                কলির কলুষ-ভার
বিমোহিয়া ভকত-পরাণ।
যদি সে নির্দ্দয় হরি                নাহি এল সহচরি,
দুঃখ কি তোমার, দূতী তুমি?
সুখে বহু রামা-সঙ্গে                বিহরে সে শঠ রঙ্গে,
তব দোষ দেখি না ত আমি।
তবু সে প্রিয়ের তরে                বিষম আবেগ-ভরে,
হইয়ে আকৃষ্ট গুণে তাঁর,
দেখ এ দুর্ব্বল চিত                হয়ে কত বিচলিত
যেতেছে লো নিকটে তাঁহার।
ষোড়শ সঙ্গীত।
(রাগিণী মল্লার। তাল কাওয়ালি।)
নয়ন-যুগল যাঁর                চল নীলোৎপলাকার,
যে লো সেই শ্যাম-সঙ্গে                বিহার করিছে রঙ্গে,
দহে না শয়নে তারে কিশলয়-দল।
বদন-মণ্ডল যাঁর                ফুল্ল-কমল-আকার
যে লো সেই শ্যাম-সঙ্গে                বিহার করিছে রঙ্গে,
স্মর-শর-জাল অঙ্গে বিঁধে না তাহার।
মৃদু-মধুর-বচন                শ্রবণে করি শ্রবণ
যে লো শ্যাম-রায়-সঙ্গে                বিহার করিছে রঙ্গে,
দহে না তাহার দেহ মলয়-পবন।
কর-পদাম্বুজ যাঁর                স্থল-অম্বুজ-আকার,
যে লো সেই শ্যাম-সঙ্গে                বিহার করিছে রঙ্গে,
হিমাংশু-কিরণে অঙ্গ দহে না তাহার।
সজল-জলদ-সম                যাঁর দেহ-কান্তি কম,
যে লো সেই শ্যাম-সঙ্গে                বিহার করিছে রঙ্গে,
জ্বলে না তাহার হৃদে বিরহ বিষম।
কনক-কান্তি-আধার                সই চারু বাস যাঁর,
যে লো সেই শ্যাম-সঙ্গে                বিহার করিছে রঙ্গে,
পরিজন-পরিহাস কি করে তাহার।
সকল-ভুবন-বর                যেই রসিক-নাগর,
যে লো সেই শ্যাম-সঙ্গে                বিহার করিছে রঙ্গে,
করুণ শোকেও তারে ‍না করে কাতর।
জয়দেব-কবি কয়                এই বচন-নিচয়
সুমধুর সুমোহন                আর অতি সুশোভন,
হোক তাহে ভক্ত-চিত হরি প্রেমময়।
হে মলয়-সমীরণ,                বহিয়ে দক্ষিণ হতে
পেয়েছে যে দক্ষিণ এ নাম;
হও সুপ্রসন্ন তবে,                ওহে মনসিজ-সখা,
কেন হও মোরে তুমি বাম?
তুমি জগতের প্রাণ                আগে আন মোর প্রাণ
শ্যাম-রায়ে আমার সম্মূখ;
হয়েও জগৎ-প্রাণ                পরে যদি মোর প্রাণ
হর, তাহে নাহি মোর দুঃখ।
সখীগণ সহবাস                অরি-সম লাগে মোরে,
অগ্নি যেন শীতল পবন;
বিষ-সম বোধ হয়                সুধাকর-কর-চয়,
দহিছে সদাই মোর মন;
নির্দ্দয় সে মোর প্রতি                তবু সদা তার পানে
চিত ধায়, মানে না বারণ;
দুর্ব্বল রমণী-হৃদে                দুনির্ব্বার মনোরথ
করে প্রতিকূল আচরণ।
মলয়-অনিল তুমি দাও হে বেদন,
পঞ্চ-শর তুমি মোর নাশ হে জীবন,
হে যমুনে আমি ঘরে ফিরিব না আর,
তরঙ্গে অঙ্গের জ্বালা জুড়াও আমার।
রাধার নিচোল নীল পরে শ্যাম-রায়,
তাঁর পীতবাস শোভে রাধিকার গায়;
দেখিয়ে প্রভাতে উচ্চে হাসে সখি-গণ;
চঞ্চল কটাক্ষে লাজে যে হরি তখন
হাসি-মুখে হেরে রাধা-বদন-কমল;
সেই হরি জগতের করুন মঙ্গল।
————————–
মূল সংস্কৃত
অত্রান্তরে চ কুলটাকুলবর্ত্মাপাতসঞ্জাতপাতক ইব স্ফুটলাঞ্ছনশ্রীঃ |
বৃন্দাবনান্তরমদীপয়দংশুজালৈর্দিকৃসুন্দরীবদনচন্দনবিন্দুরিন্দুঃ ||১||
প্রসরতি শশধরবিম্বে বিহিতবিলম্বে চ মাধবে বিধুরা |
বিরচিতবিবিধবিলাপং সা পরিতাপং চকারোচ্চৈঃ ||২||
গীতম্
মালবরাগযতিতালাভ্যাং গীয়তে
কথিতসময়েহপি হরিহরহুহু ন যযৌ বনম্ |
মম বিফলমিদমমলমপি রূপযৌবনম্ |
যামি হে কমিহ শরণং সখীজনবচনবঞ্চিতা ||৩||
যদনুগমনায় নিশি গহনমপি শীলিতম্ |
তেম মম হৃদয়মিদমসমশরকীলিতম্ ||৪||
মামহহ বিধুরয়তি মধুরযামিনী
কাপি হরিমনুভবতি কৃতসুকৃতকামিনী ||৬||
অহহ কলয়ামি বলয়াদিমণিভূষণম্ |
হরিবিরহদহনবহনেন বহুদূষণম্ ||৭||
কুসুমসুকুমারতনুমতনুশরলীলয়া
স্রগপি হৃদি হস্তি মামতিবিষমশীলয়া ||৮||
অহমিহ নিবসামি ন গণিতবনবেতসা |
স্মরতি মধুসূদনো মামপি ন চেতসা ||৯||
হরিচরণশরণ-জয়দেবকবিভারতী |
বসতু হৃদি যুবতিরিব কোমলকলাবতী ||১০||
তৎ কিং কামপি কামিনীমভিসৃতঃ কিম্বা কলাকেলিভি-
র্বদ্ধো বন্ধুভিরন্ধকারিণি বনাভ্যর্ণে কিমুদ্ভ্রাম্যতি |
কান্তঃ ক্লান্তমনা মনাগপি পথি প্রস্থাতুমেবাক্ষমঃ
সঙ্কেতিকৃত-মঞ্জুবঞ্জুলতা-কুঞ্জেহপি যন্নাগতঃ ||১১||
অথাগতাং মাধবমন্তরেণ সখীমিয়ং বাক্ষ্য বিষাদমুকাম্ |
বিশঙ্কমানা রমিতং কয়াপি জনার্দ্দনং দৃষ্টবদেতদাহ ||১২||
গীতম্
বসন্তরাগযতিতালাভ্যাং গীয়তে
স্মরসমরোচিতবিরচিতবেশা
গলিতকুসুমদরবিলুলিতকেশা ||
কাপি মধুরিপূণা বিলসতি যুবতিরধিকগুণা ||১৩||
হরিপরিরম্ভণবলিতবিকারা
কুচকলসোপরি তরলিতহারা ||১৪||
বিচলদলকললিতাননচন্দ্রা
তদধরপানরভসকৃততন্দ্রা ||১৫||
চঞ্চলকুণ্ডলললিতকপোলা
মুখরিতরসনজঘনগতিলোলা ||১৬||
দয়িতবিলোকিতলজ্জিতহসিতা
বহুবিধকূজিত-রতিরসরসিতা ||১৭||
বিপূলপূলকপৃথুবেপথুভঙ্গা
শ্বসিতনিমিলিতবিকসদনঙ্গা ||১৮||
শ্রমজলকণভরসুভগশরীরা
পরিপতিতোরসি রতিরণধীরা ||১৯||
শ্রীজয়দেবভণিতহরিরমিতম্-
কলিকলুষং জনয়তু পরিশমিতম্ ||২০||
বিরহপাণ্ডুমুরারিমুখাম্বুজদ্যুতিরিয়ং তিরয়ন্নপি বেদনাম্ |
বিধুরতীব তনোতি মনোভুবঃ সুহৃদয়ে হৃদয়ে মদনব্যথাম্ ||২১||
গীতম্
গুর্জ্জরীরাগৈকতালীতালাভ্যাং গীয়তে
সমুদিতমদনে রমণিবদনে চুম্বনবলিতাধরে |
মৃগমদতিলকং লিখতি সপুলকং মৃগমিব রজনীকরে |
রমতে যমুনাপুলিনবনে বিজয়ী মুরারিরধুনা ||২২||
ঘনচয়রুচিরে রচয়তি চিকুরে তরলিততরুণাননে |
কুরুবককুসুমং চপলাসুষমং রতিপতিমৃগকাননে ||২৩||
ঘটতি সুঘনে কুচযুগগগনে মৃদমদরুচিরূষিতে |
মণিসরমমলং তারকপটলং নখপদদশশিভূষিতে ||২৪||
জিতবিসশকলে মৃদুভুজযুগলে করতলনলিনীদলে |
মরকতবলয়ং মধুকরনিচয়ং বিতরতি হিমশীতলে ||২৫||
রতিগৃহজঘনে বিপুলাপঘনে মনসিজকনকাসনে
মণিময়রসনং তোরণহসনং বিকিরতি কৃতবাসনে ||২৬||
চরণকিশলয়ে কমলানিলয়ে নখমণিগণপূজিতে |
বহিরপবরণং যাবকভণং জনয়তি হৃদি যোজিতে ||২৭||
রময়তি সুভৃশং কামপি সুদৃশং খলহলধরসোদরে |
কিমফলমবসনং চিরমিহ বিরসং বদ সখি বিটপোদরে ||২৮||
ইহ রসভণনে কৃতহরিগুণনে মধুরিপুপদসেবকে |
কলিযুগচরিতং ন বসতু দুরিতং কবিনৃপজয়দেবকে ||২৯||
নায়াতঃ সখি নির্দ্দয়ো যদি শঠস্ত্বং দূতি কিং দূয়সে
স্বচ্ছন্দং বহুবল্লভঃ স রমতে কিং তত্র তে দূষণম্ |
পশ্যাদ্য প্রিয়সঙ্গমায় দয়িতস্যাকৃষ্যমাণং গুণৈ-
রুত্কণ্ঠার্ত্তিভরাদিব স্ফুটদিদং চেতঃ স্বয়ং যাস্যতি ||৩০||
গীতম্
দেশবরাড়ীরাগরূপকতালাভ্যং গীয়তে
অনিলতরলকুবলয়নয়নেন
তপতি ন সা কিশলয়শয়নেন |
সখি যা রমিতা বনমালিনা ||৩১||
বিকসিতসরসিজলললিতমুখেন
স্ফুটতি ন সা মনসিজবিশিখেন ||৩২||
অমৃতমধুরমৃদুতরবচনেন
জ্বলতি ন সা মলয়জপবনেন ||৩৩||
স্থলজলরুহরুচিকরচরণেন
লুঠতি ন সা হিমকরকিরণেন ||৩৪||
সজলজলদসমুদয়রুচিরেণ
দলতি ন সা হৃদি বিরহভরেণ ||৩৫||
কনকনিকষরুচিশুচিবসনেন
শ্বসিতি ন সা পরিজনহসনেন ||৩৬||
সকলভুবনজনবরতরুণেন
বহতি ন সা রুজমতিকরুণেন ||৩৭||
শ্রীজয়দেবভণিতবচনেন
প্রবিশতু হরিরপি হৃদয়মনেন ||৩৮||
মনোভবানন্দনচন্দানানিল প্রসীদ রে দক্ষিণ মুঞ্চ বামতাম্ |
ক্ষণং জগত্প্রাণ বিধায় মাধবং পুরো মম প্রাণহরো ভবিষ্যসি ||৩৯||
রিপুরিব সখীসম্বাসোহয়ং শিখীব হিমানিলো
বিষমিব সুধারশ্মির্যস্মিন দুনোতি মনোগতে |
হৃদয়মদয়ে তস্মিন্নেবং পুনর্বলতে বলাৎ
কুবলয়সদৃশাং বামঃ কামো নিকামনিরঙ্কুশঃ ||৪০||
বাধাং বিধেহি মলায়ানিল পঞ্চবাণ
প্রাণান্ গৃহাণ ন গৃহং পুনরাশ্রয়িষ্যে |
কিন্তে কৃতান্তভগিনি ক্ষময়া তরঙ্গৈ-
রঙ্গানি সিঞ্চ মম শাম্যতু দেহদাহঃ ||৪১||
প্রাতর্নীলনিচোলমচ্যুতমুরঃ সংবীতপীতাংশুকুং
রাধায়াশ্চকিতং বিলোক্য হসতি স্বৈরং সখীমণ্ডলে |
ব্রীড়াচঞ্চলমঞ্চলং নয়নয়োরাধায় রাধাননে
স্মেরস্মেরমুখোহয়মস্তু জগদানন্দায় নন্দাত্মজঃ ||৪২||
বিরহে মদন-শরে ব্যথা অতিশয়,
ঘোর যাতনায় রাই যামিনী যাপয়।
তথাপি প্রভাতে যবে আসিয়া রমণ
পায়ে ধরি কহিলেন বিনয়-বচন,
নারিলা কিশোরী নিজ কোপ সম্বরিতে;
এরূপে তাঁহারে তবে লাগিলা কহিতে।
সপ্তদশ সঙ্গীত।
(কীর্ত্তনসুর। তাল একতালা।)
“নিশা জাগরণে                ঢুলু ঢুলু দুটী
অরুণ নয়নে                 হতেছে মনে,
রাঙ্গিয়াছে যেন                অনুরাগে তার,
যাপিলে যামিনী               যাহার সনে।
যাও যাও হরি,                যাও যাও যাও,
মন-রাখা কথা                আর কওনা;
যাও হৃষিকেশ                যাও তার পাশে
নাশিবে বিষাদ                যেই ললনা।
কাজল-মাখান                চখেতে চুমিয়ে
অরুণ অধর                হয়েছে কাল,
শ্যমল শরীরে                শ্যামল অধর
ওহে শ্যাম-রায়                সেজেছে ভাল।
বিলাস-সমরে                সুনীল শরীরে
পড়েছে নখরে                আঁচড়-রেখা;
মরকতে যেন                সোনার আখরে
বিরাজে মদন-               বিজয়-লেখা।
অলক্ত-রঞ্জিত-               চরণ-নিশান
নিরখি তোমার                হৃদয়-মাঝে;
অন্তরের যেন                প্রণয়-তরুর
নব-কিশলয়                বাহিরে রাজে।
দশন-নিশান                অধরে তোমার
হরি হে আমার                মরম দহে;
এখনো কেন হে                তব তনু হতে
ভাবি তনু মোর                পৃথক নহে?
শরীরের মত                মানস তোমার
হয়েছে মলিন                বুঝি হে হরি?
সেই সে কারণে                বঞ্চনায় তব
পঞ্চ-শর-শরে                পুড়িয়া মরি।
বিচিত্র কি তায়                তুমি যে গোপাল
অবলা বধিতে                বেড়াবে বনে;
দিয়া কি যাতনা                নাশিলে পুতনা
শিশু কালে তুমি               সবাই জানে।
রসিক পণ্ডিত                কবি-জয়দেব
খণ্ডিতা-যুবতী                বিলাপ ভনে,
সুধার সমান                স্বরগ-বিনিন্দি,
শুন হে সকল                ভকত-গণে।
শঠ হে চাহিয়া দেখ                রঞ্জিত হৃদয় নিজ
প্রিয়া-পদ-অলক্তে কেমন;
যেন তার তরে তব                অন্তরের অনুরাগ
ফুটিয়াছে বাহিরে এখন।
মোর প্রতি তোমার সে                অনুরাগ ঘুচে গেছে,
হয় বটে শোক মম তাহে,
কিন্তু তব হৃদে আজি                অলক্ত-নিশান দেখি
শোক চেয়ে লাজ মোরে দহে।
মোহন ভঙ্গীতে কিবা হেলাইয়া শির,
ছাড়য়ে চুড়ার তায় মন্দার রুচির,
আকর্ষি কুরঙ্গী-নেত্রী গোপাঙ্গনা-গণ,
(মহা-মন্ত্রে করি যেন স্তব্ধ মুগ্ধ মন,)
করেন কেশব যেন বংশীর বাদন;
করে যাহা দেব-গণ-দুঃখ-নিবারণ,
(করিয়ে দলন দুষ্ট ‍দানবের দল,)
করুক সে বংশীরব তোমার মঙ্গল।
—————————
মূল সংস্কৃত
অথ কথমপি যামিনীং বিনীয়
স্মরশরজর্জ্জরিতাপি সা প্রভাতে |
অনুনয়বচনং বদস্তমগ্রে
প্রণতমপি প্রিয়মাহ সাভ্যসূষম্ ||১||
গীতম্
ভৈরবীরাগযতিতালাভ্যং গীয়তে
রজনিজনিতগুরুজাগররাগকষায়িতমলসনিমেষম্
বহতি নয়নমনুরাগমিব স্ফুটমুদিতরসাভিনিবেশম্ |
হরি হরি যাহি মাধব যাহি কেশব মা বদ কৈতববাদম্
তামনুসর সরসীরুহলোচন যা তব হরতি বিষাদম্ ||২||
কজ্জলমলিনবিলোচনচুম্বনবিরচিতনী লিমরূপম্ |
দশনবসনমরুণং তব কৃষ্ণ তনোতি তনোরনুরূপম্ ||৩||
বপুরনুহরতি তব স্মরসঙ্গরখরনখরক্ষতরেখম্ |
মরকতশকলকলিতকলধৌতরিপেরিব রতিজয়লেখম্ ||৪||
চরণকমলগলদলক্তকসিক্তমিদং তব হৃদয়মুদারম্
দর্শয়তীব বহির্মদনদ্রুমনবকিশলয়পরিবারম্ ||৫||
দশনপদং ভবদধরগতং মম জনয়তি চেতসি খেদম্ |
কথয়তি কথমধুনাপি ময়া সহ তব বপুরেতদভেদম্ ||৬||
বহিরিব মলিনতরং তব কৃষ্ণ মনোহপি ভভিষ্যতি নূনম্ |
কথমথ বঞ্চয়সে জনমনুগতমসমশরজ্বরদূনম্ ||৭||
ভ্রমতি ভবানবলাকবলায় বনেষু কিমত্র বিচিত্রম্ |
প্রথয়তি পূতনিকৈব বধুবধনির্দ্দয়বালচরিত্রম্ ||৮||
শ্রীজয়দেবভণিতরতিবঞ্চিতখণ্ডিতযুবতিবিলাপম্ |
শৃণুত সুধামধুরং বিবুধা বিবুধালয়তোহপি দুরাপম্ ||৯||
তবেদং পশ্যংত্যাঃ প্রসরদনুরাগং বহিরিব
প্রিয়াপাদালক্তচ্ছুরিতমরুণচ্ছায়হৃদয়ম্ |
মমাদ্য প্রখ্যাতপ্রণয়ভরভঙ্গেন কিতব
ত্বদালোকঃ শোকাদপি কিমপি লজ্জাং জনয়তি ||১০||
অন্তর্মোহনমৌলিঘুণনচলন্মন্দারবিস্রংসন-
স্তব্ধাকর্ষণদৃষ্টিহর্ষণমহামন্ত্রঃ কুরঙ্গীদৃশাম্ |
দৃপ্যদ্দানবদূয়মানদিবিষদ্দুর্ব্বরদুঃখাপদাং
ভ্রংশঃ কংসরিপোর্ব্যপোহয়তু বঃ শ্রেয়াংসি বংশীরবঃ ||১১||
হরির এ আচরণ ভাবিয়ে তখন
ব্যথা পেয়ে প্রাণে রাধা বিষাদিত-মন।
কহে সখী দেখি তাঁরে কলহান্তরিতা
প্রণয়ে বঞ্চিতা আর মদনে পীড়িতা।
অষ্টাদশ সঙ্গীত।
(রাগিণী সোহিনী। তাল একতালা।)
“মলয়-অনিল বহে,                হরি অভিসারে,
কি সুখ পাইবে বল               রহিয়া আগারে;
ও মানিনি মান এবে               সাজে না তোমারে।
কেন লো বিফল কর               এ কুচ-কলস,
তাল ফল হতে গুরু,               কত বা সরস।
কতই কহিল হরি                মধুর বচন
তুষিতে তোমারে,                তারে ত্যজ না কখন।
বিষাদে কেন লো                মিছে করিছ রোদন,
হাসিছে তোমারে দেখি                আর রামা-গণ।
কোমল-কমল-দল               শীতল-শয়নে
হেরিয়া নাগরে কর               সফল নয়নে।
বিষাদ কেন লো এত                হ’ল তব মনে,
আমার এ উপদেশ                শুনহ শ্রবণে।
তোষ সে প্রাণেশে                 গিয়া মধুর বচনে,
কেন লো প্রমাদ এত                গণিতেছ মনে?”
শ্রীজয়দেবের এই               মধুর সঙ্গীত
মোহিত করুক যত               প্রেমিকের চিত।
কতই সাধিল করি মিষ্ট সম্ভাষণ,
তুমি লো কহিলে তারে কঠিন বচন;
কতই ধরিল পায়ে কিছু না কহিলে,
উৎসুক নাগরে তুমি বিমুখী হইলে;
দেখালে বিরাগ তুমি অনুরাগে তার,
এই আচরণ ভাল সেজেছে তোমার।
সব বিপরীত তব হয়েছে এখন,
চন্দনে গণিছ সখি বিষের মতন;
হিম-কর দিন-কর সম হইয়াছে,
আনন্দ যাতনা, হিমঅগ্নি, তব কাছে।
বিপুল পুলকে ইন্দ্র-আদি-দেব-গণ
যে চরণ সমাদরে করিছে বন্দন;
দেব-মুকুটের নীল-মণিগণ করে
যে চরণ নীল-ইন্দীবর-শোভা ধরে;
মন্দাকিনী অবিরণ সুধা-সম ঝরে
যে চরণ সদা স্নিগ্ধ সুশীতল করে;
সে চরণ-সরেসিজে করি হে বন্দন,
করিতে আমার সব অশুভ-বারণ।
——————————-
মূল সংস্কৃত
তামথ মন্মথখিন্নাং রতিরসভিন্নাং বিষাদসম্পন্নাম্ |
অনুচিন্তিতহরিচরিতাং কলহান্তরিতামুবাচ রহঃ সখী ||১||
গীতম্
রামরিরীরাগযতিতালাভ্যং গীয়তে
হরিরভিসরতি বহতি মৃদুপবনে |
কিমপরমধিকসুখং সখি ভবনে ||
মাধবে মা কুরু মানিনি মানময়ে ||২||
তালফলাদপি গুরুমতিসরাসম্
কিমু বিফলীকুরুষে কুচকলসম্ ||৩||
কতি ন কথিতমিদমনুপদমচিরম্ |
মা পরিহর হরিমতিশয়রুচিরম্ ||৪||
কিমিতি বিষীদসি রোদিষি বিকলা
বিহসতি যুবতিসভা তব সকলা ||৫||
সজলনলিনীদলশ শীলিতশয়নে
হরিমবলোকয় সফলয় নয়নে ||৬||
জনয়সি মনসি কিমিতি গুরুখেদম্
শৃণু মম বচনমনীহিতভেদম্ ||৭||
হরিরূপযাতু বদতু বহু মধুরম্ |
কিমিতি করোষি হৃদয়মতিবিধুরম্ ||৮||
শ্রীজয়দেবভণিতমতিললিতম্
সুখয়তু রসিকজনং হরিচরিতম্ ||৯||
স্নিগ্ধে যৎ পরুষাসি যৎ প্রণমতি স্তব্ধাসি যদ্রাগিণি
দ্বেষস্থাসি যদুন্মুখে বিমুখতাং যাতাসি তস্মিন প্রিয়ে |
তদযুক্তং বিপরীতকারিণি তব শ্রীখণ্ডচর্চ্চা বিষং
শীতাংশুস্তপনো হিমং হুতবহঃক্রীড়ামুদো যাতনাঃ ||১০||
সান্দ্রানন্দপুরন্দরদিদিবিষদবৃন্দৈরমন্দাদরা-
দানমম্রৈর্মুকুটেন্দ্রনীলমণিভিঃ সন্দর্শিতেন্দীবরম্ |
স্বচ্ছন্দং মকরন্দসুন্দরগলন্মন্দাকিনীমেদুরং
শ্রীগোবিন্দপদারবিন্দমশুভস্কন্দায় বন্দামহে ||১১||
ধীরে ধীরে দূরে গেল কিশোরীর মান,
বিরহে বহিল শ্বাস, বিষণ্ন-বয়ান।
প্রদোষে সলাজে রাই চান সখি-পানে,
আসি তারে কন হরি আনন্দে সেখানে।
ঊনবিংশ সঙ্গীত।
(রাগিণী বিতাস। তাল ঝাঁপতাল।)
“কিঞ্চিৎ ভাষিলে হাসি               দশন-কিরণ-রাশি
বিনামিবে অতি ঘোর ভয়-তিমিরে;
লোচন চকোর মোর               পিয়িবে হইবে ভোর
তব ও বদন-সুধাকর-সুধাধারে;
হে সুশীলে মিছা মান ত্যজ লো অচিরে।
মদনের হুতাশন               দহিছে আমার মন,
বদন-কমল-মধু দেহ পিয়িবারে।
সত্যই যদি সুদতি               কোপিনী আমার প্রতি
হান খর আঁখি-শর আমার উপরে,
বাঁধহ পশারি হাত               করহ দশনাঘাত,
করহ যা কিছু ভাল লাগে লো তোমারে।
ভূষণ আমার তুমি,               জীবন আমার তুমি,
রতন আমার তুমি ভব-পারাবারে।
একান্ত এ অভিলাষ               করে তব এই দাস,
অনুরাগবতী সদা রহ মোর পরে।
নীল-কুবলয়-সম               তোমার নয়ন কম,
রাগে রক্ত-শতদল-শোভা এবে ধরে;
কুসুম শর-সহায়ে               আমারো এ কৃষ্ণ কায়ে
অনুরাগে রঞ্জি লহ নিজ অধিকারে।
পর কুচ-কুম্ভোপরি               রুচির মণি-মঞ্জরী,
হৃদয় শোভিবে কিবা চঞ্চল সে হারে;
বাজুক ঘন জঘনে               কাঞ্চি রুণু-রুণু-স্বনে,
মদন-নিদেশ ধনি জানায়ে আমারে।
স্থল-কমল-গঞ্জন               মম হৃদয়-রঞ্জন,
সুন্দর শোভন যাহা প্রণয়-বিহারে,
আদেশ লো সুবচনে,               সাজাইব সে চরণে
সরস শোভন রক্ত অলক্তক-ধারে।
কাম-গরল-বারণ               শোভন তব চরণ
কর লো অর্পণ শুভে আমার এ শিরে;
মদন-বেদনানলে               সদা এ হৃদয় জ্বলে,
ঘুচাও সদয় হয়ে বিষম বিকারে।”
জয় পদ্মাবতি-পতি               জয়দেব-সুতারতী,
সম্ভত সুপরিচিত প্রেমিক-মাঝারে;
যাহে আছে প্রকাশিত               মুর-রিপু-বিরচিত
প্রণয়-বচন-চয় তুষিতে রাধারে।
“পীন স্তন আর ঘন জঘন তোমায়
সর্ব্বদা ব্যাপিছে রাই অন্তর আমার,
বিনা পঞ্চ-শর আর অপর কাহার
নাহি স্থান প্রবেশিতে অন্তরে আমার।
বৃথা শঙ্কা তবে ধনি ত্যজ লো এখন;
হে কিশোরি, কর আজ্ঞা করি আলিঙ্গন।
করহ দশনাঘাত, বাঁধ ভুজে মোরে,
দাও হে বেদন আরো পীন-স্তন-তারে;
দুঃখ দিয়া পাও সুখ, দুঃখ নাহি তায়,
কিন্তু যেন স্মর শরে দহে না আমায়।
মানিনি লো তোমার এ বিষম ভ্রূভঙ্গ
মোহে যুব-জনে যেন ভীষণ তুজঙ্গ;
নাশিতে সে বিষ, মন্ত্র কিছু নাহি আর,
সিদ্ধ মন্ত্র, অধরের অমৃত তোমার।
মিছা কেন আছ মৌনে সুবিষম মানে,
কর প্রেমালাপ প্রিয়ে সুপঞ্চম-তানে।
নাশহ সন্তাপ ঘোর প্রেম-দৃষ্টি-ভরে,
সুমুখি বিমুখী কেন আমার উপরে?
সাধিতে এসেছি নিজে তব প্রেম-আশে,
করিও না অবিচার, ত্যজ না এ দাসে।
বাঁধুলি রক্তিমা তব অধর ধরিছে;
মধূকের পাণ্ডু-কান্তি কপোলে রাজিছে;
সুনীল নলিন জিনি নয়ন তোমার;
তিলের কুসুম সম শোভা নাসিকার;
কুন্দ-কান্তি ধরে প্রিয়ে দশন তোমার;
বদন তোমার পঞ্চ-কুসুম-আধার।
তোমার সহায় মাত্র লয়ে ফুল-শর
জিনিবারে পারে এই বিশ্ব-চরাচর।
মদনে অলস প্রিয়ে তোমার নয়ন
সুরবালা মদালসা সম সুশোভন;
ইন্দু-নিভ সুমধুর তোমার বয়ান
ইন্দুসন্দীপনী সুর-অঙ্গনা সমান;
জন-মনোরম এই তোমার গমন
সুর-রামা মনোরমা সমান শোভন;
রম্ভাতরু জিনি তব গুরু উরু-দ্বয়
অপ্সরা রম্ভার করে সৌন্দর্য্যেরে জয়;
বিবিধ করাতে তব বিহার সুন্দর
সুর-বালা কলাবতী সম মনোহর;
চিত্রে লেখা যেন তব ভুরু-রেখা কম
অলকা-সুন্দরী চারু চিত্রলেখা সম;
ভূতলবাসিনী হয়ে, একি চমৎকার,
তুমি সুর-কামিনীর কান্তির আধার।
যেই হরি কংস-করি-সনে ঘোর রণে,
হেরি তার কুম্ভ স্মরি রাধা-পীন-স্তনে
মদন-আবেশ-ভরে ক্ষণ-কাল তরে
অবশ হইয়ে পুনঃ তারে বধ করে;
উঠে যাহে কংস-দলে শোক কোলাহল;
সেই হরি তোমাদের করুন মঙ্গল।
—————————-
মূল সংস্কৃত
অত্রান্তরে মসৃণরোষবশামসীম-নিঃশ্বাসনিঃসহমুখীং সুমুখীমুপেত্য |
সব্রীড়মীক্ষিতসখীবদনাং প্রদোষে সানন্দগদগদপদং হরিরিত্যুবাচ ||১||
গীতম্
দেশবরাড়ীরাগাষ্টতালাভ্যং গীয়তে
বদসি যদি কিঞ্চিদপি দন্তরুচিকৌমুদী হরতি দরতিমিরমতিঘোরম্ |
স্ফুরধরসীধবে তব বদনচন্দ্রমা রোচয়তি লোচন-চকোরম্ ||২||
প্রিয়ে চারুশীলে মুঞ্চ ময়ি মানমনিদানম্ |
সপদি মদনানলো দহতি মম মানসম্ দেহি মুখকমলমধুপানম্ ||৩||
সত্যমেবাসি যদি সুদতি ময়ি কোপিনী দেহি খরনয়নশরঘাতম্ |
ঘটয় ভুজবন্ধনং জনয় রদখণ্ডনম্ যেন বা ভবতি সুখজাতম্ ||৪||
ত্বমসি মম ভূষণং ত্বমসি মম জীবনম্ ত্বমসি মম জলধিরত্নম্ |
ভবতু ভবতীহ ময়ি সততমনুরোধিনী তত্র মম হৃদয়মতিযত্নম্ ||৫||
নীলনলিনাভমপি তন্বি তব লোচনম্ ধারয়তি কোকনদরূপম্ |
কুসুমশর-বাণ-ভাবেন যদি রঞ্জয়সি কৃষ্ণমিদমেতদনুরূপম্ ||৬||
স্ফুরতু কুচকুম্ভয়োরুপরি মণিমঞ্জরী রঞ্জয়তু তব হৃদয়দেশম্ |
রসতু রসনাপি তব ঘনজঘনমণ্ডলে ঘোষয়তু মন্মথনিদেশম্ ||৭||
স্থলকমলগঞ্জনং মম হৃদয়রঞ্জনম্ জনিত-রতি-রঙ্গ-পরভাগম্ |
ভণ মসৃণ-বাণি করবাণি চরণদ্বয়ং সরস-লসদলক্তকরাগম্ ||৮||
স্মর-গরল-খণ্ডনং মম শিরসিমণ্ডনম্ দেহি পদপল্লবমুদারম্ |
জ্বলতি ময়ি দারুণো মদনকদনানলো হরতু তদুপাহিতবিকারম্ ||৯||
ইতি চটুল-চাটু-পটু-চারু মুবৈরিণো রাধিকামধি বচনজাতম্ |
জয়তি পদ্মাবতী-রমণ-জয়দেবকবি-ভারতী-ভণিতমতিশাতম্ ||১০||
পরিহর কৃতাতঙ্কে শঙ্কাং ত্বয়া সততং ঘনস্তন-
জঘনয়াক্রান্তে স্বাস্তে পরানবকাশিনি |
বিশতি বিতনোরন্যো ধন্যা ন কোহপি মমান্তরং
প্রণয়িনি পরীরম্ভারম্ভে বিধেহি বিধেয়তাম্ ||১১||
মুগ্ধে বিধেহি ময়ি নিদয়দন্তদংশদোবল্লিবন্ধ-নিবিড়-স্তনপীড়নানি |
চণ্ডি ত্বমেব মুদমঞ্চ ন পঞ্চবাণ চণ্ডালকাণ্ড-দলনাদসবঃ প্রয়ান্তু ||১২||
শশিমুখি তব ভাতি ভঙ্গুর-ভ্রূ-যুবজনমোহ-করাল-কালসর্পী |
তদুদিত-ভয়ভঞ্জনায় যূনাম্ ত্বদধর-সীধু-সুধৈব সিদ্ধমন্ত্রঃ ||১৩||
ব্যথয়তি বৃথা মৌনং তন্বি প্রপঞ্চয় পঞ্চমং
তরুণি মধুরালাপৈস্তাপং বিনোদয় দৃষ্টিভিঃ |
সুমুখি বিমুখিভাবং তাবদ্বিমুঞ্চ ন মুঞ্চ মাং
স্বয়মতিশয়-স্নিগ্ধো মুগ্ধে প্রিয়োহয়মুপস্থিতঃ ||১৪||
বন্ধুকদ্যতিবান্ধবোহয়মধরঃ স্নিগ্ধো মধুকচ্ছবি-
র্গণ্ডে চণ্ডি চকাস্তি নীলনলিনশ্রীমোচনং লোচনম্ |
নাসাভ্যেতি তিলপ্রসুন-পদবীং কুন্দাভদন্তি প্রিয়ে
প্রায়স্ত্বন্মুখসেবয়া বিজয়তে বিশ্বং স পুষ্পায়ুধঃ ||১৫||
দৃশোতব মদালসে বদনমিন্দুসন্দীপনম্
গতির্জনমনোরমা বিজিতরম্ভমুরুদ্বয়ম্ |
রতিস্তব কলাবতী রুচিরচিত্রলেখে ভ্রুবা-
বহো বিবুধ-যৌবতং বহসি তন্বি পৃথ্বীগতা ||১৬||
প্রীতিং বস্তনুতাং হরিঃ কুবলয়াপীড়েন সার্দ্ধং রণে
রাধাপীনপয়োধরস্মরণকৃত্কুম্ভেন সম্ভেববান |
যত্র স্বিদ্যতি মীলতি ক্ষণমথ ক্ষিপ্তে দ্বিপে তত্ক্ষণাৎ
কংসস্যালমভুজ্জিতং জিতমিতি ব্যামোহকোলাহলঃ ||১৭||
মৃগনেত্রী কিশোরীরে তুষিবার তরে
বহুক্ষণ এই রূপে অনুনয় করে
গেলেন কেশব কুঞ্জ-শয়নের মাঝে,
সাজায়ে শোভন তনু সুমোহন-সাজে।
আসিল প্রদোষ এবে দৃষ্টি-রোধ করি,
সুপ্রসন্না সুসজ্জিতা হইলা কিশোরী।
হেরিয়া তাঁহারে তবে প্রফুল্লিত মন
সখী এইরূপে বলে মধুর বচন।
বিংশ সঙ্গীত।
রাগিণী ঝিঁঝিট। তাল একতালা।
(গহন কুসুম কুঞ্জ মাঝে-গানের মত সুর)
“কহিয়া বহুত মধুর বাণী
চরণে ধরিয়া রমণ-মণি
বঞ্জুল-নিকুঞ্জে গেল এখনি
বিলাস-শয়ন-মাঝে।
এমন নাগর কোথায় পাবে,
সে জন সমান বশেতে রবে,
কেন লো বিহারে অলস তবে,
বিলম্ব এবে না সাজে।
নিবিড়-জঘন-কুচের ভারে
মন্থর গমনে চল বিহারে;
পিনহ মুখর মণি-মঞ্জীরে,
মরাল মরুক লাজে।
গাইছে পিক মদন-শাসন,
ভজ লো সজনি গোপি-রঞ্জন,
শুনহ চারু তরুণী মোহন
মাধব মুরলী বাজে।
হের লো সজনি লতা-নিকরে
দোলায়ে চঞ্চল প্রবাল করে
যাইতে সঙ্কেত যেন লো করে,
আও লো বিলম্ব ত্যজে।
অনঙ্গে কুচ কলসে তোমার,
তরঙ্গে যেন লো সলিল-ধার,
হের লো চঞ্চল নাচিছে হার;
পুছ লো সে কুচে আজ,
নাচিছে কেন সে কিসের আশে,
বাঁধিতে চাহে কি ভুজের পাশে
প্রাণের অধিক সেই প্রাণেশে
অন্তরে সদা যে রাজে।
সঙ্গেতে করিয়ে সখীর সেনা
সমর রঙ্গে বাজায়ে রশনা,
বিলাস-সমর-সাজে সাজ না,
চণ্ডি লো তেয়াগি লাজে।
কুসুম-শর-সমান নখর
শোভিছে সজনি করে তোমার,
সে করে ধরিয়ে সখীর কর
আও লো নিকুঞ্জ-মাঝে।
বাজায়ে হেম-কঙ্কণ সঘনে
জাগাও সজনি মন-মোহনে
সত্বরে আসিতে বিলাস-রণে
সাজিয়ে সমর-সাজে।”
করি বিদূরিত কনক-হার,
কণ্ঠে মুরারি-ভকত জনার
শ্রীজয়দেবের সঙ্গীত হার
সতত যেন রে রাজে।
“সখি লো নিকুঞ্জে এবে তোমার রমণ
মনে মনে তোমারে চিন্তেন অনুক্ষণ;
যেন তুমি হেরি তাঁরে প্রীতির নয়নে
অনুরত তাঁর সনে প্রেম আলাপনে;
অঙ্গে অঙ্গে তাঁরে যেন করি আলিঙ্গন
পাইছ অপূর্ব্ব প্রীতি বিহারে এখন;
তমোময় কুঞ্জে যেন তোমারে নেহারি
যান তিনি আনিবারে হয়ে আগুসরি;
মদন-আবেশে তাঁর সুতনু কম্পিত
পুলকিত আনন্দিত ঘর্ম্মাক্ত মোহিত।
রামাগণ অভিসারে যায় ত্বরা করি;
মঞ্জু-কুঞ্জ-মাঝে সই, দিগন্দ আবরি,
অন্ধকার তা সবারে করে আলিঙ্গন,
হইয়া তাদের যেন সুনীল বসন;
শ্যাম সুষমায় সেই তমো-পুঞ্জ ‍কাছে
আজি লো সজনি দেখ হার মনিয়াছে
অভিসারী নারীগণ নয়ন অঞ্জন,
অশোক-স্তবক-শ্রেণী শ্রবণ ভূষণ,
শ্যাম সরোরুহ-রাজি শির-সুশোভন,
পীন পয়োধরযুগে কস্তরী-মন্ডন।
যায় অভিসারে হেম-কান্তি রামা গণ;
জ্বলিছে তাদের মণি-মঞ্জরী-কিরণ
তমাল প্রবাল সম শ্যাম-তমো মাঝে,
তাহাতে সে ঘন ঘোর অন্ধকার রাজে,
যেন স্বর্ণ-রেখাঙ্কিত নিকষ-পাষাণ
কষিতে তাদের প্রেম সুবর্ণ-সমান।”
আসেন উজলি রাই নিকুঞ্জ-ভবনে
কেয়ূর-কঙ্কণ-হার-কাঞ্চির কিরণে।
কুঞ্জ-দ্বারে হেরি কৃষ্ণে সলাজ-বদন,
রাধারে কহিছে সখী এরূপে তখন।
একবিংশ সঙ্গীত।
(রাগিণী বেহাগ। তাল কাওয়ালী।)
মঞ্জু কুঞ্জ-বনে               বিহার সদনে
চল চল রাই,               কৃষ্ণ কাছে যাই,
বিহর লো প্রেম রসে সহাস-বদনে।
পর কুচ-পরে                কেলি-চল হারে,
চল চল রাই,               কৃষ্ণ কাছে যাই,
বিহর অশোক-দল-শয়ন মাঝারে।
সাজে ফুল-সঙ্গে               সদন সুরঙ্গে,
চল সেথা রাই,               কৃষ্ণ কাছে যাই,
বিহর কুসুম-সম-সুকুমার অঙ্গে।
মলয়-অনিল               বহিছে শীতল,
চল সেথা রাই,               কৃষ্ণ-কাছে যাই,
বিহর প্রণয়-গানে প্রাণ ঢল ঢল।
কিশলয়ে ঘন               লতা কুঞ্জ-বন,
চল সেথা রাই,               কৃষ্ণ কাছে যাই,
বিহর, অলস কেন নিবিড় জঘন?
করি মধু পান               অলি করে গান,
চল চল রাই,               কৃষ্ণ কাছে যাই,
বিহর বিলাস-রসে ভাসাইয়া প্রাণ।
মধু-পানাকুল               কল পিক-কুল,
চল চল রাই,               কৃষ্ণ কাছে যাই,
বিহর দশন-শোভা বিকাশি অতুল।
পদ্মাবতী-মন               পরাণ মোহন
জয়দেব প্রতি,               ওহে রাধাপতি,
মঙ্গল-বিধান কর অশান্তি-বারণ।
শ্রীকৃষ্ণ কাতর সখি কন্দর্পের শরে,
আরো বহুক্ষণ তোমা ভাবিয়ে অন্তরে,
চাহিছেন সুধা-পান তব বিম্বাধরে,
লাজ কি লো দাসে, শোভ তাঁর অঙ্কোপরে;
তোমার কটাক্ষে মাত্র সে যে ক্রীতদাস,
চরণ-সরোজ-সেবা সদা করে আশ।
মধুর নূপুর বাজে রুণু-রুণু-স্বনে,
পশেন কিশোরী আসি বিলাস-ভবনে।
রমণে দেখিত তাঁর চঞ্চল লোচন,
লাজ-ভয়-আনন্দেতে সুন্দর গমন।
দ্বাবিংশ সঙ্গীত।
রাগিণী মিশ্র-ঝিঝিট। তাল আড়াঠেকা।
অথবা রাগিণী মিশ্র বিভাষ। তাল কাওয়ালী।
(মধুকাণের সুর দেখিলাম শ্রীবৃন্দাবনে সুরের মত)
“রাধার বদন হেরি প্রফুল্লিত মুখ হরি,
ইন্দু দরশনে যেন সিন্ধুর বারি লহরী।
তাঁরি সহবাস আশে                প্রাণেশ পুলকে ভাসে,
মন বাঁধা তাঁরি পাশে, দেখি হরষিতা প্যারী।
সুনীল হৃদয় কিবা শোভে নিরমল হারে,
কালিন্দী-সলিল যেন সুবিমল ফেনতারে।
বেড়ি শ্যাম কলেবর                শোভে কিবা পীতাম্বর,
পীত রেণুচয় যেন রাজে নীলোৎপলে বেড়ি।
সহাস-বদনে কিবা নেত্র-যুগ পরিপাটি,
শরতে সরোজে যেন খেলিছে খঞ্জন দুটি;
হাসি মাখা সে কপোলে                কনক-কুণ্ডল দোলে,
ফুটাতে যেন কমলে আছে রবি আজ্ঞাকারী।
কুসুমে সুকেশ শোভে, ঘন ‍যেন শশী করে:
ললাটে চন্দন বিন্দু, ইন্দু শোভিছে তিমিরে।
মুখেতে প্রণয়-বাণী,                পুলকিত তনু খানি,
মণির কিরণে কিবা রমণী-মোহন-কারী।”
জয়দেব-গীত-হার                বাড়ায় দ্বিগুণ যাঁর
শ্রীঅঙ্গের অলঙ্কার, ভক্তে রাখুন সে হরি।
হেরি নাথে আনন্দেতে ঝরে অশ্রুজল,
অপাঙ্গে দেখিতে লাজে নয়ন চঞ্চল,
যাইতে শ্রবণ-পথে করিয়া যতন
শ্রান্ত হয়ে করে যেন স্বেদ-বিমোচন।
কণ্ডূয়ন-ছলে করে ঢাকিয়া বদন
চাপি হাসি বাহিরিল সহচরী-গণ;
নির্ব্বিঘ্নে দোঁহার যাহে সম্মিলন ঘটে,
সখিগণ সাবধানে করে অকপটে।
মদন-আবেশ ভরে কিশোরী তখন
দেখিতে লাগিল প্রিয়তমের বদন;
ধীরে ধীরে শয্যাপ্রান্তে যাইয়া বসিল,
শরমে শরম যেন দূরে পলাইল।
মরিল কংসের করি যেই করাঘাতে;
যে কর লোহিত হয়ে তার রক্তপাতে,
(যেন সেই করী-সনে-রণ-মদে মত্ত,)
আপনি হইয়াছিল সিন্দুরে আরক্ত;
কিংবা যেন জয়-লক্ষ্মী পূজিল মন্দারে;
জয় সেই মুর-জয়ী শ্রীকৃষ্ণের করে।
—————————–
মূল সংস্কৃত
সুচিরমনুনয়েন প্রীণয়িত্বা মৃগাক্ষীম্
গতবতি কৃতবেশে কেশবে কুঞ্জশয্যাম্ |
রচিতরুচিরভুষাং দৃষ্টিমোষে প্রদোষে
স্ফুরতি নিরবসাদাং কাপি রাধাং জগাদ ||১||
গীতম্
বসন্তরাগযতিতালাভ্যং গীয়তে
বিরচিতচাটুবচনরচনং চরণে রচিত-প্রণিপাতম্
সম্প্রতি মঞ্জুলবঞ্জুলসীমনি কেলিশয়নমনুযাতম্
মুগ্ধে মধু-মথনমনুগতমনুসর রাধিকে ||২||
ঘনজঘনস্তনভারভরে দরমন্থরচরণবিহারম্ |
মুখরিতমণিমঞ্জীরমুপৈহি বিধেহি মরালনিকারম্ ||৩||
শৃণু রমণীয়তরং তরুণীজনমোহনমধুরিপুরাবম্ |
কুসুমশরাসনশাসনবন্দিনি পিকনিকরে ভজ ভাবম্ ||৪||
অনিলতরলকিশলয়নিকরেণ করেণ লতানিকুরুম্বম্ |
প্রেরণমিব করভোরু করোতি গতিং প্রতি মুঞ্চ বিলম্বন ||৫||
স্ফুরিতমনঙ্গতরঙ্গবশাদিব সূচিতহরিপরিরম্ভম্ |
পৃচ্ছ মনোহরহারবিমলজলধারমমুং কুচকুম্ভং ||৬||
অধিতমখিলসখীভিরিদং তব বপুরপি রতিরণসজ্জম্ |
চণ্ডি রণিত-রসনা-রব-ডিণ্ডিমমভিসার সরসমলজ্জম্ ||৭||
স্মর-শর-সুভগ-নখেন করেণ সখীমবলম্ব্য সলীলম্ |
চল বলয়ক্কণিতৈরববোধয় হরিমপি নিজগতিশীলম্ ||৮||
শ্রীজয়দেবভণিতমধরীকৃতহারমুদাসিতবামম্ |
হরিবিনিহিতমনসামধিতিষ্ঠতু কণ্ঠতটীমবিরারম্ ||৯||
স মাং দ্রক্ষ্যতি বক্ষ্যতি স্মরকথাং প্রত্যঙ্গমালিঙ্গনৈঃ
প্রাতিং যাস্যতি রংস্যতে সখি সমাগত্যেতি সঞ্চিন্তায়ন |
স ত্বাং পশ্যতি বেপতে পুলকয়ত্যানন্দতি স্বিদ্যতি
প্রত্যুদ্গচ্ছতি মূর্চ্ছতি স্থিরতমঃপুঞ্জে নিকুঞ্জে প্রিয়ঃ ||১০||
অক্ষ্ণর্নিক্ষিপদঞ্জনং শ্রবণয়োস্তাপিঞ্ছগুচ্ছাবলিং
মুর্ধ্রিশ্যামসরোজদাম কুচয়োঃ কস্তূরিকাপত্রকম্ |
ধুর্ত্তানামভিসারসত্বরহৃদাং বিম্বঙ্নিকুঞ্জে সখি
ধ্বান্তং নীলনিচোলচারু সুদৃশাং প্রত্যঙ্গমালিঙ্গতি ||১১||
কাশ্মীর-গৌর-বপুষামভিসারিকাণা-
মাধদ্ধরেখমভিতো রুচিমঞ্জরীভিঃ |
এতত্তমালদল-নীলতমং তমিস্রং
তৎপ্রেমহেমনিকষোপলতাং তনোতি ||১২||
হারাবলিতরলকাঞ্চনকাঞ্চিদামমঞ্জীরকঙ্কণমণিদ্যুতিদীপিতস্য |
দ্বারে নিকুঞ্জনিলয়স্য হরিং বিলোক্য ব্রীড়াবতীমথ সখীমিয়মিত্যুবাচ ||১৩||
গীতম্
দেশবরাড়ীরাগরূপকতালাভ্যং গীয়তে
মঞ্জুতরকুঞ্জতলকেলিসদনে
বিলস রতি-রভসহসিতবদনে |
প্রবিশ রাধে মাধব-সমীপমিহ ||১৪||
নবভবদশোকদলশয়নসারে |
বিলস কুচকলসতরলহারে ||১৫||
কুসুমচয়কচিতশুচিবাসগেহে |
বিলস কুসুমসুকুমারদেহে ||১৬||
চলমলয়বনপবনসুরভিশাতে |
বিসল রতিবলিতললিতগীতে ||১৭||
বিততবহুবল্লিনবপল্লবঘনে |
বিলস চিরমলসপীনজঘনে ||১৮||
মধুমুদিতমধুপকুলকলিতরাবে |
বিলস মদনরসসরসভাবে ||১৯||
মধুরতরপিকনিকরনিনাদমুখরে |
বিলস দশনরুচিরুচিরশিখরে ||২০||
বিহিতপদ্মাবতীসুখসমাজে
কুরু মুরারে মঙ্গলশতানি |
ভণতি জয়দেব-কবিরাজ-রাজে ||২১||
ত্বাং চিত্তেন চিরং বহন্নয়মতিশ্রান্তো ভৃশন্তাপিতঃ
কন্দর্পেণ চ পাতুমিচ্ছতি সুধাসম্বাধবিম্বাধরম্ |
অস্যঙ্কং তদলঙ্কুরু ক্ষণমিহ ভ্রূক্ষেপলক্ষ্মীলব-
ক্রীতে দাস ইবোপসেবিতপদাম্ভোজে কুতঃ সম্ভ্রমঃ ||২২||
সা সসাধ্বস-সানন্দং গোবিন্দে লোললোচনা |
শিঞ্জানমঞ্জুমঞ্জীরং প্রবিবেশ নিবেশনম্ ||২৩||
গীতম্
বরাড়ীরাগরূপকতালাভ্যং গীয়তে
রাধাবদনবিলোকন-বিকসিত-বিবিধবিকারবিভঙ্গম্
জলনিধিমিব বিধুমণ্ডদর্শণতরলিত-তুঙ্গতরঙ্গম্ |
হরিমেকরসং চিরমভিলষিতবিলাসম্
সা দদর্শ গুরুহর্ষ-বশংবদ-বদনমনঙ্গবিকাশম্ ||২৪||
হারমমলতরতারমুরসি দধতং পরিলম্ব্য বিদুরম্ |
স্ফুটতরফেনকদম্বকরম্বিতমিব যমুনাজল-পূরম্ ||২৫||
শ্যামল-মৃদুল-কলেবর-মণ্ডলমধিগতগৌরদুকুলম্ |
নীলনলিনমিব পীতপরাগপটলভরবলয়িতমুলম্ ||২৭||
তরলদৃগঞ্চলবলনমনোহরবদনজনিতরতিরাগম্ |
স্ফুটকমলোদরখেলিতখঞ্জনযুগমিব শরদি তড়াগম্ ||২৭||
বদনকমলপরিশীলনমিলিতমিহিরসমকুণ্ডলশোভম্ |
স্মিতরুচিরুচিরসমুল্লসিতাধরপল্লবকৃতরতিলোভম্ ||২৮||
শশিকিরণচ্ছুরিতোদরজলধরসুন্দরসকুসুমকেশম্ |
তিমিরোদিতবিধুমণ্ডলনির্মলমলয়জতিলকনিবেশম্ ||২৯||
বিপুলপুলকভরদন্তুরিতং রতিকেলিকলাভিরধীরম্ |
মণিগণ-কিরণসমহসমুজ্জ্বলভুষণসুভগশরীরম্ ||৩০||
শ্রীজয়দেবভণিতবিভবদিগুণীকৃতভূষণভারম্ |
প্রণমত হৃদি বিনিধায় হরিং সুচিরং সুকৃতোদয়সারম্ ||৩১||
অতিক্রম্যাপাঙ্গং শ্রবণপথপর্য্যন্তগমন-
প্রয়াসেনৈবাক্ষ্ণোস্তরলতরতারং পতিতয়োঃ |
তদানিং রাধায়াঃ প্রিয়তম-সমালোকসময়ে
পপাত স্বেদাম্ভঃপ্রসর ইব হর্ষাশ্রুনিকরঃ ||৩২||
ভজন্ত্যাস্তল্পান্তং কৃতকপটকণ্ডুতিপিহিত-
স্মিতং যাতে গেহাদ্বহিরবহিতালীপরিজনে |
প্রিয়াস্যং পশ্যন্ত্যাঃ স্মরশরসমাকুতসুভগং
সলজ্জা লজ্জাপি ব্যগমদতিদূরং মৃগদৃশঃ ||৩৩||
জয়শ্রীবিন্যস্তৈমহিত ইব মন্দারকুসুমৈঃ
স্বয়ং সিন্দূরেণ দ্বিপ-রণমুদা মুদ্রিত ইব |
ভুজাপীড়ক্রীড়াহতকুবলয়াপীড়করিণঃ
প্রীর্ণাসৃগ্বিন্দূর্জয়তি ভুজদণ্ডো মুরজিতঃ ||৩৪||
কুঞ্জ পরিহরি যবে সখীরা যাইল,
লাজের আবেশ তবে কিশোরী ত্যজিল।
মদন-আবেশে এবে সুন্দর ‍হাসিছে,
সে হাসি-হিল্লোলে তাঁর অধর ভাসিছে।
প্রবাল-শয়ন পানে চান বারেবার,
কহেন বুঝিয়া শ্যাম অভিলাষ তাঁর।
এয়োবিংশ সঙ্গীত।
(কীর্ত্তনসুর। তাল একতালা।)
“পল্লব-শয়নে চরণ কমল
ও রাই কিশোরি রাখনা এবে;
অরুণ আভায় সে পদ পল্লব,
কিশলয় দলে জিনিবে তবে।
একবার প্রিয়ে প্রাণের রাধিকে
দাসের কথাটী শুন লো এবে।
অনেক চলিলে নূপুর পরিয়ে,
রাখ এবে পদ শয়ন পরে,
কর মোরে তায় নূপুর এখন,
সেবি সে চরণ এ মোর করে।
বদন চাঁদের সুধা মাখা স্বরে
আদেশ আমারে কল লো দান,
হরিব সে বাস, আবরি যা কুচে
বিরহ-সমান দহিছে প্রাণ।
প্রিয়-আলিঙ্গন- রসেতে রসাল
পুলকিত এই কুচ-কলস,
দিওনা অপরে, রাখ মোর হৃদে,
মনসিজ-জ্বালা করহ নাশ।
অধরের সুধা দিয়ে পিয়িবারে
বাঁচাও লো ধনি মৃত এ দাসে,
তোমার কারণে বিরহ আগুণে
পুড়িয়া এ তনু ছাড়ে বিলাসে।
কোকিল-কূজনে শ্রবণ কাতর,
বেদন আমার নাশ কামিনি,
শুনায়ে আমায় রুণূ-রুণু-তানে
কণ্ঠ-স্বর-সহ রশনা-ধ্বনি।
কোপন কটাক্ষে বিকল করিয়ে
যেন মোর পানে ‍চাহিতে লাজে
আসিছে বুজিয়ে নয়ন তোমার,
নাশ ওলো শ্রম বিষাদ ত্যজে।”
কবি-জয়দেব- রচিত সঙ্গীত,
মাধব-বিহার বর্ণিত যাহে,
বিনোদ মোহন প্রেমের সুরস
করুক উদিত রসিক-চিতে।
অতি ঘন আলিঙ্গনে                অঙ্গে অঙ্গে সম্মিলনে,
প্রতিবাদী রোমাঞ্চ-নিচয়,
মদন-আবেশ-ভরে                সদা হেরিবার তরে,
নিমেষ বিবাদী সদা হয়;
অধরের সুধা-পান                করিবারে অনুক্ষণ,
প্রতিবাদী রস-সম্ভাষণ;
বিষম স্মর-সমরে                আনন্দ-আবেশ করে
সদা প্রতিকূল আচরণ;
কিন্তু এই অরি-দলে                তাঁদের বিহার কালে
হল অতি সুখের কারণ।
প্রিয়া-বাহু-বল্লী আজি শ্যামেরে বাঁধিছে;
পীন পয়োধর-ভার তাঁহারে পীড়িছে;
আঁচড় দিয়াছে অঙ্গে প্রিয়ার নখর,
দশনে খণ্ডিত চারু মাধব-অধর;
ঘন জঘনের ভার করিছে কাতর;
করে ধরি মাধবের চিকুর চাঁচর
মোহিয়া তাঁহারে অধরের সুধাদানে
কিশোরী আবেশে তাঁর শ্যাম তনু টানে:
কামের কুটিল গতি বুঝিতে না পারি,
হেন নিপীড়নে কিবা সুখ পায় হরি।
বিহার সমরে কান্তে করিবারে জয়
মদনের অঙ্গে যেন লইয়া আশ্রয়
সাহসে আরম্ভে রাই প্রাণেশ উপরে
বিহার সমর ঘোর আবেগের ভরে।
পুরুষের কায নারী পারে কি কখন?
নিস্পন্দ হইল তাঁর নিবিড় জঘন,
শিথিল হইল বাহু বল্লীর বন্ধন,
খরশ্বাপে কাঁপে বক্ষ মুদিছে নয়ন।
অবশ রাধার তনু উল্লাসের ভরে,
কুরঙ্গ নয়ন দুটী ঢুলু ঢুলু করে;
অনঙ্গ তরঙ্গে মুহু মুহু শিহরণ
মধুর বিকৃত করে তাঁহার কূজন;
সে কূজনে মৃদু-হাস্যে দশনের কর
বিকাশি ভাতিছে তাঁর অরুণ অধর,
ঘনশ্বাসে স্ফীত কুচ আলিঙ্গন করে
ধন্য মানি পিয়ে হরি সুধা সে অধরে।
অরুণ নখ-আঁচড় রাজে বক্ষদেশে,
আরক্ত নয়ন দুটী নিদ্রার আবেশে,
চুম্বনে অধর-রাগ মুছিয়া গিয়েছে,
খসেছে কুসুম, কেশ এলায়ে পড়েছে,
খুলিয়াছে শ্রীরাধার কাঞ্চির অঞ্চল;
প্রভাতে পতির চখে এ বেশ সকল
বাজিতে লাগিল যেন পঞ্চশর-শর;
আহত নয়ন মাত্র ব্যথিত অন্তর।
এলাইয়ে কেনপাশ কত সুশোভন
অলক খসিয়ে কিবা ঢাকিছে বদন,
বিলাস-শ্রম-সলিলে কপোল সুন্দর,
দশন-নিশানে কিবা রাজিছে অধর,
কুচ-কুম্ভ-কান্তি হার গিয়াছে হারায়ে,
চারু চন্দ্র-হার কোথা আছয়ে পড়িয়ে,
বিবসন শ্রোণী স্তন আবরিয়া করে
কতই সুন্দর মোরে হেরে লাজ ভরে,
ভূষণ বিহীনা তবু কিবা মনোহর,
বিলাস-আবেশে মোর অবশ অন্তর।
এইরূপে মনে মনে ভাবিছেন হরি;
রতি অন্তে ক্লান্ত তনু শ্রীরাধা সুন্দরী
কহিলেন এইরূপে মধুর-বচনে
নাথেরে আদর করে আনন্দিত মনে।
চতুর্ব্বিংশ সঙ্গীত।
(রাগিণী বেহাগ খাম্বাজ। তাল ঠুংরী।)
“হে যদু-নন্দন চন্দন সমান শীতল শোভন কমল করে
কাম-কুম্ভ-সম কুচ যুগ মম মৃগমদে কম কর সত্বরে,
কহেন কিশোরী, ওহে বংশীধারী, রচ তদুপরি, পত্র নিকরে।
ভ্রমর গঞ্জন মম বিলোচন, মনসজি-বাণ কটাক্ষে যার,
সে মোর নয়নে রঞ্জহ অঞ্জনে মুছেছে চুম্বনে কজ্জ্বল তার।
নয়ন কুরঙ্গে নর্ত্তন তরঙ্গে পরশে সুরঙ্গে শ্রবণ মূল,
সেথা হৃষীকেশ করহ নিবেশ মনসিজ পাশ সম কুণ্ডল।
কমল গঞ্জন, এ মোর আনন, যেন অলিহীন, দেখনা রাজে,
রাখি ভৃঙ্গ প্রায় অলক তথায়, দেখ শ্যামরায়, কেমন সাজে।
শশাঙ্ক সুন্দর ললাট রুচির, দেখ শ্রম-নীর, শুকায়ে এবে,
মৃগ-মদে রায়, তিলক তথায়, কলঙ্কের প্রায়, রচিতে হবে।
স্মরের সুন্দর-কেতর-চামর-সম কেশ মোর, শিখণ্ড-কম.
বিলাস-সমরে, পড়েছে এলায়ে, সাজাও হে তায়, চারু কুসুম।
গজেন্দ্র মদন, করিতে দমন, এ মোর জঘন, অঙ্কুশ প্রায়,
সে ঘন জঘনে, সাজাও বসনে, মেঘলা-ভূষণে, হে শ্যামরায়।”
কলুষ খণ্ডন, মানস মণ্ডন, হরির চরণ, অমৃতময়,
রাখিয়ে স্মরণে, জয়দেব ভনে, রেখ হে চরণে, হরি সদয়।
“কর মোর কুচ-যুগে পত্র বিরচন,
গণ্ড যুগে আঁক চিত্র লইয়া চন্দন,
এ ঘন জঘনে রাখ মেঘলা সুন্দর,
পরাও কুসুম হার চিকুরে চাঁচর,
সাজাও এ ভুজ যুগ মণি আভরণে,
নূপুর পরায়ে দাও এ মোর চরণে;”
শুনিয়া রাধার এই মধুর আদেশ
প্রীত পীতাম্বর তাঁর রচিলেন বেশ।
নাগ-রাজ-শিরে শুয়ে যেই বনমালী
ফণা-মণিগণে নিজ প্রতিবিম্ব ঢালি,
ধরেন অনেক দেহ যেন হেরিবারে
শত চক্ষে শ্রীচরণ কিঙ্করী পদ্মারে,
সর্ব্বব্যাপী রূপ যাঁর এরূপে ধারণ,
সেই হরি তোমাদের করুণ রক্ষণ।
“ক্ষীর-সিন্ধু-তলে যবে বরিলে আমারে,
হেন মনে, লয়, যেন না পেয়ে তোমারে
করিলেন পান হর হলাহল-রাশি;
এইরূপে পূর্ব্বকথা রাধারে সম্ভাষি,
যেই হরি কিশোরীরে করি অন্য মন
নিক্ষেপি বক্ষের তাঁর সুচারু বসন
কমল-কোরক-কুচ করেন দর্শন;
সেই হরি তোমাদের করুন রক্ষণ।
মধুর সঙ্গীতে যদি কর অভিলাষ,
হরির চিন্তনে যদি থাকে হে প্রয়াস,
আদিরসা মহা প্রেম-তত্ত্বে যদি মন,
চাও যদি করিবারে কাব্যের রচন,
সুধাগণ পাবে এই সকল আনন্দে;
হরি-প্রাণ-জয়দেব-শ্রীগীত গোবিন্দে।
হে মধু তোমারে মিষ্ট কে আর বলিবে,
শর্করে তুমিও এবে কর্কশ হইবে,
দ্রাক্ষা হে তোমারে কেবা করিবে দর্শন,
ওহে চূতফল তুমি করিবে রোদন,
ক্ষীর হে আস্বাদ তব হবে যেন নীর,
কান্তার অধর যাবে তলে ধরণীর,
শ্রীজয়দেবের এই মহা প্রেম-গীত
যতদিন ধরাতলে রবে প্রকাশিত।”
শ্রীগীতগোবিন্দ জয়দেব বিরচয়,
ভোজদেব-বামাদেবী-সুপ্রিয়-তনয়,
পরাশয় আদি ঋষি যারে ভালবাসে,
থাকুক এ গীত সেই বন্ধুগণ-পাশে।
সমাপ্ত।
————————-
মূল সংস্কৃত
গতবতী সখীবৃন্দে মন্দত্রপাভরনির্ভর-
স্মরশরবশাকুতস্ফীতস্মিতস্নপিতাধরাম্ |
সরসমনসং দৃষ্ট্বা রাধাং মুহুর্নবপল্লব-
প্রসবশয়নে নিক্ষিপ্তাক্ষীমুবাচ হরিঃ প্রিয়াম্ ||১||
গীতম্
বিভাসরাগৈকতালীতালাভ্যং গীয়তে
কিশলয়শয়নতলে কুরু কামিনী চরণনলিনবিনিবেশম্ |
তব পদপল্লববৈরি পরাভবমিদমনুভবতু সুবেশম্ |
ক্ষণমধুনা নারায়ণমনুগতমনুভজ রাধিকে ||২||
করকমলেন করোমি চরণমহমাগমিতাসি বিদূরম্ |
ক্ষণমুপকুরু শয়নোপরি মামিব নূপুরমনুগতিশূরম্ ||৩||
বদনসুধানিধিগলিতমমৃতমিব রচয় বচনমনুকূলম্ |
বিরহমিবাপনয়ামি পয়োধররোধকমুরসি দুকূলম্ ||৪||
প্রিয়পরিম্ভণরভসবলিতমিব পুলকিতমতিদূরবাপম্ |
মদুরসি কুচকলসং বিনিবেশয় শোষয় মনসিজতাপম্ ||৫||
অধরসুধারসমুপনয় ভামিনি জীবয় মৃতমিব দাসম্ |
ত্বয়ি বিনিহিতমনসং বিরহানলদগ্ধবপুষমবিলাসম্ ||৬||
শশিমুখি মুখরয় মণিরসনাগুণমনুগুণকণ্ঠনিনাদম্ |
শ্রুতিপটযুগলে পিকরুতবিকলে শময় চিরাদবসাদম্ ||৭||
মামতিবিফলরুষা বিকলীকৃতমবলোকিতুমধুনেদম্ |
মীলতি লজ্জিতমিব নয়নং তব বিরম বিসৃজ রতিখেদম্ ||৮||
শ্রীজয়দেবভণিতমিদমনুপদনিগদিতমধুরিপুমোদম্ |
জনয়তু রসিকজনেষু মনোরমরতিরসভাববিনোদম্ ||৯||
প্রত্যুহঃপুলকাঙ্কুরেণনিবিড়াশ্লেষে নিমেষেণ চ
ক্রীড়াকূতবিলোকিতেহধরসুধাপানে কথানর্ম্মভিঃ |
আনন্দাধিগমেন মন্মথকলাযুদ্ধেহপি যস্মিন্নভূ-
দুদ্ভূতঃ স তয়োর্ব্বভূব সুরতারম্ভঃ প্রিয়ম্ভাবুকঃ ||১০||
দোর্ভ্যাং সংযমিত পয়োধরভরেণাপীড়িতঃ পাণিজৈ-
রাবিদ্ধো দশনৈঃ ক্ষতাধরপুটঃ শ্রোণীতটেনাহতঃ |
হস্তেনানমিতঃ কচেহধরসুধাপানেন সন্মোহিতঃ
কান্তঃ কামপি তৃপ্তিমাপ তদহো কামস্যবামা গতিঃ ||১১||
মারাঙ্কে রতিকেলিসঙ্কুলরণারম্ভে তয়া সাহস-
প্রায়ং কান্তজয়ায় কিঞ্চিদুপরি প্রারম্ভি যৎ সম্ভ্রামাৎ |
নিস্পন্দা জঘনস্থলী শিথিলতা দোর্ব্বল্লিরুত্কম্পিতম্
বক্ষো মীলিতমক্ষি পৌরুষরসং স্ত্রীনাং কুতঃ সিধ্যতি ||১২||
মালদ্দৃষ্টিমিলত্কপোলপুলকং শীত্কারধারাবশা-
দব্যক্তাকুলকেলিকাকুবিকসদ্দন্তাংশুধৌতাধরম্ |
শ্বাসোন্নদ্ধপয়োধরোপরিপরিম্বঙ্গী কুরঙ্গীদৃশো
হর্ষোত্কর্ষবিমুক্তিনিঃসহতনোর্ধন্যো ধয়ত্যাননম্ ||১৩||
তস্যাঃ পাটলপাণিজাঙ্কিতমুরো নিদ্রাকষায়ে দৃশো
নির্ধৌতহধরশোণিমা বিলুলিতাঃ স্রস্তস্রজো মূর্দ্ধজাঃ |
কাঞ্চিদাম দরস্লথাঞ্চলমিতি প্রাতর্নিখাতৈদৃশো-
রেভিঃ কামশরৈস্তদদ্ভুতমভূৎ পতুমনঃ কীলিতম্ ||১৪||
ব্যালোলঃ কেশপাশস্তরলিতমলকৈঃ স্বেদলোলৌ কপোলৌ
স্পষ্টা দষ্টাধরশ্রীঃ কুচকলসরুচা হারিতা হারযষ্টিঃ |
কাঞ্চি কাঞ্চিদ্গতাশাং স্তনজঘনপদং পাণিনাচ্ছাদ্য সদ্যঃ
পশ্যন্তী সত্রপং মাং তদপি বিলুলিতস্রগ্ধরেয়ং ধিনোতি ||১৫||
ইতি মনসা দিগন্তং সুরতান্তে সা নিতান্তখিন্নাঙ্গী
রাধা জগাদ সাদরমিদমানন্দেন গোবিন্দম্ ||১৬||
গীতম্
রামকিরীরাগযতিতালাভ্যং গীয়তে
কুরু যদুনন্দন চন্দন শিশিরতরেণ করেণ পয়োধরে
মৃগমদপত্রকমত্র মনোভবমঙ্গলকলসসহোদরে |
নিজগাদ সা যদুনন্দনে ক্রীড়তি হৃদয়ানন্দনে ||১৭||
অলিকুলগঞ্জনসঞ্জনকং রতিনায়কশায়কমোচনে
তদধরচুম্বনলম্বিতকজ্জলমুজ্জ্বলয় প্রিয়লোচনে ||১৮||
নয়নকুরুঙ্গতরঙ্গবিকাশনিরাসকরে শ্রুতিমণ্ডলে |
মনশিজপাশবিলাসধরে শুভবেশ নিবেশয় কুণ্ডলে ||১৯||
ভ্রমরচয়ং রচয়ন্তমুপরি রুচিরং মম সম্মুখে
জিতকমলে বিমলে পরিকর্ম্ময় নর্ম্মজনকমলকং মুখে ||২০||
মৃগমদরসবলিতং ললিতং কুরু তিলকমলিকরজনীকরে
বিহিতকলঙ্ককলং কমলানন বিশ্রমিতশ্রমশীকরে ||২১||
মম রুচিরে চিকুরে কুরু মানদ মানসজধ্বজচামরে
রতিগলিতে ললিতে কুসুমানি শিখণ্ডিশিখণ্ডকডামরে ||২২||
সরসঘনে জঘনে মম শম্বরদারণবারণকন্দরে |
মণিরসনাবসনাভরণানি শুভাশয় বাসয় সুন্দরে ||২৩||
শ্রীজয়দেববচসি রুচিরে হৃদয়ং সদয়ং কুরু মণ্ডনে |
হরিচরণস্মরণামৃতনির্ম্মিতকলিকলুষজ্বরখণ্ডনে ||২৪||
রচয় কুচয়োঃ পত্রং চিত্রং কুরুষ্ব কপোলয়ো-
র্ঘটয় জঘনে কাঞ্চীমঞ্চ স্রজা কবরীভরম্ |
কলয় বলয়শ্রেণীং পাণৌ পদে কুরু নূপুরা-
বিতি নিগদিতঃ প্রীতঃ পীতাম্বরোহপি তথাকরোৎ ||২৫||
পর্য্যঙ্কীকৃতনাগনায়কফণাশ্রেণীমণীনাং গণে
সংক্রান্তপ্রতিবিম্বসংবলনয়া বিভ্রদ্বিভূপ্রক্রিয়াম্ |
পাদাম্ভোরুহধারিবারিধিসূতামক্ষ্ণাং দিদৃক্ষুঃ শতৈঃ
কায়ব্যূহমিবাচরন্নুপচিতীভুতো হরিঃ পাতু বঃ ||২৬||
যদ্গান্ধর্ব্বকলাসু কোশলমনুধ্যানঞ্চ যদ্বৈষ্ণবং
যচ্ছৃঙ্গারবিবেকতত্ত্বমপি যৎ কাব্যেষু লীলায়িতম্ |
তৎ সর্ব্বং জয়দেবপণ্ডিতকবেঃ কৃষ্ণৈকতানাত্ননঃ
সানন্দাঃ পরিশোধয়ন্তু সুধিয়ঃ শ্রীগীতগোবিন্দতঃ ||২৭||
সাধ্বী মাধ্বীকচিন্তা ন ভবতি ভবতঃ শর্করে কর্করাসি
দ্রাক্ষে দ্রাক্ষ্যন্তি কে ত্বামমৃত মৃতমসি ক্ষীর নীরং রসস্তে |
মাকন্দ ক্রন্দ কান্তাধর ধরণিতলং গচ্ছ যচ্ছন্তি যাব-
দ্ভাবং শৃঙ্গারসারস্বতমিহ জয়দেবস্য বিষ্বগ্বচাংসি ||২৮||
শ্রীভোজদেবপ্রভবস্য বামাদেবীসুতশ্রীজয়দেবকস্য
পরাশরাদিপ্রিয়বন্ধুকণ্ঠে শ্রীগীতগোবিন্দকবিত্বমস্তু ||২৯||
