রহিম যখন শান্ত, ঝড়-ঝঞ্ঝা-বিধ্বস্ত গ্রামের মধ্য দিয়ে বাড়ি ফিরছিল তখন শীতের এক রাত। বাতাস প্রচণ্ড চিৎকার করে, অনুর্বর গাছগুলিকে বাঁকিয়ে নিচু ঘরগুলির শাটারগুলিকে ঝাঁকুনি দেয়। বৃষ্টি অবিরামভাবে নেমে আসে, অন্ধকারের পর্দা তৈরি করে যা দৃষ্টির সবকিছুকে আড়াল করে দেয়। রাস্তাঘাট নির্জন ছিল, এবং কেবল দূরের বজ্রধ্বনি রহিমকে প্রচণ্ড ঝড়ের কথা মনে করিয়ে দেয়। তিনি দ্রুত ছুটে গেলেন, তার শালীন বাড়ির আশ্রয়ের খোঁজে, কিন্তু ঝড়ের ক্ষোভ নিরলস মনে হয়েছিল।

তিনি যখন গ্রামের সীমানা ঘেঁষে কর্দমাক্ত ক্ষেতগুলিতে নেভিগেট করতেন, হঠাৎ দমকা হাওয়া ঝড়কে তীব্র করে তোলে। কোথাও কোথাও, প্রচন্ড ঝড়ো হাওয়ার সাথে একটি প্রবল বর্ষণ এলাকাটিকে গ্রাস করেছে। রহিমের গতি শ্লথ হয়ে যায়, এবং সে উদ্দেশ্যহীনভাবে খোলা মাঠে ঘুরে বেড়ায়, উপাদানগুলির বিরুদ্ধে লড়াই করে। হঠাৎ, অন্ধকারে লুকানো কিছুতে তার পা ধরা পড়ল, এবং সে সামনের দিকে হোঁচট খেয়ে গেল, তার গোড়ালি দিয়ে ব্যথা হচ্ছিল। মৃদু অভিশাপ দিয়ে সে নিচের দিকে তাকিয়ে হতবাক হয়ে গেল।

আকাশ জুড়ে বিদ্যুত চমকানো, দৃশ্যটিকে একটি তীক্ষ্ণ, সংক্ষিপ্ত উজ্জ্বলতার সাথে আলোকিত করে। সেই মুহুর্তে, রহিম দেখলেন যে তিনি খুব কমই বিশ্বাস করতে পারেন—তাহেরের নিষ্প্রাণ দেহ কর্দমাক্ত মাটিতে পড়ে আছে। মৃতদেহটি বিদ্যুতের ঝাঁকুনিযুক্ত রেখা দ্বারা আলোকিত হয়েছিল, একটি নীরব চিৎকারে তাহেরের মুখমন্ডল প্রকাশ করে। গ্রামের একজন সম্মানিত প্রবীণ তাহের দীর্ঘদিন ধরে রহিমের সাথে তিক্ত শত্রুতার মধ্যে জড়িয়ে পড়েছিলেন। তাদের শত্রুতা কয়েক বছর আগে শুরু হয়েছিল যখন রহিম, রাগ করে, তাহেরকে প্রকাশ্যে মারধর করেছিল, পুরো গ্রামের সামনে তাকে অপমান করেছিল।

ঝড়টি রহিমের রাগ এবং প্রতিশোধের উত্তাল অনুভূতির প্রতিধ্বনি বলে মনে হয়েছিল। ঘৃণা দ্বারা চালিত, তিনি গোপনে একটি পরিকল্পনা তৈরি করেছিলেন। তার চারপাশে ঝড় উঠলে রহিম তাহেরের লাশ কাছের একটি বাঁশঝাড়ে টেনে নিয়ে যায়। ঝড়ে অনেক ঝোপ-ঝাড় উপড়ে পড়ে এবং গাছ বেঁকে যায়, ফলে এলাকাটিকে বন্য ও অবহেলিত দেখায়। রহিমের উদ্দেশ্য পরিষ্কার ছিল: তাহেরের মৃত্যুকে প্রকৃতির কাজ হিসাবে দেখাতে, ঝড়ের কারণেই একটি মর্মান্তিক দুর্ঘটনা। তিনি বিশ্বাস করতেন যে তাহের চলে গেলে, তার নিজের লোভ অর্জন করা সহজ হবে, বিশেষ করে যেহেতু তাহেরের বাবা সম্প্রতি তার জন্য পাঁচ মিলিয়ন টাকার জীবন বীমা পলিসি সুরক্ষিত করেছিলেন, যা তাহেরের মৃত্যুর পরে প্রদেয়।

রহিমের মন লোভ ও বিদ্বেষের মেঘে ছেয়ে গিয়েছিল যখন সে দেখেছিল যে ঝড়টি ভূমিতে ক্রমাগত আঘাত করছে, তার অজান্তে যে তার অন্ধকার কাজটি এখন ঝড়ের রাতের ছায়ায় বন্ধ হয়ে গেছে।
