চট্টগ্রামের কক্সবাজার সমুদ্র সৈকতের কোলাহলপূর্ণ পরিবেশে, আমরা তাড়াহুড়ো করে গাড়ি থেকে নামলাম, বিধ্বস্ত ঢেউয়ের শক্তিশালী গর্জন, বাতাসের সতেজ দমকা এবং বাতাসে নোনতা গন্ধে আমাদের সংবেদন তাত্ক্ষণিকভাবে অভিভূত। নীল জলের বিশাল বিস্তৃতি আমাদের সামনে অবিরাম প্রসারিত, দু: সাহসিক কাজ এবং উত্তেজনাকে আমন্ত্রণ জানায়। বিনা দ্বিধায়, আমিই প্রথম সমুদ্রে প্রবেশ করলাম, শীতল, প্রাণবন্ত জল আমার পা ও গোড়ালিতে আবৃত অনুভব করছি। আমি যতই গভীরে যাচ্ছিলাম, মৃদু ঢেউগুলি আমার চারপাশে আছড়ে পড়ল, এবং অন্তহীন দিগন্ত আকাশের সাথে নির্বিঘ্নে মিশে গেছে, প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং নির্মলতার ছবি তৈরি করছে।

শীঘ্রই, আমার বন্ধুবান্ধব এবং পরিবার অনুসরণ করে, কেউ কেউ হাঁটু অবধি উঠে, কেউ কেউ তাদের কোমর পর্যন্ত জলে ঠেলে, উপকূল বরাবর ভেজা পায়ে হাঁটার রোমাঞ্চ উপভোগ করে। হাসি এবং কৌতুকপূর্ণ চিৎকার প্রতিধ্বনিত হয়েছিল যখন আমরা মুহূর্তটি উপভোগ করেছি, পরিবর্তনশীল জোয়ারের অজান্তেই। হঠাৎ, জলের স্তর দ্রুত বাড়তে শুরু করে, এবং তরঙ্গগুলি আরও শক্তিশালী হয়ে ওঠে, আমাদের অগভীর জলের সুরক্ষা থেকে দূরে টেনে নেওয়ার হুমকি দেয়। তীরের কাছাকাছি থাকার সতর্কতা সত্ত্বেও উত্তেজনায় আটকে পড়া রাফসানকে গভীর পানিতে টেনে নিয়ে যাওয়া হয়। তিনি মরিয়া হয়ে সংগ্রাম করেছিলেন, তার চোখে আতঙ্ক স্পষ্ট ছিল কারণ স্রোত তাকে পুরো গ্রাস করার হুমকি দিয়েছে।

ঠিক সময়ে, কাছাকাছি একজন অপরিচিত ব্যক্তি তার দুর্দশা দেখে দ্রুত এগিয়ে এসে রাফসানকে ধরে নিরাপদে ফিরিয়ে নিয়ে যায়। কাঁপতে কাঁপতে হাঁফাতে হাঁফাতে রাফসানের চেতনা ফিরে আসে, তার মুখ ফ্যাকাশে কিন্তু আত্মা অবিচ্ছিন্ন। দিগন্তের উপর সোনালী আভা ছড়িয়ে সূর্যের নিচে ডুবে যাওয়ার সাথে সাথে, দিনটি আমাদের কাছে দুঃসাহসিকতা, সাহসিকতা এবং প্রকৃতির অপ্রত্যাশিত শক্তির স্মৃতি রেখে চলে এসেছিল।