সময়ের সাথে সাথে, রাত্রি এবং অর্ণবের মধ্যে বন্ধন একটি গভীর এবং অটল ভালবাসায় প্রস্ফুটিত হয়েছিল যা তাদের চারপাশের সবাই স্পষ্টভাবে দেখতে পাচ্ছিল। তাদের সংযোগ প্রতিটি ক্ষণস্থায়ী দিনের সাথে আরও শক্তিশালী হয়ে ওঠে, তাদের জীবনকে আনন্দ এবং উদ্দেশ্য দিয়ে পূর্ণ করে। বন্ধুবান্ধব এবং পরিবার তাদের অঙ্গভঙ্গিতে কোমলতা এবং তাদের কথোপকথনে উষ্ণতা লক্ষ্য করেছে, স্বীকার করেছে যে তাদের সম্পর্ক সত্যিই বিশেষ। এক শান্ত বিকেলে, অর্ণব তার গভীরতম অনুভূতি প্রকাশ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তিনি রাত্রিকে গাছের ছাউনির নীচে একটি নির্জন জায়গায় নিয়ে গিয়েছিলেন, যেখানে পৃথিবী বিবর্ণ বলে মনে হয়েছিল। ওর চোখের দিকে তাকিয়ে আলতো করে ওর হাত ধরে বলল, "তুমি ছাড়া আমার জীবন অর্থহীন। তুমি কি আমার সঙ্গী হবে?" রাত্রি উজ্জ্বলভাবে হাসলে খুশির অশ্রু ভেসে ওঠে, তার হৃদয় উপচে পড়ে। তিনি মাথা নাড়লেন, এবং তারা আন্তরিক আলিঙ্গনে আলিঙ্গন করল, মনে হল যেন তাদের ভালবাসা চিরকাল স্থায়ী হবে। খুব শীঘ্রই, তারা প্রিয়জনদের দ্বারা বেষ্টিত একটি সুন্দর বিয়ের অনুষ্ঠানের সাথে তাদের মিলন উদযাপন করেছে, প্রতিটি মুহূর্ত তাদের প্রতিশ্রুতিকে দৃঢ় করেছে। অর্ণব তাকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল, "আমি তোমাকে কখনই ভুলব না," এবং সে তার অটল ভক্তির আশ্বাস দিয়ে একটি প্রেমময় দৃষ্টিতে প্রতিক্রিয়া জানায়। সেই দিন থেকে, তাদের জীবন আরও গভীরভাবে জড়িত, তাদের ভালবাসা প্রকৃত সংযোগ এবং চিরন্তন প্রতিশ্রুতির শক্তির প্রমাণ হিসাবে কাজ করে।