এটি একটি উজ্জ্বল এবং বাতাসের ছুটির দিন ছিল শুক্রবার, এবং আমি বাড়িতে সম্পূর্ণ বিশ্রামে দিন কাটানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম। সকালটা ছিল শান্তিপূর্ণ, আমার প্রিয় টিভি অনুষ্ঠানের আরামে ভরা। আমি পালঙ্কে স্থির হয়েছিলাম, একটি প্রাণবন্ত কার্টুনে নিমগ্ন হয়েছিলাম যা দেখে মনে হয়েছিল ঘন্টাগুলি উড়ে যাচ্ছে। পর্দার অ্যানিমেটেড চরিত্রগুলির মাঝে মাঝে হাসির শব্দ ছাড়া ঘরটি শান্ত ছিল।

হঠাৎ ভাই রুমে ঢুকলেন। তিনি অবাক এবং উদ্বেগের মিশ্রণ নিয়ে আমার দিকে তাকালেন। "এখনো ঘুমিয়ে আছো?" তিনি জিজ্ঞাসা করলেন, আমি এখনও টিভিতে আটকে আছি, কার্টুন দেখছি। তার সুরে অস্বীকৃতির ইঙ্গিত ছিল। "আপনি কার্টুনের জন্য অনেক বয়স্ক," তিনি যোগ করলেন, সামান্য ভ্রুকুটি করে। কোন প্রতিক্রিয়ার অপেক্ষা না করেই, তিনি মাথা নাড়লেন এবং আমার আপাত অলসতায় স্পষ্টভাবে বিরক্ত হয়ে রুম থেকে বেরিয়ে গেলেন।

কিছুক্ষণ পর, তিনি ফিরে আসেন, এবার আরও ভদ্র সুরে। "বাইরে হাঁটলে কেমন হয়?" তিনি আমাকে কিছু তাজা বাতাস এবং ব্যায়ামের জন্য সঙ্গী করার প্রস্তাব দিয়েছিলেন। আমি চুপ করে রইলাম, ভান করে শুনিনি, আমার কার্টুনের জগতে হারিয়ে গেছি। তিনি যখন তার আমন্ত্রণটি পুনরাবৃত্তি করেছিলেন, আমি সহজভাবে উত্তর দিয়েছিলাম, "আমি এখনই যেতে পারব না; আমাকে প্রথমে এই পর্বটি শেষ করতে হবে।" আমার কথা তাকে সন্তুষ্ট করেছে বলে মনে হল, এবং চুপচাপ, তিনি আমাকে আমার পর্দায় রেখে চলে গেলেন।

আমি নিজের সাথে মৃদু হাসলাম, আমাদের সামান্য বিনিময়ে আনন্দের অনুভূতি অনুভব করলাম। আমি টিভি আবার চালু করে আবার দেখা শুরু করলাম, কার্টুন এখন আবার বাজছে। যাইহোক, আমার শান্তি স্বল্পস্থায়ী ছিল। শীঘ্রই, আমার শ্যালিকা ঘরে প্রবেশ করলেন, আমার দিকে তাকালে তার চোখ সরু হয়ে গেল। "আপনি সেই হাঁটতে গেলেন না কেন?" সে জিজ্ঞাসা করল, তার কণ্ঠে বিরক্তির ইঙ্গিত। তিনি আরও লক্ষ্য করলেন যে টিভিটি আবার বন্ধ হয়ে গেছে। আমি হাসলাম এবং ঠাট্টা করে বললাম, "ওহ, আমার ভাই কার্টুন দেখার জন্য আমাকে বকাঝকা করেছিল - যদিও আমি এখন বড় হয়ে গেছি।" ছুটির স্বস্তিদায়ক পরিবেশের মধ্যে হালকা হৃদয়ের মুহূর্ত উপভোগ করে আমরা দুজনেই হাসি ভাগ করে নিলাম।
