নদীর তীর ঘেঁষে নিরিবিলি গ্রামটির ওপরে ভোর হওয়ার সাথে সাথে প্রফুল্ল পাখির গানের একটি সিম্ফনি সকালের বাতাসে ভরে উঠল। সূর্যের সোনালী রশ্মি ল্যান্ডস্কেপ জুড়ে ছড়িয়ে পড়ে, নদীর ঝিলমিল জলের উপর একটি উষ্ণ আভা ছড়িয়ে দেয়, যা ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা হীরার বিছানার মতো জ্বলজ্বল করে। শান্তিপূর্ণ দৃশ্যটি তীরে ফিরে আসা একদল জেলেদের দ্বারা বিরামচিহ্নিত হয়েছিল, তাদের নৌকাগুলি মৃদু স্রোতের মধ্য দিয়ে মসৃণভাবে গ্লোয়িং করছিল কারণ দিনের প্রথম আলো তাদের মুখগুলি একটি ক্ষীণ আভায় আলোকিত করেছিল। সূর্য, এখন পূর্ব আকাশে উঁকি দিচ্ছে, প্রতিশ্রুতি এবং রুটিনে পূর্ণ একটি নতুন দিনের সূচনা করেছে।

এদিকে সাগরদিঘির লীলা তীরে তরী নামের এক তরুণী সাবধানে পা রাখলো নরম মাটিতে। তিনি এক হাতে একটি বড়, ফুলে ওঠা ব্যাগ বহন করেছিলেন, তার মাথাটি একটি প্রাণবন্ত, বহু রঙের চাদর দিয়ে ঢেকেছিল যা সকালের বাতাসে কিছুটা উড়েছিল। তার চোখ ল্যান্ডস্কেপ স্ক্যান করেছে, তার চারপাশের সৌন্দর্য গ্রহণ করেছে - জলের পৃষ্ঠটি সূর্যের আলোতে ঝিকমিক করছে, একটি ঝিলমিল আয়না তৈরি করেছে যা উপরে পরিষ্কার নীল আকাশকে প্রতিফলিত করে। গোলাপী, হলুদ এবং বেগুনি রঙের ছায়ায় প্রস্ফুটিত ফুলের সাথে ব্যাংকগুলি জীবিত ছিল, তাদের মিষ্টি সুবাস বাতাসে ভেসে বেড়ায় এবং শিশির এবং মাটির তাজা ঘ্রাণে মিশেছিল। এটি একটি রূপকথার গল্পের দৃশ্য ছিল, শান্তিপূর্ণ এবং মন্ত্রমুগ্ধকর।

টরি যখন শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্যের প্রশংসা করার জন্য থেমে গেল, তখন তার দৃষ্টি হঠাৎ জলের মধ্যে অস্থির কিছুর দিকে স্থির হয়ে গেল। ভয়ে তার চোখ প্রশস্ত হয়ে গেল যখন সে দেখল একটি মেয়ের দেহ ভেসে উঠছে মুখের নিচে, ফোলা ও বিকৃত, চোখগুলো তাদের সকেট থেকে অদ্ভুতভাবে ফুটছে। একটি মোটা দড়ি তার গলায় শক্তভাবে ক্ষতবিক্ষত ছিল, যা একটি করুণ পরিণতির ইঙ্গিত দেয়। টোরির চিৎকার শান্ত সকালে ভেদ করে, নদীতীর জুড়ে প্রতিধ্বনিত হয় এবং আশেপাশের গ্রামবাসীদের চমকে দেয়। তাৎক্ষণিকভাবে, সম্প্রদায়ের মধ্যে অ্যালার্ম ছড়িয়ে পড়ে যখন তারা দ্রুত ঘটনাস্থলে পৌঁছেছিল, তাদের মুখগুলি উদ্বেগ এবং কৌতূহলে ফুটে উঠেছিল, তাদের শান্তিপূর্ণ গ্রামের নির্মলতাকে ভেঙে ফেলা সেই ভয়ঙ্কর আবিষ্কারটি বুঝতে আগ্রহী।
