1971 সালের ২৫শে মার্চ রাতে ইতিহাসের এক অন্ধকার অধ্যায় উন্মোচিত হয় যখন পাকিস্তানি বাহিনী একটি নৃশংস দমন-পীড়ন শুরু করে যা চিরতরে বাংলাদেশের ভাগ্য পরিবর্তন করে। অপারেশনটি নির্বিচারে হত্যা, গণগ্রেফতার এবং বাঙালি জনগণের বিরুদ্ধে ব্যাপক নৃশংসতার দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল। এই নৃশংস আক্রমণ বাঙালিদের মধ্যে স্বাধীনতার তীব্র আকাঙ্ক্ষাকে প্রজ্বলিত করেছিল, যারা তাদের মুক্তি সংগ্রাম শুরু করার মাধ্যমে দ্রুত প্রতিক্রিয়া জানায়। দিনগুলি সপ্তাহে পরিণত হওয়ার সাথে সাথে সংঘাত তীব্রতর হয় এবং সারা দেশে অসংখ্য অঞ্চল অত্যাচারীদের তাঁবু থেকে মুক্ত হতে শুরু করে। মুক্তিবাহিনীর গেরিলা যোদ্ধারা দুঃসাহসী আক্রমণ চালায় যা হানাদার বাহিনীকে মারাত্মকভাবে দুর্বল করে দেয়, ধীরে ধীরে যুদ্ধের মোড় ঘুরিয়ে দেয়।

তাদের হতাশা এবং লজ্জায়, পাকিস্তানি সৈন্যরা এমন বর্বরতামূলক কর্মকাণ্ডের অবলম্বন করেছিল যা মানুষের শালীনতাকে অস্বীকার করে। তারা বাড়িঘর লুট করেছে, জীবিকা ধ্বংস করেছে এবং নারীদের উপর অকথ্য নির্যাতন করেছে। সহিংসতায় সমগ্র সম্প্রদায় বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে এবং নিরপরাধ বেসামরিক মানুষ চরম ভোগান্তির শিকার হয়। ময়মনসিংহের নিকটবর্তী একটি গ্রামে একটি বিশেষভাবে হতাশাজনক ঘটনা ঘটে, যেখানে সৈন্যরা 22 বছর বয়সী রওশন আরাকে ধরে নিয়েছিল। তাকে নির্মমভাবে নির্যাতন করা হয়েছিল, এবং অন্যান্য মহিলাদের সাথে সৈন্যদের দ্বারা ধর্ষিত হয়েছিল। এই জঘন্য অপরাধ করার পর, সৈন্যরা নারীদের গুলি করে হত্যা করে, তাদের মধ্যে ধ্বংস এবং হতাশার পথ রেখে যায়। অলৌকিকভাবে, রওশন আরা অগ্নিপরীক্ষা থেকে বেঁচে গিয়েছিলেন কিন্তু আজীবন ক্ষত-শারীরিক ও মানসিক—যা তাকে সারাজীবন তাড়িত করেছিল।

সেলিনা হোসেনের মতো লেখকের মর্মস্পর্শী রচনায় এই অন্ধকার সময়ে যে বর্বরতা চালানো হয়েছে তা স্পষ্টভাবে চিত্রিত হয়েছে। তার "জুদ্ধ কে" উপন্যাসে তিনি অগণিত নারী এবং পরিবারের দ্বারা সহ্য করা কাঁচা বর্বরতা এবং যন্ত্রণাকে শক্তিশালীভাবে ক্যাপচার করেছেন, সেই উত্তাল দিনগুলিতে নিরপরাধ বেসামরিকদের উপর নিষ্ঠুরতাকে আলোকিত করেছেন। তাদের গল্পগুলি ন্যায়বিচার, স্বাধীনতা এবং মর্যাদার জন্য লড়াইয়ে করা আত্মত্যাগের একটি গুরুতর অনুস্মারক হিসাবে কাজ করে।
