পথ ধরে বিরতি এবং গ্রামাঞ্চলের প্রাকৃতিক দৃশ্য উপভোগ করা. আমাদের পরিবারে উত্তেজনা স্পষ্ট ছিল; সবাই আমাদের জন্য অপেক্ষা করছে এমন দুঃসাহসিক কাজের জন্য আগ্রহী ছিল। আমার মা, সর্বদা সংগঠিত, নিশ্চিত করতেন যে আমাদের সমস্ত নথি প্রস্তুত আছে, যখন আমার বাবা আবহাওয়ার পূর্বাভাস এবং আমরা পৌঁছানোর পরে আমরা যে সমস্ত সম্ভাব্য ক্রিয়াকলাপগুলিতে লিপ্ত হতে পারি সে সম্পর্কে আলোচনা করতেন। আমার ছোট ভাই বিশেষভাবে উত্সাহী ছিল, ক্রমাগত জিজ্ঞাসা করত যে আমরা সমুদ্রে সাঁতার কাটব নাকি স্থানীয় বাজারগুলি ঘুরে দেখব।

ভোর হওয়ার সাথে সাথে আমরা বাসে আমাদের লাগেজ লোড করে যাত্রা শুরু করলাম। যাত্রাটি আরামদায়ক ছিল, এবং আমাদের মধ্যে বকবক করে ঘন্টাগুলি দ্রুত কেটে যায়। আমরা সেন্ট মার্টিনের আদিম সমুদ্র সৈকতে নিজেদের বিশ্রামের কল্পনা করে সবুজ মাঠ এবং ছোট ছোট গ্রামগুলোকে দেখেছি। আমার বোন এবং আমি জানালা দিয়ে বাইরে তাকিয়ে থাকতাম, স্বচ্ছ নীল জল এবং নরম বালির স্বপ্ন দেখতাম যা আমাদের ব্যস্ত শহরের জীবন থেকে সর্বদা অনেক দূরে বলে মনে হয়েছিল।

পুরো ট্রিপ জুড়ে, আমার বাবা-মা অতীতের ছুটির গল্পগুলি শেয়ার করেছিলেন, এবং আমার ছোট ভাই রাস্তার ধারে পাখি এবং প্রাণী দেখতে চেষ্টা করেছিল। আমরা রাস্তার পাশের কয়েকটি খাবারের দোকানে থামলাম, স্থানীয় খাবারের নমুনা নিলাম এবং গরম চায়ে চুমুক দিলাম, যা আমাদের অ্যাডভেঞ্চারের রোমাঞ্চকে বাড়িয়ে দিয়েছে। দিন বাড়ার সাথে সাথে আমাদের উত্তেজনা বাড়তে থাকে এবং আমরা আমাদের গন্তব্যে পৌঁছানোর জন্য অপেক্ষা করতে পারিনি।

অবশেষে কয়েক ঘণ্টার যাত্রার পর আমরা টেকনাফে পৌঁছলাম সেন্ট মার্টিনের প্রবেশদ্বার। বাতাস প্রতীক্ষায় ঘন ছিল। আমরা আমাদের জিনিসপত্র সংগ্রহ করলাম, আমাদের টিকিট আরও একবার চেক করলাম, এবং নৌকায় আমাদের যাত্রার শেষ পর্যায়ের জন্য প্রস্তুত হলাম। নৌকায় পা রেখে আমি আনন্দ ও কৃতজ্ঞতার ঢেউ অনুভব করলাম। দীর্ঘ দিনের স্বপ্ন ছিল এই সফর অবশেষে সত্যি হতে চলেছে। আমি আমার পরিবারের দিকে তাকালাম, হাত ধরে হাসলাম, জেনেছিলাম যে এই মুহূর্তগুলি লালিত স্মৃতি হয়ে উঠবে। সেন্ট মার্টিনের সমুদ্রযাত্রা সবে শুরু হয়েছিল, এবং আমি এর প্রতি সেকেন্ডকে আলিঙ্গন করতে প্রস্তুত ছিলাম।
