"সেই রাতে, অপ্রতিরোধ্য আবেগের একটি ঢেউ আমার উপর ধুয়ে ফেলল, এবং আমি নিজেকে তীব্রভাবে কাঁদতে দেখলাম। মনে হয়েছিল যেন আমার মা হঠাৎ করেই আমাকে পৃথিবীতে একা রেখে গেছেন, এমন এক শূন্যতা রেখে গেছেন যা পূরণ করা অসম্ভব বলে মনে হচ্ছে। একাকীত্ব তীক্ষ্ণ এবং বেদনাদায়ক ছিল, এবং আমি সাহায্য করতে পারিনি কিন্তু পরিত্যাগের গভীর অনুভূতি অনুভব করতে পারি, যদিও আমি জানতাম যে সে কেবল অল্প সময়ের জন্য দূরে ছিল। আমার অশ্রু ঝরছে, এবং আমি আশায় আঁকড়ে রইলাম যে শীঘ্রই সে ফিরে আসবে, আরাম ও আশ্বাস নিয়ে আসবে।

পরের দিন সকালে, যখন আমি তাড়াতাড়ি স্কুলের জন্য প্রস্তুত হচ্ছি, হঠাৎ আমার ফোন বেজে উঠল। স্ক্রিনের দিকে তাকিয়ে মায়ের নাম দেখলাম। স্বস্তি আর কৌতূহলের মিশ্রণে উত্তর দিলাম। তার কন্ঠস্বর শান্ত এবং স্থির ছিল, তবুও উষ্ণ ছিল যখন সে আমার পরীক্ষা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেছিল। আমি উত্তর দেওয়ার আগে এক মুহুর্তের জন্য দ্বিধায় পড়েছিলাম, তাকে মনে করিয়ে দিয়েছিলাম যে আমার পরীক্ষা পরশুর জন্য নির্ধারিত ছিল। আমি অধীর আগ্রহে জিজ্ঞেস করলাম সে কখন আমাকে দেখতে আসবে। তিনি আমাকে আশ্বস্ত করার সাথে সাথে তার কন্ঠস্বর নরম হয়ে গেল, বললেন যে আমার সমস্ত পরীক্ষা শেষ হওয়ার পরে সে অবশ্যই আসবে। তিনি আমাকে আমার পড়াশোনায় মনোনিবেশ করতে উত্সাহিত করেছিলেন, জোর দিয়েছিলেন যে তিনি আমার দক্ষতার উপর বিশ্বাস করেন। তার কথাগুলি আমার মধ্যে আত্মবিশ্বাসের বীজ রোপণ করেছিল, আমাকে আশ্বস্ত করে তোলে যে তার আগমন নিশ্চিত এবং সবকিছু ঠিকঠাক হবে।

আমার প্রথম পরীক্ষা শেষ করার পরে, আমি তাকে আবার কল করা প্রতিরোধ করতে পারিনি। আমি আমার অভিজ্ঞতা শেয়ার করতে এবং তার কণ্ঠ আরও একবার শুনতে চেয়েছিলাম। তিনি আমাকে আনন্দের সাথে অভিনন্দন জানিয়েছিলেন, আমি কীভাবে পারফর্ম করেছি তা জানতে চেয়ে। আমি আত্মবিশ্বাসের সাথে তাকে বলেছিলাম যে আমি বিশ্বাস করি আমি ভাল করেছি, তার আশীর্বাদ এবং শুভকামনাগুলি আমার চারপাশে উষ্ণ কম্বলের মতো মোড়ানো অনুভব করে। তার সমর্থন আমাকে আমার প্রচেষ্টা চালিয়ে যেতে শক্তি এবং অনুপ্রেরণা দিয়েছে।

অবশেষে, যেদিন আমার পরীক্ষা শেষ হল। আমি স্কুলের গেট থেকে বেরিয়ে আসার সাথে সাথে দেখলাম সে তার পরিচিত ব্যাগটি তার কাঁধে ঝুলিয়ে নিয়ে আসছে। আমার হৃদয় আনন্দে লাফিয়ে উঠল। আমি তার বাহুতে দৌড়ে গেলাম, তার আলিঙ্গনের আরাম অনুভব করলাম। তিনি আমাকে শক্ত করে ধরেছিলেন, গর্ব এবং ভালবাসার সাথে আমার দিকে তাকালে তার চোখে অশ্রু ঝরছিল। তিনি নরমভাবে ক্ষমা চেয়েছিলেন, বলেছিলেন যে তিনি আমাকে ব্যথা এবং উদ্বেগ সৃষ্টি করার জন্য দুঃখিত। আমি তাকে আমার সমস্ত হৃদয় দিয়ে আশ্বস্ত করেছিলাম যে সে যা করেছে - তার ত্যাগ, তার যত্ন এবং তার ভালবাসা - আমার নিজের ভালোর জন্য ছিল। সেই মুহুর্তে, আমি জানতাম যে আমরা যতই দূরে থাকি না কেন, তার ভালবাসা সর্বদা আমার সাথে ছিল, প্রতিটি চ্যালেঞ্জের মধ্যে আমাকে গাইড এবং সমর্থন করে।
