সন্ধ্যার আকাশ ধীরে ধীরে গভীর নীল এবং ঝলমলে তারার ক্যানভাসে রূপান্তরিত হয়েছে। বাতাস একটি মৃদু শান্ত, নতুন শুরুর একটি শান্ত প্রতিশ্রুতি দিয়ে ভরা ছিল। আরিফের পায়ের ধাক্কা কিছুটা স্তব্ধ হয়ে গেল যখন সে নিজের এবং প্রিয়ার মধ্যে দূরত্ব বন্ধ করে দিয়েছিল, লাল গোলাপের একটি ডাল ধরেছিল - তার সর্বকালের প্রিয়। ম্লান আলোয় ফুলগুলো মৃদুভাবে জ্বলজ্বল করছে, তার আন্তরিক উদ্দেশ্যের কোমল প্রতীক।

প্রিয়ার প্রাথমিক প্রতিক্রিয়া ছিল মুখ ফিরিয়ে নেওয়া, তার ভঙ্গি প্রহরী আবেগের সাথে শক্ত। তবুও, যখন তার চোখ তার সাথে মিলিত হয়েছিল, তাদের মধ্যে নরম কিছু ঝিকিমিকি করেছিল—একটি অব্যক্ত আশা, একটি আনন্দের ঝিকিমিকি যা অতীতের যন্ত্রণা দ্বারা আবৃত হতে অস্বীকার করেছিল। আরিফের কন্ঠস্বর সবেমাত্র ফিসফিস করার উপরে ছিল কারণ তিনি নরমভাবে ক্ষমা চেয়েছিলেন, স্বীকার করেছিলেন যে তাদের ভাঙা সম্পর্ক থেকে নিরাময় হতে সময় লাগবে। তিনি তার ধৈর্যের জন্য কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছিলেন, এমনকি যখন তিনি দুর্বল হয়েছিলেন তখনও তার পাশে দাঁড়ানোর শক্তিকে স্বীকৃতি দিয়েছিলেন।

গোলাপগুলো ধরে রেখে, আরিফ স্বীকার করেছে যে তার পাশে তার উপস্থিতি ছাড়া তার বিজয় এবং সাফল্য ফাঁপা মনে হয়েছিল। "তুমিই আমার সত্যিকারের পুরষ্কার," সে স্বীকার করল, তার কণ্ঠস্বর আন্তরিকতায় কাঁপছে। শোনার সাথে সাথে প্রিয়ার চোখ অশ্রুতে ভেসে উঠল, তার যন্ত্রণার গভীরতায় তার হৃদয় ব্যাথা করছে। তিনি স্বীকার করেছেন যে তিনি কতটা গভীরভাবে আঘাত পেয়েছিলেন, কীভাবে তার আস্থা ভেঙ্গে পড়েছিল না বলা কথার দ্বারা এবং ক্ষতগুলি নিরাময় হয়নি।

নিজের কষ্ট ও আক্ষেপের কথা সততার সঙ্গে জবাব দেন আরিফ। তিনি স্বীকার করেছেন যে তার অহং, তার অহংকার একটি বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছে যা তাদের আলাদা করে রেখেছিল। প্রথম নক্ষত্রের অস্তিত্বে মিটমিট করে, তিনি আলতো করে তার হাত নিজের হাতে নিলেন, পরিবর্তনের নীরব প্রতিশ্রুতি। "আমি আর কখনও তোমাকে একা বোধ করব না," তিনি প্রতিজ্ঞা করেছিলেন, তার কণ্ঠ দৃঢ় অথচ কোমল।

তার কথায় এবং তার চোখে ক্ষমাশীল দৃষ্টি দেখে প্রিয়া তার কাঁধে আলতো করে মাথা রেখেছিল। রাতের আলিঙ্গনের মাঝে উষ্ণতা এবং ভালবাসা পুনরুজ্জীবিত হওয়ার সাথে সাথে তাদের দূরত্ব গলে গেল। হাতে হাত রেখে, তারা একসাথে বাড়িতে হাঁটতে শুরু করে, তাদের হৃদয় হালকা, তাদের আত্মা নতুন করে, নতুন আশা এবং ঐক্যের সাথে ভবিষ্যতের যা কিছুর মুখোমুখি হতে প্রস্তুত।