গত রাতের বৃষ্টি বাতাসকে সতেজভাবে শীতল করেছে এবং স্যাঁতসেঁতে কাঠের মাটির সুগন্ধ এবং সদ্য পতিত পাতায় মিশ্রিত করেছে। ভোর হওয়ার সাথে সাথে, আমি নিজেকে জানালার পাশে দাঁড়িয়ে দেখতে পেলাম, একটি উষ্ণ মগ কফি নিয়ে নিচের জীবন্ত দৃশ্যের দিকে তাকিয়ে আছি। বাচ্চাদের হাসি এবং প্রফুল্ল চিৎকার প্রতিধ্বনিত হয়েছিল যখন তারা ফুটপাতে খেলছিল, উদাসীন এবং শক্তিতে পূর্ণ, তাদের উজ্জ্বল মুখগুলি সকালের সূর্য দ্বারা আলোকিত হয়েছিল। শান্তির মুহূর্তগুলি হঠাৎ ফোনের শ্রীল রিং দ্বারা ব্যাহত হয়। আমি তাড়াহুড়ো করে তুলে নিলাম এবং সরেন্দা দিদির পরিচিত কন্ঠ শুনতে পেলাম যে আগামীকাল তাকে আচারের আমলা আনতে হবে। উপলব্ধির একটি ঢেউ আমার উপর ধুয়ে ফেলল - আমি পুরোপুরি ভুলে গিয়েছিলাম। সহজাতভাবে, আমি রান্নাঘরে ছুটে গেলাম এবং ফ্রিজ খুললাম, আগে তৈরি করা আমলার বয়ামটি উদ্ধার করলাম। বাড়ি ফিরে দেখি বাবা আমাদের ছোট কিন্তু ফলদায়ক আমলা গাছের যত্ন নিচ্ছেন। তিনি ডালে মৃদু জল দিচ্ছিলেন, এবং আমি লক্ষ্য করলাম যে গাছটি পাকা, সোনালী ফল দিয়ে ভরা - আমাদের পরিমিত ফসল সুস্বাদু আচারের একটি ব্যাচে পরিণত হয়েছে। আমার বাবা উপরের দিকে তাকিয়ে মৃদুস্বরে জিজ্ঞেস করলেন, বয়ামটা দেওয়ার কথা আমার মনে আছে কিনা। বিব্রত, আমি মাথা নেড়ে স্বীকার করলাম যে আমি ভুলে গেছি। তিনি সদয়ভাবে হাসলেন এবং প্রতিফলিত করলেন, "জীবন এমন ছোট মুহুর্তগুলি নিয়ে গঠিত - অনুস্মারক এবং ক্ষমাপ্রার্থনা, প্রচেষ্টা এবং ধৈর্য। এটি এই সাধারণ জিনিসগুলি যা আমাদের দিনগুলিকে সত্যিকারের আকার দেয় এবং আমাদের ভিত্তি করে রাখে।" তার কথাগুলো আমাকে দৈনন্দিন জীবনে শান্ত জ্ঞান নিয়ে ভাবতে বাধ্য করেছিল।