সেরার পর থেকে দিন প্রায় চারচল্লিশ পেরিয়েছে, কিন্তু সেই ভোরের মেঘ আর আনাগোনা আজও বিদায় নিতে চায় না সৃতি-র মনে। ঠিক সেই সকালে, যখন গাছে-লতায় সবুজে ঢাকা গ্রামটির আকাশ অচেনা অচেনা রঙে ছাপিয়ে উঠেছিল, সৃতি আর বাপ দাদুর স্বপ্ন একাকার হয়ে গিয়েছিল। দীর্ঘ আট মাস ধরে খেঁটে খাওয়া আর বারবার বৃষ্টিবঞ্চিত গ্রামবাসীর আশা ভর করে দাঁড়িয়ে ছিলো ঐ একটুকরো বাঁশের বাঁকুড়ো বাঁধ।  

সেদিন বেলা নামতে না নামতেই, দূরের পাহাড়ের ওপর কালো মেঘের ধমকের মতো জমে ওঠে পরিবর্তন। সৃতি শিউরে উঠে। দাদু চিৎকার করে বললেন, “এবার যদি বৃষ্টি না হয়, আমরা নামিয়ে ফেলতে বাধ্য হবো—” তবে মধ্যভাগ থেকেই এক নিরিবিলি হাতছানি, আবছা আলো, আস্তে আস্তে ঝরনা হয়ে পড়তে লাগল আকাশপাতাল থেকে। প্রথম মলিন ফোঁটা গ্রাম পেরিয়ে বাপে দাদুর বাগান অবধি টপটপ করতে করতে পৌঁছে গেল।  

নতুনের মতো সতেজ সেই স্পন্দনে গ্রামের মানুষগুলো একে-অপরের দিকে হাসতে হাসতে ছুটে গেলো। কেউ ছাতা মেলে, কেউ ছাতা খুলে দিয়ে, কেউ বাঁধের ওপর দাড়িয়ে উৎসব বসিয়ে দিল। কাদায় মাখামাখি সবার পা, ঠেকর-ঠেকর শব্দে জমে উঠল যে অনুভূতি, সে তো সৃষ্টির প্রথম কণার মতো নতুন! বাঁধ ভেঙে গেলে ফিরে পাওয়া গিয়েছিল শুধু পানি নয়—আ’লোর সেই উজ্জ্বল রং, সম্ভাবনার সেই খেলার মতো একক কাব্য।  

সন্ধ্যার আলোর খরস্রোতা তখনও থামেনি। সৃতি বুঝতে পারল, বাঁধ টিকিয়ে রাখা মানেই শুধু জল ধরে রাখা নয়, মানুষের মনে ভরসা বাঁচিয়ে রাখা। সে রাতেই বাবা-দাদুর সঙ্গে বসে নতুন পরিকল্পনা এঁকেছিল—আরেকটু বাড়তি বাঁধ, ছোট খাল খনন, আর গাছ লাগানো। কারণ বুঝেপারছে সৃতি, প্রকৃতির সঙ্গে বন্ধুত্ব করলেই মানুষ তার ভাগ্য আঁকতে পারে নিজের হাতে।  

মেঘ যতই চলে যাক, গ্রামের মাটিতে নতুন সেচের স্বপ্ন চিরদিন টিকে থাকবে। আর সৃতির কিশোর হাসিটিই সেই স্বপ্নের প্রথম সোপান।