মিঠুন যখন দৌড়ে সরু গলিটার কোণ ঘুরল, মিস্ত্রি ঘোশের দোকান থেকে উঁকি দিতে গিয়েই দেখল, সবাই হুড়োহুড়ি করে ভিড় করছে। সুযোগ ঠিটে মিঠুন উত্তেজনায় চেঁচালো, “হে গে, আজকে সিগারেটের ধোঁয়া আছে না?” দর্শকরা বিস্ময়ে তাকিয়ে রইল, কারণ মিস্ত্রি ঘোশ নাকি ক্যালকাটা থেকে আনা অগ্রণী কোষ্ঠকাঠিন্য বাতিলী বিক্রি করেন। 

সেই বাতিলী না, আসলে মিঠুনের পোষা বাংড়ামাছের নাম! গতকাল থেকে সে বাজারে ফেটে পড়েছিল ভেসে বেড়াতে, পুকুরের ঝাঁঝালো পানিতে তরী-হাঁসের সঙ্গে ডুবো-তরো দিয়ে কেউটিকে দেখার জন্য হুংকার দিয়েছে। “আরে, সে তো আমাকে চেনে,” মিঠুন গর্ব করে বলল, “প্লাস্টিকের ঝুড়িতে যদি ঢুকে থাকে, তাকে ধরতে হবে!” 

হঠাৎ ঝাঁপ দিয়ে বাংড়ামাছ বের হলো—না, মাছের বদলে একখানা সুতা আর চামচ! দর্শকরা হট্টগোল শুরু করল, কেউ লাফ দিয়ে উঠল, কেউ বলল, “মিঠুন, তুই বোকা না কী?” আর কেউ মোবাইলে ভিডিও তুলতে শুরু করল। মিঠুন লজ্জায় গায়ে ঠোঁট পেঁচিয়ে বলল, “তুই বোঝ না, কালকিনি বাজারে ওই মাছটা বিক্রি হচ্ছে সোজা অফিসিয়াল পলিমারে!” 

ঠিক তখনই দোকানের কোণে থেকে বাজি ফেটে ওঠার মতো শব্দ—মিস্ত্রি ঘোশ বেরোলো, হাতে বড় মার্বেলের বোর্ড। চোখের কোণে ঝলমল করলো ঘোড়ার রঙের পেঁয়াজের বোঝাই ঝুড়ি। কাঁধে ঝুলছিলো “খরচা-পাচা গণনা” নামের কাগজপত্র। সবাই থমকে গেলো, মনে হচ্ছিলো যুদ্ধবিধ্বস্ত নৌকায় এসে পড়েছে! মিঠুন চেঁচিয়ে উঠল, “স্যার, সেই… সেই মাছটা?” 

মিস্ত্রি ঘোশ বিশাল কণ্ঠে হেসে বললেন, “মাছ! মাছ নয়, তোর বোকামির শাখা! আজকে ঠিক দুপুরে আসছি, দেখবো কয়জন বোকা মাছের সূত্রে ছেড়া কেনে! আর তুই? তুই বস, সরো না! তোর ‘মাছ’ বিক্রি হয়ে গেছে—ডাবল প্রাইজে!” 

মিঠুন হতবাক! চারিদিকে ভিড় লাফিয়ে ওঠে, কেউ খুশিতে হাততালি পেল দিচ্ছে, কেউ আবার হেসে কাতর গলায় বলছে, “বোধহয় এই বোকামি নতুন রেকর্ড!” এভাবেই ঘটনার মধ্যভাগ শেষ হতে চলল, আর মিঠুনের মাথায় তখন একটাই প্রশ্ন—এবার সত্যিকারের মাছটা পাওয়া যাবে কী?