চন্দনপুর দরজার কড়াকড়ি ভেতর থেকে এক চিলতে হাওয়া আনল, যেন কারো দীর্ঘশ্বাস প্রতিধ্বনিত হচ্ছিল। মনের না মনেই আমার শরীর জংশ হয়ে গেল। গ্রামের সবাইই বলেছিল, মেঘলা রাতে ওর আলোয় যেও না। কিন্তু আমি তো আর ফিরে দেখিনি—কারণ ফিরে দেখলেই সেই অচেনা মুখ, পিঝুর মতো শূন্য চোখ আমার দিকে তাকিয়ে থাকবে। পা ঠেকছিল না, তবু অজান্তে আমি ভেতরে ঢুকে পড়লাম। আলোর ভিড়ে এক ঝলক দেখতে পেলাম: এক ফুটবলের চওড়া ঘর, দেওয়ালে ছোঁয়া দেয়া এক দৈত্যাকারের বগা ছবি, আর নিচে ছড়ানো ভাঙা স্পর্শ—সবকিছু ওই ভাঙা খড়যন্ত্রের মতো শূন্য, কোনো সত্তা যেন আর আছে না।

আঁধারের এক কোণে অদ্ভুত আকারে জমে থাকা কাদা থেকে আঁচড়ের মতো লম্বা দাগ উঠল। আমি পিছিয়ে যেতে চাইলাম, কিন্তু পায়ের কাছে পড়ে থাকা ছোট্ট কাঠের বাক্সটার দিকে দৃষ্টি আটকাল। বাবার দেওয়া সেই খাঁচা—যার ভেতর সেই শয়নকক্ষের অদ্ভুত আত্মা বন্দী ছিল একবিংশ বর্ষ ধরে। গতকাল সন্ধ্যায় বাক্সের তালা ভেঙে গিয়েছিল, আমি টের পাইনি। এখন বুঝলাম, মুক্ত হয়ে গেছে সে। ঘুম ভেঙে এক মুহূর্তে আমার বুকটা দাউ দাউ করে জ্বলছে, কিন্তু বাক্সটা ভেদ করে বাইরে নিয়ে যেতে হবে; না হলে পুরো চন্দনপুরই কালো ছায়ার খাপে পড়বে।

হৃদস্পন্দন চেপে রেখে আমি বাক্সটা তুলে মাঠ দেখে ছুটলাম। ঘাসের আঙ্গিনায় একটা বারেক বাতাস ভেসে এলো—মনে হল কেউ পিছন থেকে ডাকছে। বাইরে আর কেউ নেই, শুধু বাক্সের ভেতর ঠাসা শূন্যতা। কিন্তু বাক্সের তলায় বিকট শব্দে জমে থাকা কাদা কেঁপে উঠল। উঠল একটা পাতলা শিস্‌—সেই একই কথা: “তুমি চলে যাবে না।” আমি হিলেই বাতাস থমকে গেল, হৃদযন্ত্র যেন রক্তমান্ন হলে গেল।

হঠাৎ বাক্সের লক নিজেই লাগল। কাদা ধীরে ধীরে জমে গেল, আর শাপরাশি দানা বোনা কণায় এক মুখ পেঁচিয়ে ধরল—সে মুখ ছুঁতে না ছুঁতেই বাতাসে মিশে গেল। আমি পড়ে গেলাম, বুক ফেটে যায়ার অনুভূতি নিয়ে। নিশ্বাস ঠিক ছিল না, শরীরে বিষ্ণুতা নেমে এলো। তখনই বুঝলাম: চন্দনপুরের রাখাল আমি, আর আমি শান্তি পাব—শুধু যতক্ষণ বাক্সটা তালাবদ্ধ থাকবে। আকাশ থেকে চাঁদের আলো পড়ল—ছায়া গলে গেল। রাতের ঢেউ শান্ত হল, কিন্তু আমার ভয় এখনও বাক্সের ভিতরে জমে আছে, যেন বসে আছে ঈশ্বর-বদ্রীকের অজ্ঞাত আত্মা, অপেক্ষায়, কখন আমি তালাটা ভুলে যাব।