গ্রাম আকাশপুরের কথা মনে পড়লে সবারই চোখে ভেসে ওঠে সরু কুঁড়েঘর আর মেঠোপথ। বটবৃক্ষের ছায়ায় ঢাকা সেই পথ হঠাৎই যেন শোনো গল্পের পরতে পরতে ঠাঁই পায়—কখনো মিষ্টি হাসি, কখনো নিঃস্বনিরব কষ্ট। প্রত্যেক সন্ধ্যায় সবুজ আলোর নাচনে ভেতরে ডুবিয়ে রাখে গ্রামবাসীর মনে অজানা আড়াল। বৃষ্টি এলেই সেদিকের পর্বতের কোল বেয়ে নেমে আসে মেঘরাজী জলধারা, আর নদীর জল গাড়ে ঠিক যেমন মানুষের চোখের কোণে জমে ওঠা অশ্রু।

বসুন্দরা, গ্রামের এক মলো-মুখী কন্যা, তার বাবার সঙ্গে সকালবেলার হাঁটার সময় চেনা পথে হেঁটে হাঁটে। পায়ের নীচে মাটি বেয়ে উঠে ছোটাছুটি করে খেয়ারচাষের তোড়ে-খিঁচুনি। আজ যেন তার মনটা সবসময়ই থেকে ভিন্ন—হৃদয়ের এক কোণে অজানা আকর্ষণ কাজ করছে। পাশের জামগাছের ছায়ায় হঠাৎ বিকট শব্দ বেজে উঠে, পচা পাতার ভেতর থেকে কেউ ঝাঁপ দিয়ে পড়েছে। বসুন্দরা প্রথমে কিছু বুঝতে পারেনি, পরক্ষণেই দেখতে পেল এক ধূসর, কুঁড়েঘর-আকারের দু’টো চশমা, যা মাটিতে পড়ে আছে যেন পুরোনো কোনো দিনের স্মৃতি।

“আমার বাবা এই চশমা চিনেন?”—মনেই চেঁচিয়ে উঠতে চাইল বসুন্দরা। কিন্তু মুখে এল শুধু একটি কম্পিত নীরবতা। পকেটে হাত দিয়ে একটি ক্ষুদ্র কাগজের টুকরো টেনে তুলল, যেখানে অদ্ভুত কিছু অক্ষর আর ছেঁড়া ছবি আঁকা। মনের গভীরে এক রহস্যময় আগ্রহ জেগে উঠল, যেন এই চশমা আর কাগজের টুকরোই তার দরজার চাবিকাঠি।

বসুন্দরার বাবার নাম প্রতীক, গ্রামের প্রাক্তন স্কুলশিক্ষক। তিনি অদ্যাপি সর্বত্র ছড়িয়ে থাকা ইতিহাস আর লোককথার খোঁজ নিতে পছন্দ করেন। বসুন্দরা বুঝতে পারল, আজকের সন্ধ্যায় তার আর বাবা দু’জনে মধুর গ্রামপাড় হেঁটে যেন হারিয়ে যাওয়া কোনো ইতিহাসের সন্ধানে নামার সুযোগ পেলেন। সে বুঝতে পারল, চশমা টা আর সেই অক্ষর-ছেঁড়া কাগজের মধ্যে লুকিয়ে আছে এমন কোনো গল্প, যা তাদের জীবনকে বিস্ময়ে ভরিয়ে দেবে।

অন্ধকার ঘনিয়ে এলে, বটগাছের কপাল থেকে ফুঁসে উঠতে লাগল অজানা দ্যুতি। বসুন্দরা হাত শক্ত করে চশমা পুলিশের মতো ধরে নিল। মনে হ‌য়ে গেল—এই সন্ধ্যায় আকাশপুরের আকাশের নিচে আরেকটি আকাশ উন্মোচনের শুরু ঘটতে চলেছে…