বৃষ্টির টিপটিপ শব্দের মধ্যে, রিতা অপেক্ষার ধৈর্য অনেক আগেই হারিয়ে ফেলেছে। পাশেই দাঁড়িয়ে আছে তার বন্ধু রাহুল—তার চোখে হাতের টর্চটি বারবার অন করে নিভিয়ে নিয়ে অস্থিরতার ছোপ। তিন সপ্তাহ আগে উদ্ধার হওয়া পুরনো ম্যাপটিতে একটা অদ্ভুত খুঁটিনাটি চিহ্ন ছিল, যা আজ অবধি তারা বোঝেনি। ঠিক সে সংকীর্ণ পথ ধরে নেমে এসে দু’জনে এ মুহূর্তে এক পরিত্যক্ত ব্রিজের ধারে অপেক্ষা করছে। 

“এতক্ষণে ব্রিজটা ভেঙে পড়ে থাকতে পারে,” রাহুল ফিসফিস করে বলল।  
রিতা টর্চের আলো সামান্য এগিয়ে নিয়ে ভাঙা কাঠের ছিদ্রগুলো খেয়াল করল। “আর যদি ভাঙে, আমরা অন্য কোন রাস্তা খুঁজতে পারব না,” সে দৃঢ় কণ্ঠে বলল।  
হঠাৎ এক গাঢ় শব্দ—বাঁশের গাছের পাতা একসঙ্গে কষ্টে চেঁচিয়ে উঠলো। দু’জনেই চুপ করে দাঁড়িয়ে রইল। রাহুল অমনি টর্চের আলো ঝলমল করে উঠিয়ে দেখল কেউ নেই। “শুধু পাতা,” সে বলল, কণ্ঠে মানসিক স্বস্তি ফিরল একটু।  

কিন্তু রিতার মনে অদ্ভুত সন্দেহ জাগলো—এই এলাকায় কি সত্যিই কেউ আসেনি? ম্যাপের সেই চিহ্নের ঠিক ওপরে একটা পুরোনো দেবমূর্তি থাকার কথা ছিল, যা দীর্ঘকাল অবহেলিত। এ দেবমূর্তির পায়ের কাছে লুকিয়ে থাকতে পারে গোপন দরজা। 

“চল, ঝুঁকি নিয়ে ব্রিজ পার হই,” রাহুল বলল। বৃদ্ধ মনের ঝোঁক নয়, উৎসাহে বলল। রিতা নিঃশ্বাস নিয়ে এক পা ব্রিজে রাখল, কাঠের বোর্ডগুলো তখন কূদরতের ভারে কেঁপে উঠল।  
কিন্তু হঠাৎ, ব্রিজের মাঝখানে দাঁড়িয়ে থাকা এক বোর্ড খসে পড়তে গিয়ে শঙ্খনার মতো আওয়াজ করল। যেন প্রাচীন কোনো সংকেত দিচ্ছে—“এখানে থামো, আর সামনে যাও না।”  

রিতা আকস্মিকভাবে পিছু হটার চেষ্টা করল, কিন্তু পেছনের বাঁশঝাড়ে কী যেন সরতে লাগল, জমিন কেঁপে উঠল। দুই বন্ধুর হৃদস্পন্দন পাল্টা পথে ছুটে যেতে চাইলেও, তারা জেনে গেছে—এখানে পথে ফিরে যাওয়া আর সহজ নয়। সামনে আরও গোপন রহস্য আর বিপদ অপেক্ষা করছে। এ গল্পের মাঝামাঝি অংশে হোঁচট না লেগেও, ঠিক জানে—সত্যের মুখোমুখি হওয়ার আগে, আরও অন্ধকারের মুখোমুখি হতে হবে।