গ্রামের প্রথম আলো ফুটতেই মৃদু কুয়াশায় ভিজে উঠত বেলপाटा নদীর তীর। ছোট্ট মোল্লাহাট গ্রামে সকালটা সবার জন্যই বিশেষ—কারণ আজকের দিনটি ছিল ২৬শে মার্চ, স্বাধীনতা দিবসের প্রাকজ্জ্বলন। অরুণ, দশ বছরের এক ছেলে, প্রতিবারই এই দিনে ঘর থেকে বেরিয়ে পড়ে, যেন নিজের ভেতরে কোনো শব্দ কণ্ঠে ওঠার অপেক্ষায় থাকে।

দাদুর ধূসর মুখে দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললেন, “প্রথম স্বাধীনতা সংগ্রামের শুরুটা হয়েছিল এই নদীর ধারে, তোমাদের পূর্বপুরুষেরা বাতাসে পোস্টার লাঠি হাতে বীরত্বের গান গেয়ে লড়াই করে জিতেছিল।” অরুণের চোখে জিজ্ঞাসার দীপ্তি—কী সেই দিন, কী সেই মানুষগুলো? দাদু খুঁটিয়ে বলতে থাকেন: “সেই কালে এখানেই ত্রিশজন বীর ভারতীয় পতাকা ফুরিয়ে যাওয়া গ্রাহিকের মতো গায়ে তুলেছিল, গর্জন তুলেছিল ‘জয় বাংলা’র স্লোগান।” অরুণ কান ঝাঁকিয়ে মন দিয়ে শোনে।

গ্রামের মাঠে এখন সকালবেলায় পতাকা উত্তোলনের প্রস্তুতি চলছে। মেয়েরা পোশাকি লাল শাড়ি আর শ্বেত শালওয়ার পরেছে, আর ছেলেরা নীল প্যান্ট-সাদা শার্টে একবর্ণ সজ্জিত। প্রতিটা বাড়ি থেকে আসে আউলিয়া সুর: মায়ের গলায় শুদ্ধ রবীন্দ্র সঙ্গীত, বোনেরা গলায় দেশপ্রেমের আবেগ। অরুণ হাতের কাগজে অনুশীলন করছে স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রের প্রথম কয়েকটি বাক্য: “আমি বাংলার সন্তান…” কাগজের পপ্‌কার্নের মতো মচকানো শব্দগুলো যেন তার আত্মার মণিকোঠায় গেঁথে যায়।

হঠাৎ বাজারপাড়ের পুরনো টিউবওয়েলের পিঠ থেকে এক বৃদ্ধ উঠল, গলায় গোঁফ আনমনে কাঁপছে, চোখে অস্ফুট মোহময়তা। সবাই চুপচাপ শ্রদ্ধায় তাকাল। তার মুখে আঁচড়া পড়ে কাটা ঢেউ তুলোর চেয়ে নরম, কিন্তু কথা ছিল পিষ্ট। “বাঙালি” বলে বড়োকণ্ঠে বলে সে, “কখনও হার মানবে না। এ মাটিতে যত ফসল, ততই শপথ বেঁধেছে আমাদের বীরেরা।”

অরুণ মনে করল—এই মাটির প্রতিটি কণা যেন তার চারপাশে বাজে তবলা, ছন্দে-পদান্তে গড়ে ওঠে নতুন এক ইতিহাস। সে ঠিক করল নিজেও একদিন দাদুর মতো বীরত্বের গল্প শোনাবে, পতাকা পড়বে উচুঁ করে আঁকাশ জুড়ে, আর বলবে, “আমি বাংলার সন্তান…” সূর্য যখন নদীতে ছায়ার খেলা শুরু করবে, অরুণের ঠিক তখনই অদৃশ্য প্রতিজ্ঞা হবে দৃঢ়—বাংলার প্রত্যেক হৃদয়ে জাগিয়ে তোলবে দেশের জন্য অক্লান্ত ভালোবাসা।