কাঠের সিঁড়ির প্রত্যেক ধাপ যেন মৃদু চিৎকার করে ওঠছিল, আর নীলার হৃদয় ঠেকছিল বাতাসের সঙ্গে লড়াই করে। ট্রাঙ্কের ভেতর থেকে উদ্ধার করা পুরনো খোসা চিঠি এক অদ্ভুত রসায়ন তৈরি করেছে তাঁর মাথায়—জীবন এবং মৃত্যুর মধ্যকার এক অসম্পূর্ণ যোগাযোগের স্মৃতি। ঘরের বাতাসে পঁচা কাঠের গন্ধ মিশে আছে, আর জানালা ফাটল থেকে সূর্যের আগে কালো ধোঁয়া ঢুকে পড়ছে।

নীলা জোরে নিজেকে তাড়া করে নিচে নামে, কিন্তু নীরবতা দেখে আরও ভয় পায়। প্রবেশদ্বারের পাশেই ভাঙা সোনালী চাদর ঢেকে রাখা একটা কাঠের ব্যাগ—যে ব্যাগে ছিল দিদিমার সেক্রেট; সেখানেই খোড়াশুলি লেগে গিয়েছিল এক বিরুদ্ধে আগুনের জ্বলন্ত স্মৃতিচিহ্ন। এখন ব্যাগে গা ঢাকা একটা ছোট্ট বাক্স, যে বাক্সের ওপর খোদাই করা অদ্ভুত প্রতীক—দীপ জ্বালিয়ে রাখা এমন এক নামের সিন্দুক, যা শুনলে ভয় পায় কোনো বেকারিণীও।

নীলা ভেতরে ঢুকে বাক্স ছুঁতে গিয়ে, ভয় ও উত্তেজনা শরীর জুড়ে তীর ছুড়ে দিল। বাতাসে বিলীন শব্দ—কেউ—নান্দনিক কণ্ঠে—“তুই কি সত্যি জানতে চাস?”—কেউ ছায়ার আড়াল থেকে ফিসফিসিয়ে উঠল। নীলা হঠাৎ পেছন ফিরে দেখে, সাদা ধুতি পরা এক বৃদ্ধা নিচু কণ্ঠে হাসছে, চোখে অচেনা এক দীপ্তি। ওর মাথায় অজানা স্মৃতিতে ঢেউ নামে, যেন কাঠের দেয়ালে আরও কতগুলো ফিসফিসানি লুকিয়ে আছে।

বৃদ্ধা এগিয়ে এসে বলল, “তোর দিদিমার লেখা চিঠিটা পড়িসনি? তাতে লেখা আছে—‘সত্য লুকিয়ে রাখলে বাড়ি কারাগার হয়ে ওঠে’। ” নীলার হাতে চিঠি কাঁপছে; লেখা অমলিন—একটা খাতায় ঘন কালো কালি দিয়ে দিদিমার ফোঁটা ফোঁটা জ্ঞান ঝরিয়ে যাওয়া টীকা। নানা জলছাপ, পুঁতির ছাপ। “প্রেম? ধন? প্রতিশোধ?”—প্রতীক দেখিয়ে বৃদ্ধী গলায় প্রশ্নটা ফিসফিস করে রাখল।

নীলা জানে, এখানেই গল্পের মোচড় অপেক্ষা করছে—চিঠিতে লুকানো সেই নাম, যাকে জেনে পালটে যাবে তাঁর সম্পর্কের মধুরতম স্মৃতি। কিন্তু সাহস কি জোটাতে পারবে? ধূসর আলোয় এক ধাপ এগিয়ে, নীলা বুকের ভেতর জড়িয়ে থাকা শিউরে লড়াই করে, ভয়ে না ভেঙে—তারই সঙ্গে সঙ্গী করে দিদিমার সর্বশেষ ইচ্ছেকে। ফিরে তাকায় না, পাতলা বাতাসের মধ্যে দিদিমার গন্ধ খুঁজে নিয়ে, পাঠ শুরু করে…