রবির ঘুম ভাঙল ভোরের কুয়াশার মধ্যে—মায়ের ডাক: “রবি, বাছুরটা মতো উড়ে পালাচ্ছে!” রবির চোখ ঝাপসা, মনের কোণে ঝলমল করলো—বাছুর? তাঁর পছন্দের, অলস বাছুর চাঁপলা? বন্ধুরা সব সময় বলত, “চাঁপলাকে দেখলে মনে হয় সে হাইড্রেশনের কারণে ভাসছে!” কিন্তু আজ চাঁপলা উড়ে পালাতে পারে কি করে?

রবি কাপড় বাড়ুই, बेहाल পায়ে ছুটল বারান্দায়। পাশের ঘর থেকে গোপাল শাড়ি টানাধরা করে বলল, “কী ছেলের, বাছুর পালালো নাকি? আবার গ্রামের গুজব ছড়াবে!” রবি হালকা গাঁজমত্ত অস্বস্তিতে হেসে নিলো, “গুজব তো গুজবই, সত্যিকারের পালানো দেখো আগে!”

গ্রামের পুকুরের হাঁটুড় ঘাড় বাঁচে না—রবির আত্মবিশ্বাস দেখে তারা জমায়েত। কেউ বলল বাছুরটা হয়তো চাঁপলার মেকআপ দেখে ভয়ে উড়ে গেছে! অন্য কেউ দাবি করল, “বাচ্চারা তো দেখেছে চাঁপলা নামাজ পড়ে!” রবির মনে হলো, “এই গুজবের জালে আটকে ফেলেছে সবাই!”

সে দৌড় দিল হাটের দিকে, ভাবল গোপালের দোকানে চাঁপলার প্রিয় পাট শীট রেখেছিল। “শীটটা বিক্রি না করে দিলেও কী,” মনের গভীরে বাজল খটখটে ধ্বনি। হাটে পৌঁছে দেখল গোপালের দোকানে পাট শীটের ওপর বসে আছে চাঁপলা—গায়ে একটা সাউদার হালকা লেপ, সুতরাং মেকআপের কারণটাও মিটল!

গোপাল দেখেই মুখ চ্যানাপটে ফেটে তোপ দিচ্ছে, “এই বাছুরটাকে বিক্রি করতে দেবে না কেনো? আমার দোকানের পাট শীটের ওপর দাঁড়িয়ে পায়ের ছাপ কাটছে সারা!” চাঁপলা টলমল করে, হাসতে হাসতে লেজ দুলিয়ে বলে—নাহ, এতো নার্ভাস না হই, আমিই মালিক!

রবি আর গোপালের যুক্তিতর্কের সাথে সঙ্গে পড়ল গ্রামের বাঘড়া শিবু, সে বলল, “চাঁপলা যদি সত্যিই মালিক হয়, তবে কেন সে কথা বলে না?” নির্বাক চাঁপলা হেসে বলল, “আমি তো উন্নত বাছুর, কথা বলি না, ভাবি!” প্রথম পর্ব শেষ—আগামী পর্বে দেখা যাবে বাছুর-রাজনীতির নতুন অধ্যায়…