সেদিন থেকে বছর ছয়েক কেটে গেল। ছোট্ট নীলু আজ বড় হয়ে–একজন নবীন পরিবেশবিদ। মন খারাপ যায় যখনই সে ক্ষয়প্রাপ্ত বনে ঘন পচন দেখে, ধীরে ধীরে শুকিয়ে যাওয়া নদীর কলকল বুজে যাওয়া শুনে। তবু কোনো এক অলৌকিক শক্তি তাকে পূর্বপুরুষের মতোই মাতৃভূমির আদরে বাঁচতে শেখায়।  
 
১৯০০ সালের সেই ছোট্ট জান্নাতি ধরা বাগানটুকু ফের জীবন্ত করতে তার স্বপ্ন। প্রথমেই নীলু গ্রামের পুরনো কুতুবখানার চিঠিপত্র আর জলমহলের দলিল পড়ে রঙিন কারুকাজের ইতিহাস টেনে আনে। তারপর মাটি পরীক্ষার নমুনা সংগ্রহ করে দেখায় জৈব সুরক্ষা ব্যবস্থা ছাড়া সে এলাকা বাস্তুতন্ত্র হিসেবে বাঁচতে পারে না। একদিন হঠাৎই স্মৃতির অতলে ফিরে মরেসে নীলুর ঠোঁটে সেদিনের বাগানের মরুদ্যানের কথা ভেসে আসে—ছোট্ট পুষ্পকুঠির চারপাশে ঘুরে বেড়াতেন ভিড়িমাখা প্রজাপতি, গায়ে গাে লেগে বসত জলকদমের হদিশ-লতা, মা দু’হাত ছড়িয়ে ধরে ডাকেন পাখির কলরবে প্রভাতের অখণ্ডতা।  
 
নীলু তৎক্ষণাৎ সিদ্ধান্ত নেয়—প্রাণপণে লড়তে হবে। শিক্ষার্থী, গবেষক আর গ্রামের মানুষ—সবার কাছে বীজ বুনে, জলাধার পুনর্গঠন করে, আবর্জনা আঁকড়ে ধরার অভ্যাস বদলে হতে থাকে হাসিমাখা বাগান। প্রথমে সবার অবিশ্বাস, পর পর ব্যর্থতা; তারপর দৃঢ়প্রতিজ্ঞ অনেক রাতের আলো, বহু সকালে টের পাওয়া সেই মৃদু নীরব পরিবর্তন।  
 
এক শীতের সকালের সূর্য ওঠার সঙ্গে সঙ্গেই সোনালি রোদ পড়ল পুনর্বাসিত পাতার উপর। পলাশ আর মহোদার এক ঝাঁকড়া পাখি ফিরে এল গাছের ডালে; একঝাঁক শালিক চিড়িয়াখানার খাঁচা আঁকড়ে নয়, অচেনা আনন্দে মুক্ত গঙ্গাবাজারের শাখায় কাওয়া ‘কাওয়া’ ডাকার রঙিন সংস্কার শুরু করল।  
 
নীলু দাঁড়িয়ে রইল—এককাটি বাগানে নয়, চিরসবুজ মননে এক নবজীবনের জন্ম দেখতে যে পাওয়া যায়, সেটাই আজ তাঁর প্রকৃত অর্জন। দূরে নির্মল নদীর কলকল, নীল আকাশে পাখিদের রাজ্য—সব মিলিয়ে এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা। আর এই শুরুই ছিল নীলুর দুঃস্বপ্ন ভাঙিয়ে সত্যি বাঁচিয়ে নেওয়ার চূড়ান্ত প্রমাণ।