সকালবেলা পাহাড়ের কুয়াশা আমাদের ঘুম ভেঙে দিল। বাঁশের বাঁধন ভেঙে আসা বাতাস বদল করছিল, আর চারদিকে ছিভে ছিভে নীলিমার ছোঁয়া। আমরা কমলাকান্দায় পৌঁছে একটি ছোট্ট গেস্টহাউসের উঠোনে জড়ো হয়ে চা আর নাস্তা করছিলাম। গরম রুটি আর শুকনো চা মুখে নিয়ে সবাই চুপচাপ পাহাড়ের মায়াজাল খুঁজছিল। গতকাল দু’ঘন্টার ট্রেকের পর ক্লান্তি থাকলেও এই নীরব প্রাকৃতিক দৃশ্য আমাদের প্রাণে প্রাণ এনেছিল। হঠাৎ বিকেলের দিকে মেঘ জমে উঠল, সমীরণ ঝরে পড়ল লাল ইটের দেওয়ালে টুপ টুপ শব্দ করে—মুন্সিয়ানের পাহাড়ে বৃষ্টি যেমন হঠাৎ আছড়ে পড়ে, ঠিক তেমনই।  

তারপর আমরা ছাতা বের করে গরম ম্যানডারিন জুসের চুমুকে ভাসলাম, আর ধীরে ধীরে রাস্তা ধরে নামলাম নিচের বাজারে। সেখানে একটি ছোট হস্তশিল্পের দোকানে দারাজে ঝুলছে কাঠের খড়কুটো কারুকাজ, বাঁশের ঝুড়ি আর হস্তনির্মিত জামদানি শাল। দোকানদার বৃদ্ধ স্নিগ্ধ হাসি নিয়ে বলল, “বৃষ্টি থামলে নিকটবর্তী ঝর্ণাটা দেখতে যাবে?” আমারা এক করে মাথা নাড়লাম। বিকেলের আড়ম্বর আর বাদামি আলো জলে জমে থাকা পথকে যেন হাতছানি দিচ্ছিল।  

বৃষ্টি থেমে যাওয়ার পর আমরা উপচে পড়া উৎসাহের সঙ্গে ঝর্ণার ছোট্ট পথে হাঁটতে শুরু করলাম। রাস্তার দুই পাশে কেঁচো ঘিরে রাখা বিষানী সবুজ, আর মাঝের কুমড়োর ক্ষেতের নিচে কালো মাটির চিহ্নে মানব ঠিকানার ফোঁটা বসার মতো। পায়ের তলায় কাদার ফিসফিসানি যে এক আয়েশ দেয়! ঝর্ণার ঢলে ঠাহরে কণ্ঠে বাজে এক মৃদু গান। আমরা ঝিলমিল আলোয় নেমে পড়ছি—কেন যেন প্রতিটি শ্লোক ভ্রমণটাকে আরও গভীর করে তুলছে। কেউ গান গাইতে শুরু করল, তো কেউ ছবি তুলতে মেতে উঠল। এমন একটা মুহূর্তে মনে হলো, পথই আমাদের গন্তব্য। এই মধ্যভাগের পথচারণায় মন-মনসা বদলে গেছে, বৃষ্টি-ঝর্ণা-সংস্কৃতির এই মিশেলে আমরা নিজেই যেন নতুন অর্থ খুঁজে পেয়েছি।  

সূর্যাস্তের আগে আমরা আবার ফিরে আসলাম গেস্টহাউসে। ঘরের ছোট বারান্দায় বসে ছোট্ট কাঠের টেবিলে সারি সারি রান্না, মুখরোচক ডাল-ভাত আর মটরশুঁটির তরকারি নিয়ে আলোচনা জমে উঠল। বৃত্তাকার টেবিলে আলো-ময় প্রজ্বলন করে সবার চোখে সঞ্চয়ের গল্প জ্বলজ্বল করল। একজন বলল, “এই বৃষ্টিতে ঝাঁপিয়ে পড়া ঝর্ণা-ঝরঝরে ঠান্ডা জল মনে করিয়ে দিল যে প্রকৃতি কখনোই অপরিবর্তনীয় নয়।” অন্যজন মিলিয়ে দিল তার ভ্রমণভিজ্ঞতার ছোট গানের পংক্তি। আমরা হেসে বললাম, “পরদিন ঠিক এই পথে আবার হাঁটব, নতুন দিগন্ত উদ্ভাবনের তাগিদে।” রাতের ঘুমের আগে থেকেই যেন নতুন উদ্যম জমে উঠল।  

মধ্যরাত্রে হঠাৎ করেই শুনতে পেলাম দূর থেকে বাউল সুর—লো-পম্প আর বাঁশি মিলে মিশ্রিত হলো এক বিষাদময় সুরের সম্ভার। বারান্দার লোহার রেলিংয়ের ওপরে উঠেও শুনলাম, অন্ধকারে এক বৃদ্ধ গায়ক গিটার বাজিয়ে গান গাইছিল, তার কণ্ঠে ঝরঝরে মধুরতা। দরজার ফাঁক দিয়ে বেরিয়ে দেখি একাকী সে বাউল, হাতে দফা দফা বাঁশি। তার গান শুনে মনে হল পথের ক্লান্তি, বৃষ্টি-পাথরে ভিজে যাওয়া ধুলো সব মুছে গেছে। এই শব্দ, এই স্পর্শ, আমন্ত্রিত বাউলের সুর—এসবই মধ্যভাগের ভ্রমণকাহিনি আমাদের স্মৃতিতে অনন্তকাল আঁকা রাখবে।