দুপুরের আগুনে জ্বলছিল গ্রামের পাকা রাস্তা; মেঠোপথের ধুলো নেমেছে নীরব আবরণে। মাঠ ভর্তি জমিতে ধানগুলো হরেক রকম অনুনাসিক সুর বাজাচ্ছে বাতাসে। তুণী হাঁটু পর্যন্ত ভিজে খেঁপে ওঠা পলিথিনের বুট পরে কাদা থেকে উঠার চেষ্টা করছে। তার মা রান্নাঘরের পাশে দাঁড়িয়ে সংস্কৃতির মতো গ্যাসের চুলায় ডাল-ভাত সেঁকছে গৃহপ্রেমে। পুকুরপাড় থেকে উঠে আসা ছুটি সাঁকো দিয়ে পার হতে মন চায় তুষার মতো সাদা মেঘের তলে। অজয়দা, যে তুণীর বোনের মতো, মাঠে ব্যস্ত, হাত দিয়ে গাছের কচি শাখা ছেঁটে দিচ্ছে। দোকানি বাবুর খুঁটিনাটি কাজ সেরে বিকেলের বাজারের হিসাব-নিকাশ নিয়ে আসছে বাটার দানা। আর অতর্ম মদনপুরের হাট থেকেই আজ শাঁস তুলে নিয়ে যাবে রাজমিস্ত্রি যুবনের জন্য। তখন গ্রামের পুকুরে চেঙ্গেল মাছের ঝাঁক দানা বাঁধছে সুমধুর কৌতুকের মতো। তুণী চোখ মুছতে মুছতে ভাবছে, এই শিশিরভেজা প্রভাতে তার জীবনটা কি আর আগের মতো থাকবে? বৃষ্টির ফোঁটা পড়তে শুরু করেছে তালপাতার উপর, মৃদু টপটপ শব্দ ভেদ করছে নিস্তব্ধতা। সে জানে, মেঘের সঙ্গেই তার আশা জড়িয়ে আছে; বৃষ্টি না হলে বীজ হবে শুষ্ক মরুভূমি। একই সময়ে পাড়ার ছেলেমেয়েরা মাঠের কোণে জমা হয়ে গল্পে মত্ত; তারা কবে বড় হয়ে যাবে তা ভাবছে। চিড়িয়াখানার মতো এখানে তো শুধু ভোরবেলা মোরগের ডাক আর সন্ধ্যায় গরুর গোবর পুড়িয়ে ধোঁয়া। তুণী কাঁধে ঝিমিয়ে এলো শস্যের গুঁড়ো লোহার কড়াই, মন স্বপ্নে উড়ছে শহরের আলোয়। অথচ আজকের সন্ধ্যায় তাকে মা-বাবার চোখে একটু হাসি আনতে হবে; তাদের স্বপ্নও অল্পবিস্তর বড়। প্রতিবেশী বাড়ির ছেলের হাতে মেলে গেছে কোন এক বয়স্ক অপরাধ, সবাই চাপা স্বরে ফিসফিস করছে। গ্রামের গ্রাম্য আইন মেনে বড়রা যা বলবে, তাই করতেই হবে; ঐ নিয়ম ভাঙলে পেতে হয় ডানপিটাশোনা। তুণী বুঝতে পারছে, এই মেলবন্ধনে তার পরিচয় গড়ে উঠবে, সমৃদ্ধি টানা পড়বে বটবৃক্ষে। হঠাৎ কালু কাকা চিৎকার করে ডেকে বলল, “বাদল আজ বিকেলে দমকা নিয়ে আসবে, ধান শুকাতে দেরি করো না।” সকলে ছুটে গেল ধানমাড়াইয়ের প্রাঙ্গণে, কাদা-মাটি গলে গেছে পায়ের আড়ালে।