রিয়া যখন সেতুর ওপারে ধীরে ধীরে পা রাখা শুরু করল, তখন আকাশে গোধূলি রঙ আর বাতাসে পদ্মার তাজা গন্ধ ভেসে আসছিল। হৃদয়টা তীব্রভাবে ধুকপুক করতে লাগল—আজই তো সমস্ত সন্দেহ আর ভুল বোঝাবুঝির অবসান হবে। লাল সূর্যের শেষ রশ্মি যেন মৃদু হাসি নিয়ে চোখের কোণে ভাঁজ ধরল।     
   
সন্ধ্যার আলোর ঘন অন্ধকারে শাহবাগ বিমানবন্দর সড়কের পাশে একেবারে নিশ্ছিদ্র নিরিবিলি। সে জায়গাটিই আদित्य ঠিক করেছে—তাকে একবার করেই ছাড়া হবে। রিয়ার পায়ের শব্দ শুনেই সে পেছন ঘুরে তাকাল। প্রথম দেখাতেই যেন সমস্ত সময় থমকে গেল। রিয়ার চুলে হালকা ঘ্রাণ, চোখে লুকানো ব্যথা আর মুখে মিশে থাকা অদ্ভুত আশা—সব মিলিয়ে আদিত্যের মন ছুঁয়ে গেল।     
   
“রিয়া,” কণ্ঠে লয়মেল হঠাৎ করেই নরম হয়ে উঠল। “তুমি আসছ?” রিয়া থেমে বলল, “আমি তো চেয়েছিলাম তোমাকে আর দেখব না। কিন্তু আমার মন চাইল, কথা চলে না শেষ না করে।” আকাশে ধূসর মেঘ জমে গেল, যেন দু’জনের আবেগে মেঘের ছায়া জমল। তারপর আদিত্য এক পাশ থেকে একটা সাদা ঝাঁকুনি দিয়ে রিয়ার হাত নিল। “সব ভুল ভুলেই ছিল। তুমি আমার জীবনের আলো, তোমাকে ছাড়তে পারিনি আমি।”     
   
রিয়ার চোখে অল্প অশ্রু জড়িয়ে এলো, “তখনকার করেছি, তোমায় কষ্ট দিয়েছি, বুঝতে পারিনি। আজ বুঝতে পারছি—তুমি ছাড়া বাঁচা আমার অসম্ভব।” বলে সে মাথা নিচু করে বুকেই গুঁজে নিল। ডাকনি ডাকগুলো মূহূর্তে মিলেমিশে গিয়েছিল দু’জনের দম ফেলার সাথে। বাতাসে হালকা বৃষ্টি জুম বেজে উঠল, কিন্তু রিয়ার ওড়নাটা আপনা থেকেই আদিত্যের কাঁধে ঘর্ষণ হয়ে গেল—শীতল বৃষ্টির একান্ত আশ্রয়।     
   
ছদ্ম গুরুত্বপূর্ণ সব অজুহাত আর অহং এখন আর কর্ণপাতের বাইরে। দু’জন দেখল, সামনে অবিরাম যাত্রা—অজানার পথে হাত ধরে হাত রেখে হেঁটে যাব যেখানে প্রতিটি সকাল তাদের জন্য নতুন স্বপ্ন বুনবে। আকাশ খুলে সবুজ তারকার আলোকসজ্জায় তারা দু’জনের ভবিষ্যৎ রঙিন বলে ঘোষণা দিল। রিয়া সামান্য হাসি দিয়ে বলল, “চলো, আজ থেকে আর কোনো ‘বিদায়’ হবে না।” আদিত্য কানে হাওয়ার সুরে মিশিয়ে বড় আওয়াজে বলল, “চিরসঙ্গী, চলো।” তারপর তারা দু’জন অন্ধকার সড়ক পেরিয়ে একদম নতুন ভোরের দিকে পা দিল, টেনে নিল একে অন্যকে প্রেমের অনাবিল আশায়।