রজার মাথায় তখন এক সময়ের আইডিয়া হানা দিল—শ্বশুরবাড়িতে এক্কেবারে রহস্যময় উপহার নিয়ে যান। মুখে হাল্কা হাসি, পকেটে গুছিয়ে রাখা গোলাপের পাতায় চুম্বকের সাহায্যে লাগানো চিঠি নিয়ে সে বাড়ির দারজায় কুকুরের মতো লেজ উত্তোলন করল। কিন্তু ডিং ডং করে ঘণ্টা বাজানোর পর দরজা খুলতেই সামনে এল শ্বাশুড়ি, চোখ ফাটা করে চেয়ে। ‘কুনি রসিকতা চলছে?’ বলে ভ্রু তানি করল। রাজার পাশে কাঁপছে হাত, বুকের নাড়ি যেন দুঃখরসিক বাজনা বাজাচ্ছে। শেষমেষ সে বলল, ‘মা, একটু গোপন বিস্ময়…’

আগেই শোনা গিয়েছিল প্রাণবন্ত ফিলিপিন্স থেকে চাচা রহিম হাজির হচ্ছেন—কিন্তু আসলে গিয়ে দেখা গেল নাম পাওয়া গায়ে খাম খাইয়ে বেড়ানো ছাগল ‘ফিলিপিন্স’ই এসে মজা বাগিয়ে দিচ্ছে! খাম থেকে চিৎকার করে বেরিয়ে পড়লো, ঝাঁপিয়ে ভাইবোনদের জুতোর বাক্স উল্টে দিল, স্টুল চড় হল ধেউর! সবাই হাপিস হয়ে পিছে সরে এল। রজার ঈষৎ প্রকোপে গলা শুকিয়ে গেল। বাড়ির বারান্দা হাইলোচ্ছ্বাসে মুখরিত, মেয়ে রাসু তার স্যান্ডেল ছুড়ে লুঙ্গিমাখা বুঁদ্ফলা ফাঁদে আটকে জমি ডেকল, মা অটোরিকশায় চেপে বেরোতে হল উত্তর।

তখন রজার মাথায় ঝাঁ চকচকে প্ল্যান—ছাগলটাকে পেশ করা হবে অতিথি, মঞ্চসজ্জার অংশ। চিৎকার করে সে বলল, ‘ভাই ফিলিপিন্স, আসো, সংসারে স্বাগত!’ ছাগল খুশিতে লাল ঝিনুক মতো ল্যাজালুডা দাঁত দেখিয়ে হাঁক রইল। কিন্তু মুহূর্তেই সে লাফিয়ে বাচ্চাদের খেলনা উপরে এসে দাঁড়াল, প্লাস্টিকের ট্রেনকে ঘুসি মারল। ট্র্যাক খসে গেলে গাড়ি পড়ে গেল বাটিতে, উপহারের বাক্স ইলেকট্রনিক ঢোলের তালে নাচতে নেচে উঠল। রাজা হতভম্ব, ঘাড় বেঁকে ফেলল। কিন্তু এক খিল্লি হাসি ওঠে রসিকাত্মক ইন্দ্রিয় নিয়ে—সে বলে উঠল, ‘বাবা, শিল্পী এসেছে!’ সবাই হেসে মুচকি উঠল।

ঠিক সেই সময় মোবাইলে ভিজিল্যান্সের মতো সাইরেন—শ্বশুরবাড়ির অদলবদল শুরু। ভুল নাম্বারে কল এসে গেল: ‘মনে হচ্ছে আপনার প্যাকেজ এখানে আটকা পড়েছে।’ রজার পাগলের মতো চেষ্টা, ‘না, আমি শুধু মাটির প্যালেট পাঠাইনি।’ ফোনকারি হেসে উঠল, ‘ওহ, মিস্টার রাম, আমি ভীষণ দুঃখিত, আপনাকে চিকেন বিক্রি করিনি।’ এই ভুল গণনা রসিকবিলাসে মশাল গুলিয়ে দিল হাওয়া, সবাই কোকিলের ডাকে হাসির কেঁপে উঠল। মা দৌড়ে এসে ফোন ছিনিয়ে নিল, ‘কি বাজে কথা বলতেছ? ছাগলের প্রেমে পড়েছ?’ বলে লাফিয়ে উঠল সোফায়।

তারপর রজাকে সবাই নিয়ে গেল পুকুরপাড়ে—বলল, মুক্তি পেতে হলে ছাগলের পায়ে জড়িয়ে দেবার অনুষ্ঠান করতে হবে! রাজার গা কাঁপতে থাকল। সে ভেবেছিল উপহারটুকু নিয়েই শেষ, এখন তো নাচতেই হবে ছাগলকে নিয়ে। হাহাকার আর উল্টোদিকে ট্র্যাকে, খাসির লেজে বাঁধা জামা উড়ছে বাতাসে। শেষমেষ রজা নিজেকে মঞ্চের নায়ক ভাবতে থাকল, মার্বেল ছিটকে চপ্পলে উপচে পড়া কফির ঢেউ আর কোনও নিয়ন্ত্রণ নেই। এই মধ্যরাতে সব মিলে যেন সার্কাস পাতানো হয়েছে! বলিউডের মতো!