দিঘিয়ে ম্যানগ্রোভের নিচে ধবধবে সাদা আলো আর দানায় বাধা পরিবেশ—শীতল বাতাসে ভাসতে ভাসতে আমাদের নৌকাটা এগিয়ে যাচ্ছিল লিপিবদ্ধ অদ্ভুত এক নীরবতার মধ্য দিয়ে। ভোরের কুয়াশায় ভেজা বোঝাই খালে হঠাৎ করেই ইঞ্জিন হাঁচডে উঠল; ‘ট্রাক-ট্রাক’ শব্দে জেগে উঠল আশপাশের গাছপালা। হঠাৎ পেছন দিক থেকে গাইড রাজুর চেঁচামেচি, “ইঞ্জিন থামল! একটু সামনে এগোতে পারবে না।” পানিতে হারানো পাথরখুদ নিয়ে হ্যালকা প্যাচল, অস্বস্তি আর উদ্দীপনার খিচুনি মিশে গেল নদীতে।

রাজু মাথা ঝেঁকিয়ে দেখল, দূরে ঢের রাস্তা-ঘাট কখনো নাকি ছিলো না—সুগন্ধী ম্যানগ্রোভের ছোট ছোট পথচিহ্নেই চালু ছিল আমাদের একমাত্র সংযোগ। সেখান থেকেই একটু পিছিয়ে জায়গাটা ধরতে হবে বলল সে। হঠাৎ জলদস্যুদের গল্প শুনে মনটা বিষণ্ণ হয়ে আসে; কিন্তু বীভৎস এসব কল্পকথা কি সত্য নয়? এমন ভাবতে ভাবতেই নৌকায় চড়ে বসা আনীর দিকে চোখ পড়ল। সেদিন পূর্ণিমার আলোয় সারাটান ভ্রমনযাজকের মুখ হাসছিল অদ্ভুত একটা আত্মবিশ্বাসে। সে বলল, “ভয়ের চেয়ে না-জেনে থাকা ভয়ানক; আমরা তো ইতিহাস আর প্রকৃতিকে কাছে থেকে দেখতে এসেছি।”

কী যেন এক মুহূর্ত স্থবির হয়ে গেল—ঐ দিকের ঘন সবুজের ভেতর জলের কণায় নাচছে রোদ, আর সঙ্গে মিশে আছে বিপদ আর সৌন্দর্যের এক অপূর্ব মিশ্রণ। রাজু ইঞ্জিন মেরামত করতে ব্যস্ত, আমরা দু’জন চুপচাপ পাখি, বাঁশ ঘাস আর ঝরা পাতার দফায় দফায় কাব্য খুঁজতে শুরু করলাম। হঠাৎই দেখতে পেলাম—দূরে কটি কান্তার মুখে জলে দাঁড়িয়ে আছে কোনো অচেনা প্রাণী। ধীরে ধীরে কাছে এলে বুঝতে পারলাম, এক সৌম্য রাজবাঘটিকে (‘রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার’) আনাগোনা করতে হচ্ছে নদী পাড়ি দিয়ে। হৃদস্পন্দন দ্রুত; কারো কিছু বলার আগেই সেই অট্টালিকা এনে দিয়েছিল সম্পূর্ণ নীরবতা। ঠিক যেন প্রকৃতিই আমাদের আমন্ত্রণ জানিয়ে বলছিল, “এখানে থামো, শান্তি অনুভব করো, ইতিহাসের সাক্ষী হও।”

নৌকা আবার হেলে গেল ডানদিকে—আর আমরা থেমে গিয়েছিলাম, আলো-ছায়ার খেলা আর বিপদের টানাপোড়েনে বন্দী হয়ে, ভেতরে ভেতরে ভালোবাসা আর ভয়ের এক অদ্ভুত মিলনে।