গ্রামের প্রান্তে অবস্থিত পুরনো বাড়িটির জানালা দিয়ে হালকা কুয়াশার কুণ্ডলী ঢুকে পড়ছিল। উঠোনের পাথরগুলো ভিজে আছে, মাটির গন্ধে ভাসছে চারপাশ। ছাদের টিনের ওপরে আজও মাতাল করে বেজে ওঠে বকুলের পুষ্পঝরা শাঁখা, যেন কিছু অপ্রকাশিত বয়ানে ঠাওর পেতে চাইছে। ভোরের নীরবতা কেবল ফিসফিস করে গেঁথে আছে নদীর তীরে জেগে থাকা বাঁশতলার ছায়া আর দূরে পাহাড়ি ডাকে। আজকের সকালটা শুধু নতুন দিনের শুরুই নয়, অতীতের এক লুকোনো স্মৃতিকে জাগ্রত করার প্রেমাজ্জ্বল নিমন্ত্রণও বয়ে নিয়ে এসেছে।

ফরহাদ তখন উঠোনের কোণে দাঁড়িয়ে, চেয়ে আছে নিঃশেষ বৃষ্টির তারতম্য। বাড়ির পুরনো দরজার চাবিটি হাতের তালুতে টাঁটে রেখেছে, যেন এক মুহূর্তে অতীতের সব তালছেঁড়া কথা খুলে দিতে প্রস্তুত। মা বলেছিল—“ও দরজার ওপারে যা আছে, তা হয়তো আমাদের জীবনে আর ফিরে আসে না। সন্দেহ আর সাহসের মাঝামাঝি কোনো একখানে লুকিয়ে আছে সত্য।” ফরহাদের মনে পড়ে, সেই দিন বাবার কথা—“কখনও ভয় পেও না, ছেলে, তবে বুঝে শুনে এগিয়ে চলতে হবে।”

কাটা-ছেঁড়া আলো আর ছায়ার খেলা এক ধাক্কায় সগভীর অচেনা স্মৃতির দ্বার খুলে দেয়। যেন বরফের নীড়ে লুকিয়ে থাকা বিত্রসীক এক পাখি আকস্মিক অবগত হতে চায়। ধীরে ধীরে, বাড়ির ভেতরকার অচেনা শব্দের ভিড়ে একটুখানি কোকিল-কণ্ঠ ভেসে এলে ফরহাদ অনুভব করে—সে শুধু নিজের সাহস আর হাসিলের মধ্যে আটকে নেই, এই বাড়ির হারানো ইতিহাসের কথা জানতে চাইছে। 

প্রয়াত বাবার সেই অচেনা বাক্য—“অন্ধকারের মধ্যেও যদি আলো খুঁজে পাও, তবে ভয় কখনও হার মানবে না”—আজ যেন বাস্তব হয়ে ওঁর কণ্ঠস্বর শুনিয়ে দেয়। দরজা খুলে প্রাচীন করাতি, ছুরি, একটা ছিন্নপত্রের খাতার টুকরো মিলবে, এ ব্যাপারে কোনো সন্দেহ নেই।

ফরহাদ এক পলক ভেবে রাখে: কি হবে যদি ওই অচেনা ঘরের ভেতরেই সেই রহস্য লুকিয়ে থাকে, যা সকালে মিশে যшав মেঘছায়ার কণ্ঠে গুঞ্জরে উঠেছিল? অবশেষে, কনে দম নিয়ে সে ধাক্কা দিয়ে ঠেলে ফেলে দেয় সেদীর্ঘ লোহার দরজা—আর সেই মুহূর্তে গড়িয়ে আসে পারিবারিক অমিমাংসিত গল্পের প্রথম ছায়ালেখা…