পূর্ববেলা জামআলিয়া গ্রামের প্রান্তিক পাথুরে রাস্তা বেয়ে হাঁটতে গেলেই মনে হত প্রতিটি কদমজোড়া যেন ইতিহাসের এক ফাঁক ফাঁক মুচকি হাসি ছড়িয়ে দিচ্ছে। ঘন সবুজ আমড়া ও বকুলগাছের ছায়ায় ঢাকা সেই রাস্তা দুপুর হতেই ঝকমক করে উঠত ধুলোয়া সোনায়—যা দিয়ে আঁকা হত অদ্ভুতরূপে জীবন্ত পাতার ছাপ। গ্রামের পাশেই নিয়ে গিয়ে বিঁধে রেখেছিল বীর বাহাদুর কার্তিকের পুরনো বাড়ির অগ্নিঝুলানো দেওয়াল। কলেজ ছুটি পাওয়ার আগেই শোনা গিয়েছিল সেই বাড়িটা ভূতুড়ে, তবুও কিশোরদের কতকটা লোভ ছিল একবার ভিতরে ঢুকে ছাদের ওপর থেকে মহাসাগর সাদ্বীপ মনে করে দেখবার!

রোজ সকালবেলায় সেই পাথুরে পথটায় পা রাখে নয় বছর বয়সী নিশা। তার ছোট্ট ব্যাগের ভেতর বই আর খাতা ছাড়াও থাকতো মায়ের দেওয়া ‘প্রবণতা বাতায়ন’ নামের এক পুস্তিকা। বইয়ের সাদা-কালো অক্ষরগুলো মাঝে মাঝে নিজেরাই নেচে উঠে, সন্দেহের ঈশারা করলেই কিউমারিশী বেজে উঠত গোপন নোটের ভাষায় সঙ্কেত। আজ সকালে সে পুরনো বাড়ি পাশ কাটিয়ে যাচ্ছিল, এক অদ্ভুত চাপা আওয়াজ শুনতে পেল—দূরে থেকে যেন কেউ বলছে, “নিশা, খোপার গোপন খুঁজে এনে দেখ।”

সে দিন ছিল রবিবার। গ্রামের ছোট্ট কোণে নির্মীয়মাণ কাঠের মসজিদে আজ ডাকা হয়েছিল বিশেষ আজান। পাকা রাস্তা ছেড়ে এক মনোরম সারি দিয়ে হাঁটতে যেতে গিয়ে নিশা চোখের কোণে দিল চারফাটা দোতলা বাড়ির ধারে বাঁধা এক খোলা দরজা। তার দিকেই অজানা আকর্ষণ—দরজা পাশেই পায়ের কাছে ঝরে থাকা একটি অর্ধেক জঙ্গলে ভিজে যাওয়া নোট।

কাগজের প্রান্ত ভাঁজ, জলের দাগ আর গোলমেলে অক্ষরে লেখা:
“যদি সত্য জানতে চাও, নদীর ওপারে…”
নিশা কানে কানে বলল, “কোথায়? কিভাবে?”
দূর থেকে উত্তর এল না, শুধু লম্বা শ্বাস ফেলল বাতাস।

নিশা লক্ষ্য করল, নোটের পেছনের পাশে অতি সূক্ষ্মভাবে আঁকা ছিল একটা আরোহী মুড়ি—ছোট্ট তীরের চিহ্নের মতো। সে ব্যাগ থেকে তুলো তুলে নোটের দাগ মুছতে গেল, এক নিমিষে ভাবালুই হয়ে গেল চারপাশের শব্দ। পায়ের তলার ঢেউয়ে যেন মৃদু কম্পন। তার হৃৎস্পন্দন বেড়ে চলল অচেনা সুরে। রাতে রাফি—তার শিশুসহস্রাব্দ বন্ধু—নিজের গোপন গুঠিতে নিয়ে যাবে বলে চেয়ে আছে হেসে। নিশা সেই রাতে সিদ্ধান্ত নিল, ছুটে যাবে বৃন্দাবনের মূল নদীর তীরে, যেখানে নীল জোছনার আলোয় প্রকৃতি নিজেই মুখোশ খুলে ফেলে। এক আছে অদ্ভুত রহস্য, যা তার জীবনের ধারা বদলে দেবে।

আগামী রাতের সাহসী অভিযান যেন এক নতুন সূচনা, যেখানে প্রতিটি পদক্ষেপে ইতিহাসের ছায়া জাগ্রত হবে।