অন্ধকার ঘরের প্রতিটি কোণে ছড়িয়ে আছে অদ্ভুত কণ্ঠস্বর। দরজার তালা খুলতেই অনুভব করলাম কেউ আমার নাম ডাকে—তিমিরের মধ্যে কাঁপুনি ছড়াচ্ছে, কিন্তু পিছু ফিরে তাকাতে সাহস পাচ্ছি না। প্রিয়ালার স্মৃতিচিহ্নগুলো ছাড়তে পারেনি, তাই শেষবারের মতো সেই ঘরে পা দিলাম। ধূলিমাখা টেবিলের ওপর রাখা প্রিয়ালার সোনার নেকলেস এখন ফোটার মতো ঝলমল করছে, অথচ আমি জানি তার আসল ক্ষমতা এখানেই লুকিয়ে আছে।

নেকলেস ছুঁতেই হঠাৎ বাতাস সহসা থমকে গেল। ঘরের সমস্ত জানালা ও দরজা নিজেই বন্ধ হয়ে যাবে, যেন কোনো অদৃশ্য হাত ঢাকনো দিয়ে আমার সদর নীড় টেকে দিল। ভেতরের গিয়াসী গন্ধ নাকে এসে ধাক্কা দিল—রক্তের, নুয়ে পড়া দেহের। আমি হাড্ডিসার্জ হয়ে দাঁড়িয়ে রইলাম, সেই মর্মান্তিক রাতে যা দেখেছিলাম তা আবার স্মৃতিতে জেগে উঠল। প্রিয়লা, শাপমুক্তি চেয়ে এক বেদনাদায়ক কবিতায় সৃষ্ট অমর ঘড়ি গড়িয়ে যেতে বলেছিল। কিন্তু সেই ঘড়ি এবার থমকে গেছে, সময় যেন মৃতপ্রায়।

হঠাৎ শুনলাম ধীর কদমের শব্দ—তারই পথ ধরে পড়ে আসছে লোহার সিঁড়ি। শ্বাস ভারী করে, এক এক করে নাড়ি গোনার মতোই সিঁড়ি নামছে। শেষ ধাপে এসে থেমে গেল। কনকনে শীতের মতো সেই নীরবতা। আমার ডান কানে ভেসে এলো নিঃশ্বাসের ফিসফিস—“প্রিয়লা...” তার গলার স্বর, দমকে যাওয়া, অন্তরের শেষ বিকট কণ্ঠ। কাঁচের ভাঙা আওয়াজের মতো ভাঙন ধরল মনঃপট, মনে হল আমার দিনরাত, আমার সমস্ত জাগরণ-বিপ্লব, এক মুহূর্তে সমস্ত শেষ হয়ে গেল।

দাঁড়িয়ে আছে সে, কথা বলে না, শুধু তাকিয়ে আছে তার অশুভ হাসি—এক কান্নার খাঁজ, এক শাপিত ভালোবাসা। নেকলেসের পাথর কাঁপতে লাগল, যেন কোনো অমঙ্গল সংকেত দিচ্ছে। চৈতন্যের সমস্ত বিশ্বাস হারিয়ে গিয়ে শেষে নিজেকে হারিয়ে ফেললাম আমি। মুখে প্রতিধ্বনি হয়ে উঠল তার শেষ কথা—“এবার তুমি, আমার মত, চিরকালই এ ঘরে বন্দী...” 

হঠাৎ সব আলো নিভে গেল, আর সেই নিস্তব্ধতায় আমার রিশি-বিস্ময়ের হাহাকার ঢেলে দিল শেষ কণ্ঠরেখা—“স্বাগত, প্রিয়...” তবু, জানি না, সত্যিই কি আমার শেষ নিশ্বাস এ ঘরের জানালা ভেঙে বেরোতে পারবে?