গ্রামটায় সূর্য উঠে প্রথম রৌদ্র এলেই মাটির গন্ধে মিশে যায় অদ্ভুত এক উত্তেজনা। আজ ২৬ মার্চ—স্বাধীনতা দিবসের প্রাক্কালে সন্ধ্যায় গ্রাম পঞ্চায়েতের চত্বর ঠিক কী কারণে জমে উঠেছে আর্ত বয়ান আর গুঞ্জন নিয়ে। ছোট্ট অণিক দৌড়ে বউইয়ার সামনে দাঁড়িয়ে, বুক ফুলিয়ে বলে, “দিদা, আমরাও কি কাল জাতীয় পতাকা এঁকে আছি?” বউইয়া হাসি দিয়ে বলে, “তোমার তুলির ছোঁয়ায় তো লাল, সবুজ আরো উজ্জ্বল হয়ে উঠবে।”

পঞ্চায়েত বাড়ির বারান্দায় আজ স্বরামী কণ্ঠে ভাসছে এক নাম—‘মুক্তিযোদ্ধা সারদার চাঁদ’। অণিকের দাদী, মুক্তিযুদ্ধের আর্ত সমরাঙ্গনেরই এক সাহসী নারী, প্রয়াত সারদার বোন, ছাতার তলে জ্যোৎস্নার আলোয় শুনিয়েছে সে উৎসর্গী সময়ের কথা। পেছনের চেয়ারে বসা অণিকের বন্ধুরা মুখ লাল, চোখে দীপ শিখা—জননী বাংলার জন্য জীবনও দিয়ে দেওয়ার অঙ্গীকার বোঝার চেষ্টা করে।  
 
দাদী স্মৃতিচারণ শুরু করল: “১৯৭১ সালের এপ্রিলে যখন ঢাকার সব রাস্তা-ঘাটই ভর করেছে পাকিস্তানি হানাদার, সবাই ভীত, কেউ হাতে অস্ত্র তোলার সাহস পায় না। তখন সারদা নামে এক তরুণী গ্রাম থেকে বিদায় নিয়ে গেলো, বুকের মাঝে লাল-সবুজের পতাকা আঁকিয়ে। সে শুধু ছবিয়াল নয়, কাঁধে বন্দুক তুলে একা একা মুক্তি ব্লগে ঘোরা শুরু করল। আঁধার নামলেই তার সিপাহি অন্যায় বন্ধ করে দিত।”  
 
অণিকের মনের মধ্য দাঁড়াই এক প্রশ্ন: “দাদী, আমরা কীভাবে সেই সাহস পাবে?” দাদী খেলা করলে সামনের মেঠো ঢিলে রেখে পড়া পুরনো পতাকাটা দেখিয়ে বলে, “পতাকা মানে শুধু কাপড়ের টুকরো নয়, সে-মুক্তি আর সম্ভাবনার উদ্যোক্তা। কাল তুমি স্বাধীনতার সবুর দিনের সকালে সেই পতাকা তোমার হাতে ঢিলে দিতে হবে, যেন গ্রাম-শহর-দেশ জুড়ে তার ডানায় গর্বের ঢেউ ওঠে।”  
 
আকাশে তেলাটে আলো, পঁচিশজন গ্রামবাসী একত্রিত হয়েছিলেন পতাকা আঁকার জন্য। মাটির সঙ্গে মিশে ওঠা রক্তের গন্ধ আজ যেন নতুন করে টইটম্বুর হয়ে উঠল অণিকের মননে। বাজনার তালে তালে শুরু হলো আঁকা, আর অণিকের মনে জাগল এক অদম্য প্রত্যয়—কখনো হাড় ভেঙে দেয়ার মতো সংগ্রাম চালিয়ে যেতে হবে, যেন পতাকা মাথার ওপর উঁচু করে দেশের নাম করে রাখতে পারে।  

(গল্পের প্রথম অংশ শেষ, পরবর্তীতে অণিকের সংগ্রাম ও গ্রামবাসীর ঐক্যবদ্ধ প্রচেষ্টা বর্ণিত হবে)