পরদিন ভোর থেকেই Pintu মনে করছিল, আজকের রাতে আবার ওই মওড়া মুরগির খামারে ঢোকার পালা। চোরের ভেতরে যে-উৎসাহ, তাতে তিনি নিজেকেই হিরো ভাবতে শুরু করেছিলেন। কিন্তু খেয়াল ছিল না, প্রতিবেশি তালতলা কুকুরটি সেজেছিল বিশেষ ক্যামোফ্লাজে—খুব সিরিয়াস হয়ে ভোরে একবার গর্জন দিলেই Pintu’র হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল দ্বিগুণ!

রাত আড়াইটার দিকে Pintu ঘুমিয়ে থাকা খামারের রডের গায়ে চড়া শুরু করল। ঠিক তখন তালতলা চুপচাপ লেজ ঝাঁকিয়ে সামনে এসে দাঁড়াল। একেক করেই ফেরেৎ! Pintu তো মাটিতে পড়লেন, রডটা ছিটকে বাগানে ধোঁয়ার মতো ডুবে গেলেন। কুকুরের গর্জন আর Pintu’র আর্তি—মশাওর খামারের পাশ ছুঁই ফুঁই করে উঠল।

হঠাৎ! কিশোরের মতো এক মেয়ে সঙ্কেত করল, “চুপ, কুকুরটা রব করছে না! ইদানীং বুঝি দেবতার এতিম!” বিভীষিকাময় নীরবতায় Pintu বুঝতে পারল, পুরো গ্রাম ঘুমিয়ে নেই, সবাই পিছন থেকে তাকিয়ে! মনে হল, তিনি ভূত! রাতে শরীর জ্বলে কাঁপলে তো ভূতই বুঝতে তাদের! গ্রামের লোকজন একে একে বাড়ি থেকে বেরিয়ে এসে Pintu’কে দেখে বাঁচতে চেয়েই পালাচ্ছিল। আর সে? রং বদলে বাদুড় সমান উড়ে বাগান পেরিয়ে বটগাছের আড়ালে গুঁজে পড়ল।

হাসি-ঠাট্টার শেষটুকু মাত্র! পরের দিন সকালে গ্রামের তকমাভিত্তিক কমিটির বসে রিপোর্ট দিল, “গতকাল রাতে ভূতের আতঙ্কে ১৪ জন মশা দমনশুদ্ধিই নষ্ট করেছেন!” আর Pintu? সে গায়ে পড়ে থাকা হারিয়ে যাওয়া চীনা শাড়ি আর ময়লা কাপড় বিক্রি করে ছোট্ট ‘ভূত সেবা অ্যাপ’ চালু করল। কেউ বাছুর চুরি থেকে ভয় পেলে, কেউ রাত্রে ধানক্ষেত পাহারা দিতে ভয় পেলে—Pintu ভাড়া!

অবশেষে তিনি নিজেই বানালেন ‘বাঙালি ভূত বিজনেস’—পৃষ্ঠা ছাপি ফ্লাইয়ার, মোবাইল নাম্বার, ২৪ ঘণ্টা কল সেন্টার। চার মাসের মধ্যে আয় গলাল ৫০ হাজার! আর গ্রামবাসীরা বাগানে মুরগি চুরি নাকি ভূতের লতাগোবরে—সবই Pintu’র ‘হ্যান্ডসেট সার্ভিস’-এর মাধ্যমে সমাধান করছে। হাসি-ঠাট্টায় কেউ ভাবতেই পারবে না, এক চোরই গ্রামকে পেয়েও গেল ‘ভূতি-ভাতায়রী’!