সেই বিকেলের কথা আরিফ একেবারেই ভুলতে পারেনি। বৃন্দাবন গ্রামের পুরনো পুকুরটি আজ দেখলেই মন ভরে যায়—পানি স্বচ্ছ, পাটশাকের ঘন সবুজ ছায়া, তালের ডালপালায় চুপচাপ বসে থাকা ব্রহ্মী মুর্গি আর অনবরত সুরভিত বকুলের সুবাস। যখন প্রথম পুকুরটি পরিষ্কার করার কথা মাথায় এলো, গ্রামবাসীর বিরক্তির, সন্দেহের মুখে পড়তে হয় তাকে। কাঁদতো তার ছোট্ট বোন শ্যামলী, বলে, “ভাইয়া, এতো ঝগড়া!” কিন্তু আরিফ থেমে থাকেনি।

দিনরাত ঘাম ঝরিয়ে পুকুরের দুঃসময়ের ময়লা, কাঁঠালগোড়া প্লাস্টিক, অক্সিজেন-মুক্ত নদীতে জমে থাকা পচা পাতা সবই একে একে তুলে দেখতে পেয়েছে জীবনের নতুন অর্থ—এক অভিনব অবলম্বন করে স্থানীয় বিদ্যালয়ের ছেলেমেয়েদের সঙ্গে নিয়ে উচ্চারণ করেছে, “আমরা যদি মিলেমিশে এই পুকুর রক্ষা করতে পারি, তো জীবনটাও আমরা সুন্দর করে তুলতে পারি।”

আজ সব বদলে গেছে। পুকুরের দু’পাশে সাজানো হয়েছে পাথরের চত্বরে বেঞ্চ, শ্যাওলা-ফুল আর লতা-গাছ জড়িয়ে দিয়েছে সবুজের চাদর। বিকেলে দোকানদার থেকে ডাক্তার, স্কুলের প্রধান শিক্ষক থেকে গ্রামের বৃদ্ধ—সবাই ছুটে আসে এখানে। আরিফের সামনে দাঁড়িয়ে সবাই, আনন্দের ঢেউ হেসে বলে, “তুমি ছিলে আমাদের পথপ্রদর্শক।”

শ্যামলী ভাইয়ের হাতে হাত রেখে ফিসফিস করে বলে, “ভাইয়া, ভাবিনি তুমিই একদিন গ্রামের অহংকার হয়ে উঠবে।” আরিফ নম্র হেসে ওঠে: “আল্লাহ্‌ আপনাদের সবাইকে দান করেছেন আশীর্বাদ, আমি শুধু আরেকটি অঙ্কুর দিতে সাহায্য করেছি।”

মাঝে মধ্যে এক অদ্ভুত নীরবতা নেমে আসে। পাড়ার ছোট্ট শিল্পী সুবর্ণা তার বাঁশি বাজিয়ে স্থানীয় সুর গুনগুন করে ওঠে। পাখিরা গান যোগায়, পুষ্পরেণুর মৌন নৃত্য হয়। সাঁজলির কাগজের নৌকায় ভেসে আসে প্রতিকৃতি—একশ বছরের পুরনো স্বপ্নের প্রতিচ্ছবি। আরিফ চোখ মুছতে ভুলেও যায়নি, কারণ সে জানে—স্বপ্ন সুন্দরের পথে দায়িত্ব আর সাহসের হাত ধরে চলে।

সেদিন বিকেলটাকে স্মরণ করে গ্রামের প্রত্যেক ঘরে আজও গোঁজে রাখে গল্প—কিভাবে এক তরুণ হৃদয় বদলে দিল ছোট্ট শহর আরিফ দত্তের অক্লান্ত পরিশ্রমে। আর এ গল্পের শেষটাই বলেনি, এ তো শুধু শুরু মাত্র।