কলের কদম গাছের ছায়ায় সজল অঙ্গ রেখে উঠল গ্রামনা. সূর্য ঢালা হলুদ আলো দিয়ে মেঠোপথের ধুলো কণা সোনার মতো ঝিকিমিকি করছে। দূরে মাঠে ধানের পানি পাড়ি দিচ্ছে—কেউ হাল নাড়ছে, কেউ চাল ভাঙার म्हর্দয়ী গহ্বর পরিচর্যা করছে। পাড়ার মুরগির ডাক আর গাছের পাখি একে অপরকে সাড়া দিয়ে এহেন সকালের সঙ্গীত বোনাচ্ছে। এই গ্রামটি নদীর কোল ঘেঁষে, চারদিকে সবুজে মোড়া, যেখানে নদীর কলকল ধ্বনি কখনোই থামে না।  

আফসানা মেয়ে—ন’বছরের একটু উপরে—তার ছোট ভাই জয়কে নিয়ে উঠল ঘরের সামনের ছোট উঠোনে। পেছন থেকে আসা মাটির বাসন আর বটম গাছের ছায়া মিলিয়ে অদ্ভুত কেমন শান্তি। বুকের ভেতর একটা অচেনা আশার সুর জাগে, যেন আজকের দিনটা বিশেষ হবে। দাদুতে-দিদিমা উভয়েই খামারে ব্যস্ত; গরু গোস্তের ঘোড়াঘাট—সবকিছুতে তাদের মুখে লেগে আছে নিসর্গের মধুর স্বাদ। “আফসানা, আজো তোমার স্কুলের বই নিয়ে গেছ?” দিদিমা হাত মুঠোয় বোনা রুটি-রসুনের ঠোঁট ঠোঁটাঘেঁষে জিজ্ঞেস করলেন। আফসানা ছলছলে চোখে উত্তর দিল, “হ্যাঁ দিদিমা, আজ বিশদের পরীক্ষা আছে।”  

স্কুল পথটা মাটির সিঁড়ি দিয়ে নেমে নদীর বেলাভূমিতে মোড় নেয়। দু’পাশে ধানক্ষেত, মাঝে সরু পাঁকা রাস্তা। ধান গাছের মেঠোভূমি যখন দুলতে থাকে, তখন যেন সোনার শস্যের সেচের মৃদু আহবান শোনা যায়। পথের ধারে মেলায় যাত্রার ব্যস্ততা, ছোট ছোট দোকানে বিক্রি হচ্ছে গুড়, মুড়ি আর টাটকা তিস্তা মাছ। বর্ষা গেছে, রোদ সে কী বিস্ময়! পাখিদের ডাকে ভেঙে যায় সমস্ত বিষণ্ণতা।  

ছেলেরা নৌকায় উঠে নদী পার হতে যেতে হাঁসপাতালের দিকে। সেখানে ধনুক ধানের চাল ধোয়া হয়, বস্তাভরে নদীর জলে ভাসে। আশেপাশে হরেক রকমের গান—কখনো বিহু, কখনো ভাওয়াইয়া। গ্রামে কাটে দিন, দিনগুলি মিলে গড়ে তোলে এক অটুট বন্ধনে আবদ্ধ জীবনচক্র। আফসানার হৃদয়ে লালাচ কাটে—তুমি কি এ গ্রামের গল্প নিজের চোখে দেখবে? আজকের সকালে প্রত্যেক পদক্ষাপে ছড়িয়ে রয়েছে অপরিমেয় সম্ভাবনার দোলা…