রূপনগর গ্রামের এ প্রান্তে ভোরের সোনালী আলো যখন ধীরে ধীরে উঠতে লাগলো, বাড়ির উঠানে পাখিদের কিচিরমিচিরিও যেন বিজয়ের সঙ্গীত গাইছিল। ছোট্ট অরিত্রি ঘুমন্ত চোখ চাপে উঠে জানালার পাশে দাঁড়িয়ে তাকালো মেঘাচ্ছন্ন আকাশের দিকে। আজ দেউড়ির ওপাশে শপথ গ্রহণের অনুষ্ঠানে যেতে হচ্ছে, যেখানে গ্রামের মোরদের হাতে নতুন রাখঢাক উড়ে উঠবে–তাই বার বার বুক বিকল করে গা ঝাঁকাচ্ছিল তার।  

তার দাদা, মুক্তিযুদ্ধের সেই অদম্য বীর, ঘুম থেকে ওঠেই শপথ বাক্য পুনরাবৃত্তি করলেন: “আমি বাংলার মাটির প্রতি অটল, জনতার প্রতি নিবেদিত…” অরিত্রি ছোট্ট কণ্ঠে সাথে দু’বার উচ্চারণ করল। দাদার চোখে পদ্মফুলের মতো আভা জ্বলছিল। বারুণি রাতের ঝোলানো কাব্যের মতো তার স্মৃতিতে লুকিয়ে আছে ’৭১-এর রক্ত এলোকিত প্রতিবাদ, তীরের মতো প্রতিটি প্রত্যাঘাত।  

ছোট্ট স্টীলের আলমারির ভেতর থেকে দাদা অরিত্রিকে একটি ছিঁধে পুরনো পতাকা দেখিয়ে বললেন, “এই পতাকা হাতে নিয়ে আমরা স্বাধীনতার স্বপ্ন বুনেছিলাম, ভাইরাগ্নিতে পুড়েও সে আলো কেড়ে নিতে পারেনি অন্যায়।” অরিত্রি সাবধানে পতাকার নকশা আঁচড়ে তুলল, দেখল লাল বৃত্তে সোনালী রঙের স্তুপ–মাটির তরে ফুঁটে ওঠা প্রত্যাশার প্রতীক।  

নিজেদের ছোট্ট শহরে প্রথম বারের মত অরিত্রি দলের সাথে হয়ে যাবে। বিদ্যালয়ের বারান্দায় তিনটি দলে ভাগ হয়ে সবাইকে শ্রদ্ধা সূচক সালাম দেবে, গভীর হেফাজতে রাখবে তাদের ইতিহাস, যত্নে পুষে নিবে দেশের প্রতি ভালোবাসা।  

পথে বেরিয়ে যেতে গিয়ে অরিত্রি ভাবল, “আমি শুধু আজকের দিন পালন করব না, প্রতিদিনই আমার হৃদয়ে যেন দেশমাতৃকার জন্য নতুন উড়ান ভরে—একটি অম্লান পতাকা হয়ে।”  

গাঁয়ের মাটি, পুকুরের জল আর আকাশের অমলিন নীল সব মিলিয়ে যেন আজ আঁকছে এক জাতির শ্রেষ্ঠত্বের চিত্র। অরিত্রির পায়ে নতুন আশা, বুক ভরে দেশের স্বপ্ন নিয়ে শুরু হলো তার ছোট্ট দেশাত্মবোধক অভিযাত্রার প্রথম অধ্যায়।