গোধূলি বেলায় সোনালি আভায় সেজে উঠেছিল পলাশপুর গ্রামের কাঁঠালবাগান পাড়ের ধানের খেত। পায়ে মাটি মেখে দাড়িয়ে আছে সাঁড়াশি ডাঙার ওপর বাংলার গ্রামজীবনের বাতাসে ভাসমান অদ্ভুত এক উচ্ছ্বাস। শীতের প্রথম হিমের স্পন্দন শহরের গুঞ্জনকে টের না দিয়ে ছুটে আসে এক ঝলমলে সকাল নামে। ইউতা নদীর মোহনায় বসতি গ্রামটাকে আরও মর্মরিত করে তোলে, যেন প্রতিটি তরঙ্গের ছোঁয়ায় জীবনের সুর জাগে।

কিশোর আশিম ভোরবেলা ছুটে আসে গ্রামের পুরনো মঠের গম্বুজের নীচে, যেখানে সমতার শপথ নিয়ে গড়ে উঠেছিল বেশকিছু বীরের হিস্ট্রি। তার দাদুর মুখস্ত কাহিনী বলে, “প্রথম সংগ্রামে আমাদের পূর্বপুরুষেরা বাড়ি পাহারা দিত, নদীর ঢেউয়ের সঙ্গে বয়ে যেত বাঙালি আত্মার অট্টহাসি।” আশিম আজ সেই অক্ষুণ্ণ ঐতিহ্যকে ছুঁতে চায়, মনে হয় রক্তের সংগীত তাকে ডাকে।

সেই দিন বাগানে কাজের ফাঁকে বড়দাদু জুম্মা মলাট ঝরে পড়া বইয়ের পাতায় লিখে রেখেছিলেন স্বাধীনতার স্বপ্ন। আশিমের হাতে সেই পুরনো খাতা, পাতা ছিঁড়ে মেলে বছরের পর বছর ক্যাপসুল হয়ে থাকা রাজনৈতিক ছাপ। ওখানেই আঁকা ছিল তীর্যক অক্ষরে, “এখানে যতই বাধা আসুক, মাতৃভূমি করোনা না তোমার ভাগ্য!” আশিমের হৃদয়ে দোলা তোলে অচেনা কোন সংকল্প।

সকালবেলায় গ্রামের প্রত্যেক বাড়ি থেকে ধ্বনিত হয় পায়রা বিস্তার, পতাকা উড়িয়ে সাদা-লাল-সবুজ পতাকার মাঝে ফুঁসে ওঠে এক নতুন প্রত্যয়। মন্দিরের ঘণ্টাধ্বনি আর মসজিদের আজানের মধ্যে বুক চিতিয়ে ওঠে উচ্চমাত্রার স্বাধীনতার ঢেউ। চারদিকে মাতৃস্নেহে ভরা মাটির গন্ধ আর ধান কুচি পুড়ে যাওয়া খরস্রোতার গুঞ্জন—সব মিলিয়ে শিক্ষিত না-হলেও সবাইের মনেই একটাই কথা: “আমি বাঙালি, আমি স্বাধীনতার নেপথ্যস্বর।”

এই ছিল পলাশপুরের সেই প্রথম ভোর, যেখানে ডানা মেলছিল এক নতুন প্রজন্ম, স্বপ্ন বোনা হতো জাতির কল্যাণের বীজে। গ্রামের শিশু থেকে বুড়ো, প্রত্যেকেই প্রস্তুত ছিল গড়ে তোলার স্বাধীনতার পরবর্তী অধ্যায়। সেই শক্তি ও আবেগেই তৈরি হচ্ছিলো আশিমের প্রথম পদক্ষেপ—একটি মাটির দুর্গ গড়ে তোলার অদম্য চেষ্টা।