অবশেষে, যখন বিকেলের রোদ ম্লান হতে শুরু করল, গৌরব আর লালী তাদের তৈরি করা ‘অলৌকিক ফড়িং ধরে রাখার জাল’ নিয়ে বাজারের পেছনের ফাঁকা মাঠে দাঁড়ালো। প্রথমদিকে কিছুই হল না, লালীকে ভাবতে হল—তার তৈরি ফড়িং আসলেই কাজ করছে না নাকি গৌরবের কথা শুধুই বাজে কথা!

আচমকা, একটি বিশাল ফড়িং ঝাঁকিয়ে উঠল। চোখ বন্ধ করে লালী চিৎকার করে উঠল, “ওরে বাবা! সত্যি সত্যিই একটা ফড়িং!” আর গৌরব বলল, “দেখলে তো! এই ফড়িংটা বাজারের ফড়িংদের রাজা!” লালির চিৎকারে চারপাশের লোকজন ছুটে এলো, সবাই উল্লাস করতে লাগল।

তিনজন মধ্যবয়স্ক মহিলা মাথায় পাগড়ি, ধরে ধর্ষিত ভাষায় বললেন, “এই বিশাল ফড়িং তো আমরা দেখিনি কখনো! বাড়ি নিয়ে যাব।” গৌরব লাজুক হাসি দিয়ে বলল, “নাহ, নেন না, এটা তো আমাদের গবেষণার অংশ!” মহিলা তিনজন তখনই পরামর্শ করল, “গবেষণা করতে হয়ে এমন ফড়িং-এর যত্ন নাও, খাওয়াও ডাল ভাত!” এই বলে তারা ফড়িংয়ের সামনে ঢালু মাথায় সালাম করে রওনা দিল।

এরপরই, গৌরবের বন্ধুই উল্লেখ করল—“তোমরা জানো? এই ফড়িং বলতো বাংলা সিনেমার হিরোর খাটো বোনকে বিয়ে করতে চায়!” সবাই বিস্ময়ে তাকিয়ে থাকল। গৌরব লাজুক মতন বলল, “ওই শুনেছ? প্রেমে পড়বে ফড়িং!” 

সন্ধ্যা নামতেই অতিথি-সদৃশ সেই ফড়িং নিজের ওপর জালম্ব ওড়িয়ে কিছুক্ষণ ঘোরাঘুরির পর হুন্ডির আদলে বাজারের এক মিষ্টির দোকানদারের কাছে ঢুকে পড়ল। দোকানদার অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল, “কী লাগবে?” ফড়িং ফিসফিস করে বলল, “ম্যাডাম, এক বক্স রসমালাই আর দুই প্যাক পাটিসাপ্টা। হজম করতে দেরি হয়!” সবাই হেসে ফেলল—এই যে বাজারের ফড়িং, খাবার ছাড়া যেন এক পা সরতেই পারে না!

শেষমেশ গৌরব আর লালী সিদ্ধান্ত নিল, এ ফড়িং এখন থেকে থাকবে ‘বিচরণমুখো দেবতা’র পর্যায়ে; ছাড়া যাবে না আর পায়ে হেঁটে, দোকান থেকে দোকানে ড্রাইভিং আসবে! ফড়িং-টিও মিষ্টির খাওয়ায় এত মাতোয়ার হয়ে গেল, বিকেলের আলোয় হঠাৎ জীবন্ত লাফ দিয়ে উড়ে গেল—জ={`${“বাজর সেরকম রসিকতা”}`} করে বলল, “জলদি ফের আসবো, সময়টা মনে রেখো!” আর সবার কানে উচ্চস্বরে ধরা পড়ল—“এই যে বাজারের ফড়িং, আবার দেখা করবে রসিকতার সঙ্গে!”