সেই বিকেলের সূর্যও যেন তাদের ভালোবাসার সাক্ষী হতে ব্যাকুল হয়ে উঠেছিল। পার্কের পুরনো বেঞ্চে সবুজ পাতার ছায়া ঢেকে দিয়েছিল তাদের মাথার উপরে। আর তুমি থামিয়ে দিয়েছিলে অজান্তে কাতর সব স্যান্ডেলটির খোঁজ। তারপর চোখে চোখ রেখে বলেছ, “তুমি ছাড়া আমার সকালটা কখনো হাসিমুখে হবে না।”   

মৃদু হাঁসি খেলে তোমার ঠোঁটের কোণে, আর আমার হৃদয় যেন এক মুহূর্তে তোমার জন্য আবদ্ধ হয়ে গেলো। হঠাৎই নীরবতা ভেদ করে পক্ষীর কলতানে ভরে উঠলো বাতাস। তোমার হাতে আমার হাত নিতে গিয়েই বুঝেছিলাম—একালের বিভেদ, দূরের বাধা, সবই মিটার পরিমাণের গল্প মাত্র। কারণ আমাদের হৃদয় কখনোই আলাদা হতে পারে না।  

আমি কিছুক্ষণ চুপ করে তোমার চোখের মণির গভীরতায় হারিয়ে গেলাম। তোমার মনের অজানা লুকোনো কথাগুলো জানতে ইচ্ছে হল বুকের ভিতর থেকে। সেই সুযোগ নিতে আমি মাথা নিম্ন করে বললাম, “তুমি কি জানো, আমি এতো দিন ধরে শুধু তোমার প্রতীক্ষাতেই বেঁচে ছিলাম?” তুমি পোঁছাতে চেষ্ট করলে গালে জমে থাকা চরম আয়ুদের অপসারণ, কিন্তু আমি বলেই দিলাম, “তুমি যে ছোঁয়াও—সেটাই আমার সবচেয়ে বড় প্রাপ্তি।”  

আকাশ ধীরে ধীরে লালচে হয়ে আসছিল। তোমার গায়ে ঝলমল করছিল সূর্যরশ্মির সফেদ ল্যাম্পের নরম আলো। কাশফুলের মতো তোমার হাড়ের খুলি, কপালের রেখাগুলো—সবই ফুটে উঠছিল নতুন এক জীবন্ত কবিতার মতো। হঠাৎ তুমি কোমল স্বরে বললে, “চলো, আর মৃত্যু-জীবনের হিসেব বাদ দিয়ে শুধু একসাথে জীবন গড়ার কথা ভাবি।”  

আমার মনটা জাগতে শুরু করল প্রশান্তির তরঙ্গ নিয়ে। একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললাম, “আমি সর্বদা তোমার পাশে থাকবো—ভালোবাসা দিয়ে, বিশ্বাস দিয়ে, সবকিছুর বেশী করে।” তখন তোমার চোখে আনন্দের পানি ঝরে পড়লো। আমাদের অঙ্গীকার যেন সেই হাজার বছরের পুরনো প্রেমকাহিনীকে আরও দীপ্তমান করে তুললো।  

সে বিকেলে, অস্তমিত সূর্য আর তার ছায়ার মাঝেই আমরা হাত ধরে হাঁটলাম এক অচেনা পথে—সব বাধা ভেদ করে, শুধুই ভালোবাসার নাম করে। আমাদের গল্প এখানেই থামল না, বরং এই শেষ অধ্যায় হয়ে উঠল এক নতুন শুরু।