পরদিন ভোরে গোটা মোহল্লা শুক্রবারের মিষ্টি-চিনির গন্ধে ভরে উঠল। গত রাতের চোরের নাম প্রকাশের উত্তেজনায় সবাই ঝাঁপিয়ে পড়েছে হাসিমুখে। কিন্তু চাঁপাইবান্ধা দাদা মাইক হাতে দাঁড়িয়ে ঘোষণা করলেন, “আসলে চোর যে–সে আর কারো নন, আমাদের বাড়ির টুনি!” থমকে গেল সবাই। টুনি? সে তো কে? সবাই তাকিয়ে রইল একে অপরের দিকে। 

হঠাৎ চাঁপাইবান্ধা কাঁধ থেকে নামিয়ে আনলেন একটি ছোট পাখিঘর। সেটি থেকে বেরিয়ে এল একটি টুনটুনি–তানিয়া। তার গায়ে আলতো কর্দমাক্ত পাখা, চঞ্চল নীল চোখ। চাঁপাইবান্ধা ঘোষণা করলেন, “এই টুনটুনি এতদিন আমাদের গোপন মিষ্টি খেয়ে আসছিল। লজ্জায় টুনটুনি লজ্জার্ত হয়ে মাথা নীচু করে ফিস্তিমিস্তি হাসতে লাগল। সবাই হেসে উঠল।”

মহল্লার বয়স্ক চাচা-চাচি, ছোট্ট ছেলেমেয়েরা সবাই পাখিটিকে মিষ্টি আর জিলাপি দিয়ে ভূষিত করল। “আবু, তুমি তো চোরি করেই দেখিয়ে দিলে!” মিষ্টি দুধ দিয়ে বড়বোনি কিচির-মিচির চোখ করে বলল। টুনটুনি এক চিমটে লালজলের মতো গুড় গোছানো করল আর মনে মনে ভেবে নিলো, “আজ থেকে শুধু রসগোল্লা আর সন্দেশ!”

হয়তো ভাবছেন, পাখিই খায় মিষ্টি, তাহলে চোর বলে কী লাভ? চাঁপাইবান্ধা হেসে বললেন, “পাইকারি نرخে এসব মিষ্টি বিক্রি করেই আমরা গোটা মোহল্লার কদর বাড়াবো! প্রতিদিন বিকেলবেলা দুটি করে জিলাপি পাখিটাকে দিয়ে দিবো–উঠবে ‘টুনি মিষ্টান্ন বিতরণ কেন্দ্র’!” 

মহল্লার সবাই মেটার প্রায় হাসতে লাগল। আর টুনটুনি? সে মুগ্ধ হয়ে মাথা ঝাঁকিয়ে বলতে লাগল, “চুই চুই!” অর্থাৎ–“ধন্যবাদ, আমার নতুন চাকরিতে আমি আপনাদের সুস্বাদু মিষ্টি পৌঁছে দেব!” 

এই হল হাস্যকর উপসংহার: চোর বনে গিয়েও গর্বিত পাখি, আর মোহল্লা তৈরি করল মিষ্টির নতুন ব্যবসা। কেউ জানে না, আগামীকাল হয়তো আলুর পরোটা খেতে এসে টুনটুনি ঢুকে পড়বে রান্নাঘরে! তাই সতর্ক থাকুন, চোর-পাখি কখনোই সাবধান করে না… শুধু ‘চুই চুই’ শুনিয়ে চলে যায়!