গ্রামের কোলঘেঁষে বয়ে চলা মেঘনা নদীর পলি সাদা, মাটির গন্ধ আর আমলের স্বপ্নময় ইতিহাস—সবকিছুই যেন একাকার হয়ে গিয়েছিল এক সন্ধ্যায়। রবীন্দ্রপুর গ্রামের ছোট্টো কচু ফুলের মত ছটফট করা গলিপথের খাড়াগুলো যেন বারবার স্মরণ করিয়ে দিচ্ছিল স্বাধীনতার তরে গণবিক্ষোভের দিনগুলো। বার্ষিক পতাকা উত্তোলনের সময় মতোই সবার মনে স্মৃতি—সহস্র কোটি প্রাণের সিঁদুরখালি, চেয়েও যে ছাইয়ের স্তূপের মধ্য থেকে নিস্তব্ধ প্রত্যাশায় জন্ম নিয়েছিল নতুন এক আশা। 

তখনই চৈতালী আজ সকাল থেকে অস্থির হয়ে উঠেছিল। ছাদের নীচে রাখা ছুঁটফুটের পুজোর লাল আর সবুজ রংয়ের ফিতোগুলো বারবার তার চোখে পড়ে, মনে হয় যেন কলঙ্কমোচনের আহ্বান শুনাচ্ছে। ঠিক একই সময়ে, কান্নার মতো বুকের ভিতর জেগে ওঠা গর্জন যখন শোনালো “বন্দে মাতরম্”, চৈতালী শিউরে উঠল। তার ছাদ-বিছানা ছিল শহীদ স্মৃতির ডালপালা, সে সেই স্মৃতিতে শ্বেতফড়িং করে উঠতে চেয়েছিল। 

সকাল পোড়াতে না পোড়াতেই পিতামহীর কণ্ঠস্বর ঘরের কোণে বাজতে থাকে—“স্মরণ করো, ১৯৭১-এর রণাঙ্গনের রক্তে ভিজেছিল সারা দেশ, আমাদের এই মেঠোপথ, এই নয়নাভিরাম গ্রামের প্রতিটা ঢিবি, সবই ছিল লাল চান্সের সাক্ষ্য।” চৈতার কানে বাজলো সেই দিনের বীরের গাথা—“শত্রুর গুলিতে যখন পতাকাটা ছিঁড়ে গেল, আমরা বুকের রক্ত দিয়ে লাগালাম আবার।” 

টকটকে সকালের এই বাতাসে চৈতালী মনেই মনে তারাই উঠল, যারা রক্তমাখা বীরত্বের দৃষ্টান্ত স্থাপন করে গিয়েছিল। সে ভাবল, যদি একদিন আবার এই পতাকা ছেঁড়া যায়, তবে কে দাঁড়াবে তার বুকে রক্ষা দিতে? গ্রামের কালী মন্দিরের ভগ্ন প্রাচীর পেরিয়ে সে সকলে সাহায্য চেয়ে বের হতে চায়। 

কিন্তু একই মূহূর্তে, দূরের আকাশে মুক্তিযোদ্ধাদের স্মরণে ফের বাজতে থাকে ঢোল-নগারার তালে তালে উৎকণ্ঠার ঢেউ। চৈতালী বুঝল, আজকের দিন শুধু প্রকাশ নয়, এটা নতুন এক যাত্রার সূচনা—যাত্রা যেখানে হৃদয় পিষে গড়া সেই পতাকার রং অক্ষুণ্ণ রাখতে হবে। সে ঠিক করল, শপথ নেবে নিজের অঙ্গীকারে…