এরপর দুপুরের হাওয়া বইতে থাকতেই রতন, জয় আর মিলি একসঙ্গে বসে ভাবতে শুরু করল প্রথম ইচ্ছেটা কী হবে। “আমি চাই চন্দ্রগ্রহনের সময়ই সবাই পিজ্জা খাবে!” রতন বলে জোরে। মিলি মুখ চেপে ধরে বলল, “শব্দটা বেশি বড়সড়, হয়তো পার্টি মিস হয়ে যাবে।” কিন্তু জয়ের হাত তো বুজল না, সে ডান হাত জোরে তুলে বলে, “চল ভেবে নয়, আগে ইচ্ছা করি!” সঙ্গে সঙ্গেই জয়ের কণ্ঠ থেকে বের হল ভ্যান্ট্রিলকুইস্ট-এর মতো কণ্ঠস্বর, “পিজ্জা পাঠাও অগুন্নো… পিজ্জা পাঠাও অগুন্নো…”  

দুই সেকেন্ডের মধ্যেই বারান্দার পাশের রাস্তায় হাজির হয়ে গেল ডেলিভারি বয়, হাতে বিশ-পাঁচ বিশ পিজ্জা। অথচ রতন, জয়, মিলি তিনজনই কেমন অবাক হয়ে চেয়ে রইল। ডেলিভারি বয় ফিসফিস করে বলল, “সহরে এটা আপনারা প্রথম?” তিনটা পিৎজা বক্সে লেবেল লিখে দিলো “অগুন্নো স্পেশাল”। রতন চমকে উঠল, “এটা কী ভুল বোঝাবুঝি? আমি তো হাত ঘুরিয়ে বলিনি!” 

ওই সময় পেছন দিক থেকে বেরিয়ে এলো বৌদ্ধ-স্টাইলে গড়গড় করা আওয়াজ… পাখি! আমাদের রঙিন ভরা বিরল তোতাপাখিটা বেরিয়ে এসে হাজির হঠাৎ বাজারের ব্যস্ত রাস্তায়। তার লেজ এমন ঝাঁকুনি দিতে দিতে বলে, “পিজ্জা… পিৎজা… আরো পিৎজা…” সঙ্গে ছুড়ে মারল একটা পিৎজা বক্স— ঠিক রাস্তার দুই ইঁটের মাঝে বসে থাকা এক ভদ্রলোকের মাথার ওপর। লোকটি ফেটে গিয়ে চিৎকার করতে শুরু করল, “এ কী অপমান, পিৎজা আবার মাথায় পড়ল!”

মিলি হাত পেতে দাঁড়িয়ে পড়ে, মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা পিৎজার টুকরোগুলো সযত্নে তুলতে থাকে। জয় দৌড়ে ছুটে গিয়ে ভদ্রলোকের হাত থেকে ব্ল্যাঙ্কেট ছিনিয়ে নিল, “স্যার দয়া করে শান্ত হোন, পিৎজায় মিশে থাকা টকটকে টমেটোটা তো আপনারই ভর্তি!” রতন আর চুপ করে দাঁড়িয়ে থাকে, সিদ্ধান্তে পড়ে— ভদ্রলোকের কাছে যেতে হবে ক্ষমা চাইতে। তখনই পাখিটি দৌঁড়ে এসে রতনকে সরিয়ে ফেলে, লেজে ঝাঁপ দেওয়া বক্সগুলো ফেলে দিয়ে বলল, “আগামীবারই প্রিপেয়ারড হোয়া ভালো…”  

আসলে, মধ্যেই বুঝতে পারে তিন বন্ধু— তোতাপাখি তাদের ভুল বুঝে চ্যারিটি নয়, মজা করছে! এই নিয়ে আরও দুর্ঘটনার পালা বাকি…