সে দিন থেকে কেটে গেল ঠিক তিন বছর। রিয়ার বীজ থেকে জন্ম নেওয়া ছোট্ট গাছটা আজ গাঢ় সবুজ শাখা-প্রশাখার এক অনবদ্য ছবি বয়েছে। প্রথমদিকে গ্রামের অনেকেই সন্দেহ করেছিল—এ গাছ কি সমস্ত খরা সইবে, কি বয়ে আনে তাজা হাওয়া? কিন্তু প্রতিদিন সকালে রিয়া যখন ছুটে এসে মাটি নেড়ে গোবর-জৈব সার দিত, তখনই ধীরে ধীরে গাছের সৌন্দর্য বেড়ে চলল। তার গুড়িয়ে ওঠা ডগায় মিষ্টি পাখিদের বাস, বাতাসে ভেসে আসা ছোট মলিন ফুলের মনোরম সুবাস—সবই আজ গ্রামের প্রতিটি চোখে আশার ছবি আঁকে।

একদিন মধ্যাহ্নের পর দিকে ভয়ংকর ঝড় বয়ে এল। কালো মেঘ কেঁপে উঠল, গড়গড় শব্দে জমিন শাড়ড়ে উঠল। গাছগুলো একের পর এক ভেঙে পড়তে লাগল। হঠাৎ ভয় এসে ঢুকে গেল রিয়ার বুকের মধ্যে। কিন্তু সে দৌড়ে গাছটির কাছে এসে বসল। ঝড় থেমে গেলে গাছটা নিঃসঙ্গ, কিন্তু অবিচল। তার শাখা যাঁতাকল্য তবু নড়েনি দোলাতে। গ্রামের বয়স্কেরা স্তম্ভিত হয়ে দেখল, এক অচেনা শক্তি নেই তার ভিতরে? আকাশের ছায়া যেন এই গাছটিকে ছুঁয়ে রেখেছে বিশেষ কোনো আশীর্বাদে।

ঝড় থামার পর রিয়া নিজের সবসময়কার মতো আনত গঙ্গাজল আর সার নিয়ে এসে দেবীর মতো গাছটিকে শরণাপন্ন হলো—কাঙ্ক্ষিত ফলের মতো আশার বীজ সেই গাছটিতে আবার ফুটতে শুরু করল। গ্রামের সকলেই একত্রিত হল, কাঁটাছেঁড়ার কাজ করল, পুকুর থেকে তাজা জল ঢালল। ছোট তারকা থেকে বড়লোক—সবার মুখেই ছিল সেই একটাই কথা: “রিয়ার সেই ছোট অভিজ্ঞতা, কাঠের বাঁশের মাচায় মাথা পেতে বসে যে উদ্যম দেখিয়েছিল, আজ সেই কারণেই আমাদের গ্রাম নতুন জীবন পেল।”

তারপরে গ্রামের বিদ্যালয়ে ‘পরিবেশ রক্ষা ক্লাব’ গড়ে উঠল। রিয়া সেই ক্লাবের সভাপতিসভ্য। প্রতিটি হিন্দু, মুসলিম, সাঁওতালি—সর্বত্রই মিলেমিশে তারা গাছ লাগাবে, বন্যপ্রাণীর স্বজন ফিরে পাবে, নদীর কূলে বাল্য বিবাহ বন্ধ হবে বলে সকলে দায়িত্ব নিল। আর সেই এক গাছ—স্টীলের বীমা যেন প্রকৃতির ভরসা হয়ে লালন করল সামন্ত-বর্গের হেটে-ফেটে ধরা ছোঁয়া স্বপ্ন।

দিনশেষে রিয়া বিনম্র হেসে বলল, “এ গাছটা শুধু লতাপাতা নয়, এক জীবন্ত দলিল—প্রত্যহ তব প্রাণের সাক্ষ্য বহন করবে যে, অবিচল অধ্যাবসায় ও ঐক্যেই অক্ষয় পরিবর্তন সম্ভব।” আর সেই শব্দ গরম জমিনে সবুজ ছোঁয়া হয়ে ছড়িয়ে পড়ল, এক নতুন স্বপ্ন গড়ে উঠল গ্রামটিতে, সবার হৃদয়ে।