অবশেষে সেই ঘটনার পর কোথায় যে গেল সেই দুর্গা নাটক, কেউ আর জানে না। আমাদের বাপ্পা, যে শাপলা দোকানের সামনে দাঁড়িয়ে চিঁড়িয়ের প্যাকেট নিয়ে বসে ছিল, হঠাৎ প্যাকেট উল্টে দেয়। পিঁড় থেকে চিঁড়ি ছিটকে ছিটকে বাপ্পার মাথায়, কাঁধে, হ্যান্ড স্যানিটাইজারে আগুন ধরিয়ে দিল। আর বাপ্পা চিৎকার করে বলে উঠল, “এই তো বুঝেছো! ভাই, তোর তোতো আর ঠকনো আমার ভাগ্য!” পাশের লোকজন হাসতে হাসতে জলখাবারের দোকানে দৌড়ে গেল, গ্যামা চা আর কাচি মুড়ি কিনতে।

একই সময়ে গলির মোড়ে আমরা দুই বোকা—রিমা আর আমি—মনে করি, বাপ্পাকে জড়িয়ে আমরা এক প্যাঁচাল বন্দোবস্ত করে ফেলব। কিন্তু রিমা ভুলে গিয়েছিল বাপ্পার সামনে ব্যালিশ কোথায় রাখলো। হায় রে! ব্যালিশ না পেয়ে পকেটে হাত ঢুকিয়ে আনল সদ্য কেনা গাজরের ছেলাছুটি—একদম মশলা ফাঁটানো মিশ্রিত অংশ। দু’জনে তাকাক তাকাক করে হেসে উঠলাম, আর গাজর ছেলাভাইয়া সরি বলছিল, “দেখেছি তোর ভাগ্য মুখে!”

মাঝে মাঝেই বাপ্পা ফিরে এলেন, চিল্লাচিল্লি করে বললেন, “এই শাপলা দোকানের মালিকের সঙ্গে আমার তেইশ বছরের চুক্তি আছে, আমি যাকে চিঁড়িতে ঠকাই, সে চিঁড়ি ছেড়ে পালাবে না!” আমরা কেঁপে উঠলাম—চুক্তি! এই নানান ঝামেলা, নাটক আর মাছি কাঁটাছোঁয়ার খেলায় মাথার উপর দিয়ে মেঘের মতো হাসি ঝরে পড়ল। এমন অবস্থা দেখে বাপ্পা হেসে ফেললেন: “তোদের এত নাটক দেখে আমার ইচ্ছে করছে নতুন নাটক বানাব!”

এরপর কথাগুলো আর কত বলি—শেষমেশ আমরা তিনজনই ব্যবসা ঘাটালাম চিঁড়ি-গাজর-ব্যালিশ সার্কাস খুলতে। টানছি লোকজন, সবাই হাসিতে ফেটে পড়ছে, আর বাপ্পা পকেটে হাত দিয়ে চুপচাপ একটা নতুন চুক্তি দেখাচ্ছেন—নাম ‘বাপ্পার চিঁড়ি ঝড়’। আর রিমা-আমি ভাবছি, এ তো আরও বড় চুক্তি, এ চুক্তিতে আমাদের বাঁচার কোনো পথ নেই, শুধু হাসি আর উল্টাপালটা তামাশা। গল্প এখানেই শেষ, মনের মজায় থাকুক চিঁড়ি আর গাজরের মিশান মজা!