হঠাৎ করেই বিপ্লব চোখ দুটো চুলকুনি দিতে বাধ্য হলো – চিংড়ি কী বার্তা নিয়ে এল! তার মাথার এক পাশে জমে থাকা লাল রং দেখে মনে হলো যেন পেঁয়াজের গাছ মাথায় ধরিয়ে বসেছিল। আর ঠিক সে মুহূর্তে দরজার বাইরে থেকে বিতর্কিত সুরে ঢোল তুর্কির আওয়াজে বাবার রসনা কামড়ে উঠল। “ওরে, মামুরাজ, একটু ঢোল কম আওয়াজে বাজাও! সারাটা বাড়ি কেঁপে যাচ্ছে,” বলে বিপ্লব ভ্যানিটোন ধরে চিৎকার করল।

চিংড়ি নির্বিকার চেহারায় হাঁসফাঁস করে বলল, “স্যার, আমি লাল রং তুলছিলাম, বাটন গুটে ফেললাম একটু বেশি। আর একটু তো আর কী—” কথার মধ্যেই সে পা সরাতে গিয়ে সারা ফ্লোরটাই পেইন্ট দিয়ে চুটিয়ে দিল। ফলস্বরূপ, মঞ্জুর মামার পলকা ডট শার্ট এখন একেবারে দুর্গন্ধ আর রংয়ের মিশ্রণে ভাসছে। বাবার লেজার পয়েন্টার তাক করে চিংড়িকে জিজ্ঞেস করল, “এত রঙ তো তোমার লিপস্টিকেই যেতে পারত!” চিংড়ি লজ্জায় বইকি লজ্জায় মুণ্ড ঝুঁকিয়ে রাখল।

তখনই বিপ্লবের মা রান্নাঘর থেকে ঝাঁপ মারল, হাতে এক ব্যাঙার মতো ফ্যাচকা। “কি হৈল? এখানে কে আমার দোসর গন্ধ তুলে ফেলেছে?” বলে উল্টো দেখতে দেখতে ব্যাঙ-বলি করে চিংড়ির হাতে ব্যাচি ধরিয়ে দিলেন। চিংড়ি চেচিয়ে উঠল, “মা, সাবুন দিয়েন, আমি রংয়ের ভয়ঙ্কর কম্বোফলের শিকার!” রান্নার গ্যাসের ধোঁয়া আর রং আর বাচ্চা-বয়স্ক সবাই মিলে যেন রঙের ফেস্টিভ্যাল শুরু হয়ে গেছে।

এদিকে বিপ্লবের ছোট ভাই বাপ্পি এসে কাঁথার নিচ থেকে স্যান্ডুইচ বের করে আনল, মুখে ভরা টক দই আর চকুলো ফাটানো হাসি। “ভাই, তুমি তো বলেছিলে রাতের মূল আকর্ষণ—জাদুর ট্রিক! সেই ট্রিক কোথায় গেল?” বিপ্লব ভীত সন্ত্রস্ত কণ্ঠে বলল, “ট্রিক খুব ছোট—তোমার হাতে ফ্ল্যাম্বোয়েড করে দেব। কিন্তু আগে এই গরম পানির বাক্স খুঁজে আন!” বাপ্পি তখনই প্রথমবারের মতো ট্রিকের জন্য উৎসাহিত হল, হিসেব মতো খুঁজে বেড়াতে লাগল।

তবু কেউ ভাবতে পারেনি, পরের মুহূর্তে আর কী ঘটতে যাচ্ছে...