গভীর জঙ্গলের বাঁক বদল করে তারা অবশেষে অর্ধেক ভাঙা প্রাচীন গেটের সামনে এসে উপস্থিত হল। আরজুনের কাঁধে ঝুলতে থাকা জুযারেটার মানচিত্রে চিহ্নিত সেই গেটটাই মায়ার কাছে সব রহস্যের সূচনা। ধীরে ধীরে হাতেখড়ি দিয়ে সে ঘাসের খসে পড়া মলাট তাড়িয়ে গেটের খোলসের নিচে অদ্ভুত এক লিপি আবিষ্কার করল। লিপিতে লেখা ছিল ‘চোখ বন্ধ করে ছুঁলে প্রমাণ নহে, শব্দ শোনো পাথরে লিখা কথা’। এক প্রবল শ্বাস ফেলেই তারা চোখ বন্ধ করে গেটের টুনি স্পর্শ করল। সঙ্গে সঙ্গে বাঁধানো বাঁশিকারু সুরে ভেসে এলো নিষ্প্রাণ পাথরে যে শব্দ-গুচ্ছ: “প্রকৃতি দেখো, অতীত শুনো।”  

একটু পিছিয়ে নিজেদের চারপাশে চেয়ে দেখল—হঠাৎ গেটটি নিজেই খসে গিয়ে আটার মতো ভাঙন ধরল, আর আঁধারের ভেতর ফুলঝাড়ের মতো ফোটা আলোর ছটা জ্বলে উঠল। সাহস করে তারা পা রাখল ভেতরের ভূগর্ভস্থ মন্দিরভবনে। ভিতরে প্রবেশ করতেই অনুভব হলো বাতাসের গতি বদলে গেছে। বাতাসের স্বরে বাজতে লাগল এক অদ্ভুত ভাইব্রেশন, যেন মণি ঝঙ্কার আর তাল পাখির মিলিয়ে গড়া সিম্ফনি।  

মন্দিরের প্রাচীর জুড়ে আজও অক্ষত একরাশ ট্রিগ্রাম চিহ্ন। প্রতিটি চিহ্নে আটটি আটটি ছোট ছোট খোপ—এগুলির কিছুতে মেঝেতে ছড়িয়ে মোগরেটার মতো অপূর্ণ কাঠের মন্থর কঙ্কাল, কিছুতে মোচড়ানো ধাতুর বৃত্তাকার হাতকড়া। যেন ভীষণ বিপত্তি মিশে আছে সেই নিস্তব্ধতায়। আরজুন ভ্রু টেনে ভাবল, ‘এগুলো কি ব’tবোই ভয়ঙ্কর ফাঁদ?’ মায়াও নীরবে ঘাড় কাঁপাল।  

হঠাৎ সিঁড়ির এক ধাপ থেকে আকাশচুম্বী শব্দ—মেঝে খানিকটা কেঁপে উঠল। ধোঁয়ার মত একটা সাদা গণ্ডার ঘুরে বেরিয়ে এলো অন্ধকার কোণে লুকোনো ফটকের দিক থেকে। অবর্ণনীয় গ্লানি আর আকাঙ্খা মিশ্রিত এক নিরুত্সাহ চেতনার মতো যেন দরজাটি ডাকছে, ‘এসো, তবে সতর্ক হও।’ পরবর্তী মুহূর্তেই আরজুনের টর্চটাই ফুৎকারে নিভে গেল—ঘর অন্ধকারে ডুবে গেল, আর মাঝখানের এই বিপদের মিশ্র অনুভূতিই তাৎক্ষণিক উত্তেজনা ও সংকটের মাঝখানে স্থির হয়ে রইল।