একটি শান্ত সকালে টিয়া আর রবি শহরের নসিমন গেট পার হয়ে পৌঁছে গেল গ্রামের এক প্রাচীন পুকুরের কাছে। নিস্তব্ধ জলরাশি, পাখির ডানা ঝাপটানো আর সূর্যের কিরণ মিশে তৈরি করেছিল এক অপমানে আনন্দঘন পরিবেশ। টিয়া উৎসাহে বলল, “রবি, দেখো কত সুন্দর মন্বন্তর! এখানে আমরা অনেক ব্যাঙ, মাছ, জলকোটড়া দেখতে পাই।”  

রবি মাথা নাড়ল, “হ্যাঁ, তবে গত সপ্তাহটা থেকে পুকুরটায় আবর্জনা ভর করে যাচ্ছে। পলিথিনের ব্যাগ, প্লাস্টিক বোতল—সবই ভাসছে।” টিয়া দুঃখিত হয়ে বলল, “কান্নাই আরো বে‌ছেছে যখন দেখি জীবেরা কী ঠিক মতো খাবার বা বাসস্থান পায় না।”

দু’জনে সিদ্ধান্ত নিল বিদ্যালয়ে ফিরে প্রকৃতির গুরুত্ব নিয়ে একটি প্রজেক্ট করতে। স্কুলের বিজ্ঞান শিক্ষক মিঃ করিমকে বলবে তারা পুকুরের স্বাস্থ্য পরীক্ষা করবে, পানি পরিশোধনের উপায় খুঁজবে আর গ্রামের মানুষকে সচেতন করবে।  

পরের দিন মিঃ করিম ল্যাবে জল নমুনা নিতে বললেন। রবি একটু ভয়ে জিজ্ঞাস করল, “স্যার, ঠিক কী পরীক্ষা করব?” মিঃ করিম হাসলেন, “আপনারা দেখতে হবে PH, ডোজ লবণ, ক্লোরিনের পরিমাণ আর ভাঙা-গড়া রাসায়নিক—এসবই মাধ্যাকর্ষণের মতো পুকুরে প্রবেশ করে জীববৈচিত্র্যকে ধ্বংস করে।”  

টিয়া-রবি গবেষণা শুরু করল। টিয়া খাতা নোট করতে লাগল, “PH মাত্রা ৭.৮ …” আর রবি পরীক্ষাগারের নলের কাছ থেকে ছোট বোতলে পানি সংগ্রহ করল। প্রথম পরীক্ষায় PH একটু বেশি ছিল, মূলত রাসায়নিক সার ও বর্জ্য থেকে।  

পরীক্ষা শেষে মিঃ করিম বুঝলেন গ্রামে ড্রেনের সরাসরি সংযোগ আর রাসায়নিক সার মানুষের অসতর্ক ব্যবহারই মূল সমস্যা। “এবার,” s/he বললেন, “আপনাদের কাজ গ্রামবাসীকে সচেতন করা, পুকুরের স্বাস্থ্য ফিরিয়ে আনা।”  

টিয়া-রবি একে অপরের কানে ফিসফিসিয়ে বলল, “চল, প্রথমেই গ্রামের মসজিদ প্রাঙ্গণে ছোট সভা করি, ছবি-ভিজ্যুয়াল দেখাব।” এইভাবেই শুরু হলো তাদের পরিবেশ রক্ষার অভিযান—যেটা ভবিষ্যতে আরও অনেক চমৎকার শিক্ষামূলক অভিজ্ঞতার সূত্রপাত করবে।