সেদিন বিকেল গোরাতে গ্রামজুড়ে হৈ–হুল্লোড় চলছিল। মোহন দাশের মুদি দোকানে ঢুকেই পাশের ঝাঁক বাঁদর মাথা উঁচিয়ে চীৎকার করে উঠল, “ইনি আমার চাল!” সবাই হতভম্ব! মোহন দাশ বললেন, “বাঁদরবাবু, চাল আমারই—তোমার চাল তেঁতুলের পট্টিতে।” বাঁদরটাও ছিটকে চিৎকার করল, “মিথ্যে! চাল কেউ ছিনিয়ে নিতে গেলে আমি বাধা দিই।” হঠাৎ দোকানের ভূত—কে না জানি চৌধুরী মামা—একটু এলোমেলো সিঁথিতে গা সেঁকতে এসে উঠে পড়ে, “চাল নয়, ঝাঁপুনি পেতেই বাঁদরের অভ্যাস!”  
 
তারপর সবাই হাঁ করে তাকাল। মোহন দাশের স্ত্রী পারুলবালা ছুটে এসে জিজ্ঞাসু চোখে বাঁদরকে কোপ দিতে চাইলেন, “তুমি এত চাললে কী হবে?” বাঁদর অদ্ভুত আওয়াজ করে, “উল্টো মুখে চাল–টাল!”  
 
এই লাফালাফিতেই দোকানের এক কোণে থাকা পকেটমাঝখানের বাঁশফল–বাঁশগোল্লা খুলে গড়াতে শুরু করল, যেন কেউ বলেছে, “চাল চাইলে নিজেই খাঁড়চুক!” তারপর একে–একটি কাঠফুরচি–ঝাঁকার মাধ্যমে সব মিলিয়ে গ্রামের মেলার হুল্লোড় জমজমাট হয়ে উঠল। সবাই হাসতে হাসতে কেঁপে উঠল, মোহনবাবু বললেন, “আরে বাবা, তোমরা ঘুরে দাঁড়াও—দোকানটাই উলটে দিল!”  

মাঝেই গ্রামপথ দিয়ে চইল্লা গুপ্তচর এসে ফিসফিসিয়ে বলল, “বাঁদরটা আসলে বুদ্ধিমানের মতো চালক! চালের পরিবর্তে গাজর–টমেটো চুরি করে পিঁপড়ে বিক্রি করছে।” সবাই তখন স্যারিল্লার মত হতবাক। পারুলবালা মুখে থুতু দিয়ে বললেন, “এবার বুঝলেন? চাল নয়, আমাদের পুষ্টিকর সবজি!”  

অবশেষে বাঁদর–পশু–মানুষ মিলিয়ে বসে দোকানের আড়ালে অর্ধ কেজি গাজর, দুই আঁটি টমেটো, আর একটা লালশাক দিয়ে একটি জমকালো সবজি–ফেরিওয়ালা মেলা করতে লাগলো। গ্রামজুড়ে সেই দিন থেকে কেউই চাল চায় না—সবার চাওয়া একটাই: “কী ভাবে হাসতে হাসতে পেট ভরব?” আর মোহন দাশ? তিনি এখন প্রসিদ্ধ সবজি বিক্রেতা—‘বাঁদরের ফার্স্ট ক্লাস ফার্মহাউস ফার্মার’। হাসি থামেনি গ্রামবাসীর মুখে, আর মায়ের হাতের রসালো সবজি–ঝোল! এই হল হাস্যরসের মিষ্টি সমাপ্তি।