তখন বিকেলেই স্কুল ছুটি—রতন দা দৌড়ে এসেই মুকুট-টা গলায় ঝুলিয়ে দিল। মিনি বলে উঠল, “দাদা, মুকুটটা একটু মাপের বাইরে!” কিন্তু রতন দা গর্বে চামড়া ফুলিয়ে বললেন, “আচ্ছা, দেখে না কার কোর্টে কার গেঞ্জি মানায়!” পাশে দাঁড়ানো বাদল হৃদয়বিদারক আর্টিস্টিক পোজে অপমান বোধ করল: “আমি তো মনে করেছিলাম আজকের রিকশা রেসেই আমার ভাগ্য খুলে যাবে!”

হঠাৎ রাস্তার কোঠালি দোকান থেকে বারবার “কোক কোক কোক…” শব্দ। পায়ের তলা খসে গেল—একটা কোকাকোলা ঠাণ্ডা গ্লাস নিয়ে এসে বসেছে সবার মাঝে। বাদল ভেবে নিল নিজেই কিনেছে, পান করে চশমার চুল নয়নসুখ। মিনি এলে চেখে দেখল আসলে তালতল কাঁপানো ঠাণ্ডা পানিতে গুঁড়ো গলে গলে ঝাঁপিয়ে আছে এক ঝাঁক জম্পেশ বাবলস—প্যাসেল নামের সেই কোক কোক কোক স্যাডিস্টিক ঠাণ্ডা ভদ্রলোক নিজের নামই কোকামুক্তি রেখেছে!

এক লাফে মিনি ছুটে গিয়ে জিজ্ঞেস করল, “স্যার, এত বাবলস কেন?” তিনি মৃদু ভিশন দিয়ে বললেন, “বাইরে গরম! গরম মানেই মস্তিষ্ক ফ্রিজ, তাই বাবলস বাড়িয়ে দিলাম!” সবাই হেসে ফেলল, অথচ বাবা রতন দার পকেটে মোনাজাত করছে: “একটা কোক-সেইভ বাটন যদি থাকতো…” বাদল মর্মাহত, “আমার গ্লাসের মধ্যে লাঞ্চবক্স যেত না তো!”

ঠিক তখন দেখি পাশের আপিমে বিক্রি হচ্ছিল বিশালাকার রসমালাই—দেখতে গোল, ম্যাজিকের মতো সাদা, অনেকটা হ্যালুমিনেশন! রতন দা ছুটে গেল, এক প্যাকেট নিয়ে চেঁচিয়ে বলল, “আরে, দুধে ডুবে রইলে তো জীবন মিষ্টি!” মিনি ছুটে এসে বলে, “এতে তো ফাইবার নেই!” বাদল হাওয়া খেয়ে চেঁচায়, “আমি নইলে ওরা দুধ দিচ্ছে?” বিক্রেতা বুলডোজার般 অদ্ভুত এক ডায়ল্যামে মুচকি হেসে বলল, “বিনামূল্যে মজা চাইলে আসে সারাদিন!”

কিন্তু হঠাৎ বিকেলের মেঘ আকাশে ভর করে এলো বৃষ্টির তুফান—মিনি, বাদল আর রতন দার মুখ অদ্ভুতভাবে মিলল, যেন কেউ বলল, “দেখো, প্রকৃতি নিজেই আজ সুন্দরির বিউটি পেজেন্ট!” সবাই ছুটে গেল রাস্তায়, জলের ঢেউ চেয়ার ডান্স করছে। রতন দা মুকুট বাঁধা দাঁড়িয়ে ভাবল, “আমি কি আবার ট্রফি পেতে পারি?” বাদল টেনশনে চশমা তুলে কথা কোবলেন, “ট্রফি তো নও পাও, অন্তত ভিজে গেলোনা!” আর মিনি বলল, “ভেজে গেলাম, কিন্তু মজা হল দ্যুতিময়!” এভাবেই মাঝের গল্পের বাকি অধ্যায়ও পিঁপড়ে ভেতরে ঢুকতে চাইবে।