পরের দিন সকালবেলা রাহুল ও মিনা গ্রামের পাশের বনে পদযাত্রা করল। পথে তারা বিশদে গাছপালা, পাখি আর নানা প্রাণীর কথা শুনছিল। হঠাৎই মিনা বেশ আচমকা একটা আওয়াজ শুনল। গাছের নিচে লুকিয়ে রইল আহত একটি চড়ুই পাখি। তার ডান পাশের ডানা খানিকদূর টিউড়ে গেছে, আর কষ্টে সে আরামসে উড়তে পারছিল না। রাহুল সতর্কভাবে পাখিটার দিকে এগোয়ে বলল, “মিনা, আমরা কি ওকে সাহায্য করতে পারি? তাহলে কিন্তু সে আরামসে যাত্রা করতে পারবে।” দুই বন্ধু ঠিক করল যে আগে সেই পাখিটিকে সুরক্ষিত স্থানে নিয়ে যাবে। মিনা একটা ছোট বাক্স আর তুলো ভরে নিয়ে এলো। ধীরে ধীরে পাখিটিকে তাতে রাখা হলো, তারপর তারা সিদ্ধান্ত নিল বনবিধিকে জিজ্ঞেস করতে হবে।

জলের ধারে জড়িয়ে থাকা পুরনো নাগরিক স্মৃতিলব্ধ বৃক্ষের কাছে পৌঁছে রাহুল বলে উঠল, “আপনি কি জানেন, কারা পাখিটিকে ভালো করতে সাহায্য করতে পারে?” সেখানে ছিলেন বৃদ্ধ বনবিধি, যাঁর নাম শ্রীমদ গুরু। তিনি মৃদু হেসে পাখিটিকে দেখে বললেন, “ছেলেমেয়েরা, প্রথমে তোমাদের উচিত পরিবেশের যত্ন নেওয়া শেখা। যে কারণে এই পাখি আহত হয়েছে, সেটা হল বন ও জীববৈচিত্র্যের মূল্য বোঝার অভাব।”

তারা জানতে চাইল কিভাবে তা করবেন। শ্রীমদ গুরু ব্যাখ্যা করলেন, “বনের গাছপালা পরিষ্কার ও স্বাস্থ্যকর রাখতে হবে। রাসায়নিক সারপ্রয়োগ অনেক ক্ষতিকর। এতে মাটির উর্বরতা নষ্ট হয়, জলাশয়ে দুষণ ছড়ায়। তোমরা যতই এই ধরনের বিষাক্ত উপাদান ছড়াবে, ততোই বনের প্রাণীরা বিপন্ন হবে।” রাহুল মৃদু হেসে বলল, “স্যরি গুরু, আমি বুঝতে পারি একদিন আগে আমরা বাগানে অতিরিক্ত সার দিয়েছিলাম। হয়তো ওখান থেকেই ক্ষতিকর রাসায়নিক বয়ে এসে পাখিটিকে প্রভাবিত করেছে।”

মিনা মাথা নেড়ে যোগ করল, “এমনিতে আমরা পরিবেশের খারাপ দিকগুলো দেখিনি, তাই অসাবধান হয়েছি। এখন থেকে মনুষ্যিক পদক্ষেপে সচেতন থাকতে চাই।” শ্রীমদ গুরু উৎসাহ দিয়ে বললেন, “সবার আগে প্রাকৃতিক সার ব্যবহার করবে, বন্যপ্রাণীর বাসস্থানের কাছে ময়লা-আবর্জনা ফেলবে না, আর চারপাশে প্রত্যেকে পরিবেশ সম্পর্কে শিক্ষা ছড়াবে।”

এই কথাগুলো শুনে দুই বন্ধু প্রতিজ্ঞা করল যে তারা গ্রামের স্কুলে একটি পরিবেশ সুরক্ষা ক্লাব গড়ে তুলবে। তাদের মূল দায়িত্ব হবে বৃক্ষনিরোধী গাছপালা রক্ষা, প্রাণীর বাসস্থান সংরক্ষণ, সচেতনতা বৃদ্ধি এবং সপ্তাহে একবার বন পরিষ্কার। তখনই তারা বুঝতে পারল প্রকৃত শিক্ষা শুধুমাত্র বইয়ের মধ্যে নয়, জীবনের বাস্তবতা থেকেই আসে। এই উপলব্ধি করেই বন্ধুরা আবার আহত পাখিটিকে নিয়ে নিরাময়কেন্দ্রে যেতে প্রস্তুত হলো…