গ্রীষ্মের ওই সকালে তরুণ বন্ধু টোনু আর মালী সাইকেলে চেপেই স্কুল কী পথে চলছিল। সূর্যালোক ধীরে ধীরে ওদের পথ আলোকিত করছিল। হঠাৎ রাস্তার মাথায় বড় একটি শাল গোছা গাছ করাতের আওয়াজে কেঁপে উঠল। ওঁরা কাছে গিয়ে দেখল, ঠিক গাছের তলায় একাধারে কাঠমিস্ত্রি আর শ্রমিকজনেরা বিরক্ত চোখে গাছ কেটে ফেলার প্রস্তুতি নিচ্ছে। মালের মনে উঠল—“এই গাছটা কত বছর ধরে এখানে দাঁড়িয়ে ছিলো, কত পাখি-হরিণের ছায়া-আশ্রয়!” টোনু চুপচাপ ছিলো না; সে বলল, “আমরা তো এই স্কুলের ছাত্রছাত্রী, আমাদের সামনে পড়াশোনা ছাড়া প্রকৃতির কথা ভাবতেই হবে।”

দু’জনে তাড়াতাড়ি গাছের তলায় নেমে গিয়েছিল। গাছের নীচে একটি ছোটো পাখির ছানা পড়ে আছে; সে ভয় পেয়ে কাঁপছে। মালী গলাটা মৃদু করে বলল, “টোনু, তাকে নেমে ফেলে দিয়েছে।” টোনু তার নরম স্টুডেন্ট ব্যাগ থেকে কাপড়ের একটি টুকরো বের করে ছানাটিকে তুলে নিল। “ধরে রাখ, ওভাতে খুব ঠান্ডা,” সে বলল। মালী ছানাটিকে আলতো করে কোলে নিয়ে জীবন্ততায় ভরে তুলল। শ্রমিকরা তাকিয়ে থেকে মুচকি হাসল, কিন্তু কেউ বাধা দিল না।

পাশের বড় গাছের নিচে বসে টোনু আর মালী ভাবতে লাগল—“আমরা কি শুধু দেখব, নাকি স্থির করব?” সেখানেই মালের মোবাইল থেকে সন্ধান করল স্থানীয় পরিবেশ ক্লাবের ওয়েবসাইট। ক্লাবে লেখা ছিলো, “যত গাছ কাটবে, তার দ্বিগুণ রোপণ করো।” টোনু ঠিক করল ওই গাছ রোপণের উদ্যোগ নিতে। “শুধু পড়াশোনা নয়, আমাদের প্রকৃতি-সেবাও জরুরি,” সে দৃঢ় কণ্ঠে বলল।

পরের দিন স্কুলে শিক্ষক যখন প্রকৃতি সংরক্ষণ বিষয়ে ক্লাস নিচ্ছিলেন, টোনু আর মালী উঠে দাঁড়িয়ে তাদের গল্প শুনালেন: “গতকাল আমরা একটা পাখির ছানা বাঁচিয়েছি, আর সেই জায়গায় দুটো চারা রোপণ করবো।” স্যার খুশী হয়ে বললেন, “বাহ! তোমাদের উদ্দ্যেগ সত্যিই প্রশংসনীয়। স্কুলের উঠোনে এবং আশপাশে আমরা সবাই মিলে গাছ লাগাব।” পুরো ক্লাস উত্তেজনায় ঢেঁকা দিয়ে উঠল।

এভাবেই শুরু হলো টোনু আর মালীর ছোট্ট অভিযাত্রা—প্রকৃতির প্রতি ভালোবাসা আর দায়িত্ববোধ দিয়ে সারা জীবনকে সমৃদ্ধ করার প্রথম ধাপ। (অগ্রগতি অব্যাহত…)