একজন ছোট্ট গ্রামপাড়ার চার বন্ধু—মায়া, আনিক, রিহা আর সামি—প্রতিদিন স্কুল থেকে ফিরেই তিনতলা পুরনো বসতবাড়ির সামনে বিশাল ধূলিময় ময়দান পাড়ি দেয়। একদিন মায়া বলল, “এই জায়গাটা যদি একটু সবুজ হত!” সবাইই সাইড দিয়ে তাকিয়ে দেখল শুধু শুকনো ময়লা আর কয়েকটি বিষ্ঠা ডালা।  

আনিক উত্তেজিত কণ্ঠে বলল, “তাহলে আমরা এখানে গাছ লাগাব!” রিহা একটু সঙ্কোচ করে জানাল, “কিন্তু আমাদের কাছে লাঠি, কুঠুরি, পানি—কিছুই তো নেই।” সামি সাহস দিয়েই বলল, “চেষ্টা না করলে কি জানব না পারি? গ্রাম বাবাকে জিজ্ঞেস করি।”  

পরদিন সকালের সূর্য গলানো হাওয়া নিয়ে উঠতেই তারা গ্রাম বুড়িকে খুঁজে পেল মাটির দোকানের সামনে। বুড়ি হাসি দিয়েই বললেন, “তোমাদের সাহস ভালো, কিন্তু গাছ পিকানোর আগে মাটি পচা, পাঙ্গু হলে দিতে হবে চিকন জৈব সার।” মায়া কণ্ঠে কৌতূহল, “জৈব সার কীভাবে হবে?” বুড়ি বললেন, “আমার আছে কিছু শুকনো গাছেল পাতা আর গোবর, মিশিয়ে দিলেই।”

চলচ্চল শুরু হলো—রিহা গাছেল পাতা সংগ্রহ করল, সামি নিকল দড়ি আর একটি পুরনো কাঠের পেটি নিয়ে এল, আনিক স্কুল থেকে পড়ে থাকা পলিথিন ব্যাগে গোরুর গোবর আমদানি করল। মায়া পানি বাদার ঘরের আগাছা ঝোক দিয়ে ছেঁকে সারাক্ত জল তৈরি করল। বিকেলে তারা সবাই ময়দানে এসে মাটি খুঁড়তে লাগল। প্রথম নেড়েছে খুব শক্ত—কুঁড়িচায়া জমি, কাঁটা গুল্ম। সামি একে একে ক্লান্ত, আড়ি পেয়ে বসতে চাইল। কিন্তু রিহা বলল, “একসাথে করে শেষ না করলে থামব না!” নতুন উদ্যমে হাত বাড়িয়ে নিয়ে কাজ চালিয়ে গেল সবাই।  

শেষে আড়াই ফুট গভীর গর্তে মিশিয়ে দেওয়া হলো সার মিশ্রিত মাটি। কেউ স্কুল থেকে আনা কুঁড়েঝুড়িতে পানি এনে ঢালল, কেউ উপহারপ্রাপ্ত ছড়া শাকের আড়ষ্ট ডাঁটা খুলে ফেলে কচি বীজ রোপণ করল। তারপর সবাই হাতে হাত ধরে বলল, “শুভ হোক!”  

মাস দু’য়েক পরে সেই গাছ ছেঁড়ে কচি ডাল-পাতা ছড়ালো চারদিকে। বর্ষার ঢলে ঝর্ণার মতো ঝরেছিল মৌসুমি মিষ্টি বাতাস। গ্রামের ছোট বড় সবাই এসে গাছের ছায়ায় বসে গল্প করে। মায়া, আনিক, রিহা আর সামি বুঝল: ছোট্ট ইচ্ছেগুলোই যৌথ চেষ্টায় বড় রূপ নেয়।  

মোরাল: ইচ্ছা থাকলে উপায় হয়; একসাথে কাজ করলে অশক্যও সম্ভব।