গভীর বর্ষার বিকেলে ঢাকা শহরের পুরনো সড়কগুলো যেন জীবন্ত নদীতে পরিণত হয়েছে। বৃষ্টির নেমন্তন্ন ফোঁটা ঢোকে ঢোকে ছাদের কোণায় জমে, আর আশপাশে মানুষের থরথর ধরা পদচাপ আর পড়ন্ত দিনের ম্লান আলো মিলে এক অদ্ভুত নস্টালজিক সুর তুলেছে। অঞ্জলী তার ছোট্ট নীল ছাতা টেনেও বৃষ্টির ঢেউ ঠাপড়া ঠাপড়া কাঁপছে ভিজে যাওয়ার ভয়ে, তবুও হারিয়ে যাচ্ছে না তার রোমান্টিক ভাবনা। শৈশবের বইয়ের পাতা যেখানে লিখেছিল ‘প্রেম মানে আকাশের মতো মুক্ত’, আজ সে বুঝতে চায় সাঁতার কাটতে কাটতে কীভাবে সে নিজেই ডুব(Sink) না হয়ে সঙ্গী খুঁজে পায়।

সেই পথেই ঠেকল হঠাৎ একটা চমৎকার দুর্ঘটনা। বাঁক নিতে গিয়ে ছাতার মাথাটা রাস্তায় ছিটকে পড়ল, অঞ্জলী ক্লান্ত চোখে তাকিয়ে থাকল, ঠিক তখনই একজন ছেলেপিলে ধীরে ধীরে এগিয়ে এল। চোখে-মুখে সতেজতা, আড্ডার গলার স্বর মধুর একটা রাগিণী মতো বাজছে মনে। ছেলেটি ছাতা জিজ্ঞাসা করলে অঞ্জলী লাজুকগলায় বলে ওঠল, “বৃষ্টি থামবে না, এখানে দাঁড়িয়ে থাকতে পারব না।” 

ছেলেটি আলতো হেসে হাত বাড়িয়ে দিল তার ছাতা, বলল, “আমার ছাতায় জায়গা আছে—যদি রাজি থাকো।” অঞ্জলীর রং লাল হয়ে এল, তবুও সে ছাতার নিচে ঢুকে পড়ল। ছেলেটি হেঁটে নিয়ে গেল শহরের পুরোনো কাফে ‘বিন্দু’, যেখানে কাঁচের জানালা দিয়ে মনভোলানো বৃষ্টি নামছে। কাফের ভেতর ভাপা গরম কফির গন্ধ আর মোমবাতির নরম আলো দুই জনকে ঘিরে নরম একটা খামোশি তৈরি করল।

অঞ্জলী অদ্ভুতভাবে মনস্তাপল, যেন কেউ শৈশবে তার নাম গোপনে মাত করে রেখেছিল। কাছাকাছি মেঝেতে ছায়া খেলতেই খেলা করে গেল, আর ছেলেটি ভেসে এল নিজের পরিচয় দিতে—“আমি অর্জুন, কবিতা আর বর্ষা—দুটোরই ভালোবাসি।” অঞ্জলীর চোখে একটুখানি উল্কা ঝিলমিল করে উঠল। হঠাৎ মনে হল, জীবনের থেমে থাকা কোনো পাল ফিরে শুরু করল। 

ঊষার আগে হয়তো কারো কারো জীবন এভাবেই নতুন লয় খোঁজে। কফির কাপে একফোঁটা মধু আর দুই জন অপরিচিতের পাললিক মৌন কথার মধ্যেই গড়িয়ে গিয়েছে প্রথম স্পন্দন—যে স্পন্দন হয়তো একদিন প্রেমের ছন্দে গেঁথে যাবে।