সকাল আটটা নাগাড়ে রতন ঠিক করল জীবনে একটু মিষ্টি ঢেলে দিতে হবে। পয়ে পয়ে ঘুম থেকে উঠে চিৎকার করে ডাকতে থাকে—“মিষ্টিমা, কেক তো আছিস না?” মা বলল, “একদম ফেরা করে আসছি। তাড়াতাড়ি স্নান করে নাও, তারপর নিজেই ফোন করে আনিয়ে দিও।” রতন স্নান শেষে মোবাইল হাতে নিয়ে ছুটল ঘরের গর্তালো চেয়ারটায় এসে বসে।  

দাঁতে চেপে প্যাঁচানো ইউএসবি চার্জারের পাশে মোবাইল ধরেই বাবাজানের পাঠানো মিষ্টির দোকান ‘মুঠো-সুখ’। ডায়াল টোনের মাঝে একদম ভুলবশত পেছনের কয়েক নম্বর চাপা পড়ে যায়, আর তার ফলে ‘দশটা লেবু’ নামিয়ে আনার কথা নয়, ‘দশ লেবু’র অর্ডার পৌঁছে যায়! রতন বেশ উচ্ছ্বসিত “ভাই, দেড় কেজি কেক, ফ্রস্টিং সহ দেবেন, প্লিজ।” দোকানের লোক চুমু হাসে, “স্যার, দেড় কেজি লেবু ফ্রস্টিং সহ?” রতন বুঝতেই পারেনি, ঠান্ডা মাথায় হেঁটে বলে ফেলল, “ক্যাকা, কে বলসে লেবু? তোরা তো মিষ্টি বাটি নামে সবার কাছে প্রখ্যাত!”  

ঘন্টাখানেকে একটা সারি সারি প্লাস্টিকের বাক্স এল, প্রতিটিতেই চিনিতে গোলাপি লেবুর টুকরো খেলা—মোটই ১২ কেজি লেবু! রতন বসে পড়ল, মগজে চিড় ধরল, টক-ও টক! চারপাশে বাড়ি ভাড়া করা ইন্দ্রজালের মতো লেবুর পাহাড়, খিঁচুনি আসে মুখে, পার হয়ে যায় বুকে।  

খেলার মেজাজে ছুটে এলো প্রতিবেশী মঞ্জু মাসি। দেখে চিৎকার, “বাবা তুমি তো পাগল—শখের কাজই করছো!” প্রতিবেশি ছোট শিশুটিও টেনে ধরে জিজ্ঞেস “ভাইয়া, লেবু দিয়ে আইসক্রিম বানাবেন নাকি?” রতন হেসে বলল, “না না, আমি তো কল্পনা করছিলাম একটা সুস্বাদু কেক!”  

ফলে সবাই মিলে লেবু লাচ্ছা, লেবু চাট, লেবু মূড়ি আর লেবু গোস্ত—এক বেলা খেয়ে দেখতেই হলো “যে মিষ্টি খাবার স্বপ্ন দেখেছিলাম, তার থেকে ‘টক স্বপ্ন’ পেলাম!” মঞ্জু মাসি ধমক দিয়ে চলে গেল—“আর কখনও অরিজিনাল ‘কেক’ না চাইলে ঠিক হবে!” রতন মাথায় চুলচেরা ভাবনা নিয়ে বসে আছে, ভাবছে কিভাবে এবার আসল কেক আনা যায়… (ধন্যবাদ, গল্পের পরবর্তী অধ্যায়ে জেনে নিন কী হয়েছে!)