সকালে হাঁসের ডাকের আগেই উঠেই ফুরকেশ্বরপুর গ্রামের রামচন্দ্রপুরা টপটি বাজারে ঢুকে পড়ে লুকোচুরি খেলতে ভালোবাসে এমন এক অদ্ভুত পাখি—মি-টা ডাকতে ডাকতে “শহরে অনুষ্ঠান, সবাই জমা!” বলে ফ্যান ফাটিয়ে আওয়াজ মারতে শুরু করে। পাখিটা দেখতে দারুণ রঙিন, কিন্তু গলায় এত শাব্দিক ষড়যন্ত্র যে মনেই হয়, যে কারো মজার ভাগ্যে পরিণত হবে এ গ্রাম। আর গ্রামবাসী? ওরা সবাই প্রস্তুত কারিগর আর নকলের রাজ্যে ঢুকে যাওয়া টয়া টমের মতো।

রবিবারের আলসেমিতে সবার দিনটাই ফাঁকি-আলোয়ের মতো কেটে যায়। দোকানদার বাসুদেবের দুধের চা আর রুটি-পরোঠা আরম্ভের ঠিক আগেই মি-টাকে দেখলে লোকজন ছুটে আসে। কারো বলেন, “দেখছো, ডাকছে তো?” কেউ বলে, “বাবা, পাখি গেল কোথায়?” অথচ পাখি নিজে চুপচাপ গুঁড়ি গুঁড়ি হাসে—দেখি-ই-না, সকলে হাততালি দিচ্ছে! 

এখনই শুনতে দানের নাম করে বাজারের সিঁদুরের দোকানে গোপন বার্তা পৌঁছে গেছে মিঠু পাখির গলায়। দোকানের মালিকী রমা বেগম বেশ নার্ভাস, কারণ মাস শেষে বাসুদেবের দেয়া ঠাঁ ইহ্য়া টাকা এখনো আসেনি। “মি-টা,” বলে পাখি সিগন্যাল দিচ্ছে, “পলিশ দিবি?” সবাই তাকিয়ে আছে। হঠাৎ বাজারের ধারমুন্ডা বিক্রেতা পলাশ মিয়া চিৎকার করে ওঠে, “মি-টা বলছে, রমা বেগমের কাছে পাঁচ টাকা পাই! না দিলে আজ রাতেই বুলবুলি কেঁদে পাখি অফিস ধরবে!” 

সবাই হতভম্ব! পলাশের কথা বিশ্বাস না করে বাজারের চতুর ভাগা মামা দৌড়ে যায় রমা বেগমের কাছে, দরজা খুললেই পাখি নিস্তব্ধ… কিন্তু দান দেয়ার পর পাখি আবার ফ্যান ফাটাতে শুরু করল, “পাঁচটা? পঁচিশ টাকা চাই!” বাজারের হইচই এতই মজার, যে লোকেরা একে অপরের হাতে টাকা তুলে দিতে দিতে হেসে লুটোপুটি খাচ্ছে। 

কিন্তু এখানেই থামার প্রশ্ন নেই। গ্রামের প্রবীণ ক্ষত্রিমূর্ত কালীচরণ ঠাকুর হেডম্যানের কাকতালীয় পদক্ষেপ নাকি পাখির ভিন্ন কণ্ঠে শোনা গেল… “সকলকে জরুরি সভা! মিষ্টি দাও, চা দাও, না হলে…” বাজার হইচইতে রীতিমতো নাটক ফুটে ওঠার মুখে, আর লোকে ভাবছে, আসল ঘটনাটা কী—পাখি কি সত্যিই গ্রামশাসকের সোস্যাল মিডিয়া ম্যানেজার, নাকি সবাই মিলে শুধু বোকামি করছে? তাই উঠবে দ্বিতীয় পর্বের রহস্য!