হঠাৎই মান্না চেঁচাতে চেঁচাতে পেছন দিকে দৌড়াতে লাগল। কারণ, পেছন থেকে ঝাঁকুনি দিয়ে ভুতুড়ে “ভূঁইয়াআ!” চিৎকার করল বুড়ো পাগলার বালাইফুলপ্রসাদ, যে থাকে বাড়ি পাশের পুরনো দ্বীপে। মান্না তো বিশ্বাসই করতে পারল না, আমচুরি করবে এসেছিল কিন্তু এখন তাকে ভূততাড়িত কাণ্ডজ্ঞান বमारণ!  

তাকে থমকে দাঁড় করল পাশের বাগানের ককেশীয় কুকুর “বীরবল”—ছোট্ট অথচ গর্জনে সে যেন টর্নেডো! মাথায় হাওয়া উঠল মান্নার, ভেবে নিলো কেউ আমের হারা গাছের সামনে দাঁড়িয়ে মিথ্যা ভূত ছড়াচ্ছে। দৌড়ে গিয়ে লাফিয়ে পড়ল নিকটস্থ মুরগির সারিতে, যেখানে দাঁড়িয়ে ছিল নিমখি হাঁস-মুরগির দল। ভিতরকার এক মুরগি কি আর ছেড়ে দেবে! সে মনুষের চামড়া টেনে ধরল আর একবার চুলের কুঁজোটা এমনভাবে ঢেউ খেলিয়ে দিল, যেন অ্যাকশন সিনেমার স্টান্ট!  

তখন পাশের ঝোপ থেকে হঠাৎ বেরিয়ে পড়ল পাগল গরু “বালকৃষ্ণ”—তার দুধের ট্যাঙ্ক যেন পঞ্চক্ষত্রের বিস্ফোরণ। মান্না তার গরম আমের ঝুড়ি কাঁধে টেনে নিলেও গরু দেখে বেশ খুশি, ভেবেছে অচেনা বন্ধু এসেছে। এক হাটু দিয়ে ধাক্কা মেরে আরেক হাটুতে লাঠি ছুড়ে মারার মতো ঠাসাঠাসি লেভেলের ধাক্কাবাজি!  

মান্না তখন মনেহয়, সত্যিই সবকিছু ভয়ে ছুটে আসছে: ভূত, কুকুর, মুরগি আর গরু—একসঙ্গে গেলো পাগলামি! সে ঝাঁপ দিয়ে পড়ল পাশের কলকারখানার বক্সের ওপর, যে বক্সে ঠিক আগেই পিনপোর্ট, ভুসভুস বালি আর ট্যানজারিন রাখা ছিল। বক্স ক্র্যাক করে গাছোন গাছোন শব্দ উঠলো—তোদের বাকি গুড্ডাগুড্ডি? মান্না তখন গলায় চিপট করে উঠল, “ভাই, আমিও তো মানুষ!” তবে কারও কান নেই—দানা গাছের শাখা আর পাতায় যন্ত্রণা তুলে ব্যস্ত!  

পাশেই দাঁড়িয়ে দেখছে গ্রামপুলিশ মোহনদা, রেজিস্ট্রি বইতে আজই ঢুকাবেন: “যাঁর নাম মান্না, পেশা: আমচোর—বর্ষা মৌসুমে ভূতুড়ে প্রশিক্ষণপ্রার্থী।” সামনে থেকে কাকলি চেঁচিয়ে উঠল, “দেখলাম আমি! ভূতের সঙ্গে আম চুরীর নয়া কনসার্ট!” আর তখনই পুরো গ্রাম হয়ে গেল একদম রোলিং থ্রিলার—হাসি, ভয় আর আমের সুবাস মিশে!