شহরের ভোরের ধূসর আকাশের নিচে আমি উঠে দাঁড়ালাম নতুন দিনের প্রথম আলোয় ভেজা স্বপ্ন নিয়ে। পায়ে আঁচল বেঁধে রাখা হলুদ লুম্বা সিল্কের দোপাট্টা গলোর চারপাশে আবদ্ধ ছিল উত্তেজনার কোমল অনুভূতি। আজকে আমাকে ছাড়িয়ে নিয়ে যাবে চা-বাগানের পথ, পাহাড়ি হাওয়া আর মধুর বেলামিলনের ঠিকানায়। ব্যাগে রাখা ক্যামেরা, নোটবুক আর প্রিয় গানগুলোর প্লেলিস্ট যেন আমার সঙ্গী হয়ে আছে ফাঁকিবিহীন। 

স্টেশনে পৌঁছে যখন ট্রেনের সিটে মাথাটি ঠেকালাম, জানালার বাইরে দেখা পেলাম কুয়াশা-ঘেরা পাহাড়। ট্রেনের হুইসেল কণ্ঠ দিয়েই ডাকছে আমাকে অজানা এক অভিজ্ঞতার দিকে এগিয়ে যেতে। মাঝখানে বসে থাকা সুমন হাসিমুখে বলল, “চা তো খেলেনি এখনও, কাল দেখবি উষ্ণতার এক অন্য রূপ।” হাওয়ায় মিশে আছে চা পাতার মিষ্টি সুবাস আর পাহাড়ি জঙ্গলের ওষ্ঠুধর স্বরূপ। ভারী ট্রাঙ্ক ভেঙে গেছে রেলগেটের নিচ, আর চেনা জীবন থেকে ছুঁয়ে বেরিয়ে আসছি বুনো পথে। 

আরামদায়ক নরম আসনের সঙ্গে বাইরে বাঁক নিয়ে ছুটে যাওয়া ল্যান্ডস্কেপ দেখলে মন ভরপুর হয় সময়হীন আনন্দে। পাহাড়ের কোলে লুকিয়ে থাকা গ্রামগুলো একেকটা স্বরলিপি ঝরানো গল্পের মতো মনে হয়, প্রতিটিতে অজানা চিহ্নের সন্ধান। সফর শুরু হলো নরম মেঘের কোলাজের ঠিক মাঝখানে থেকে, যেখানে আকাশ আর পৃথিবীর সীমা মিলেমিশে জাগে রহস্য। সোনালি রোদ্দুর ভেঙে পড়ছে গাছের পাতা ফোঁটায়, আর আমরা পথশ্রেণীতে হাঁটার পূর্বাভাস দিচ্ছি এক নতুন অধ্যায়ের। 

জানালার কাঁচে ঠেকিয়ে দেখি ছোটবেলায় পড়া গল্পের মতো টিনের ঘরে জ্বলমান চিমনি। মনে হয় কোনো গল্পকার দাঁড়িয়ে আছে সেখানেই, অপেক্ষায় আছে আমাদের কথাগুলোকে তুলে নিতে বিবর্ণ পাতা থেকে। সুমন বলল, “এই যাত্রা শুধুই ট্রেনের সিডি নয়, নিজের ভেতরের বৃত্তভঙ্গুর বাঁকও আবিষ্কার করার প্রবল আকাঙ্ক্ষা।” 

ট্রেন হু হু শব্দ কষে চৌমিনার রাস্তা ছাড়িয়ে ছুটছে, প্রতিটা সেপটারের মর্যাদা যেন ভাসমান করে তুলছে হৃদয়কে। আমার মন খুঁজে বেড়াচ্ছে মাটির গন্ধ, জলছবি ও পাহাড়ি জনপদে লুকিয়ে থাকা এক অজানা প্রহর। এই ভ্রমণের প্রথম পর্ব যেন নতুন সূচনা, এখান থেকে শুরু হবে নিজের মধ্যে লুকিয়ে থাকা স্বপ্নের ভ্রমণ।