বাতাসে সুদিনের নরম কদম গন্ধ ভাসছিলো নদীর পাড়ে। আরজুন একটু অন্যমনস্ক হয়ে পায়ে চুম্বন করছিলো শেষ হেমন্তের শুকনো পাতা। প্রিয়ার চোখে অজান্তে মেঘ ভাসছিলো—অভিমান আর অপেক্ষার মিশ্রিত অদ্ভুত এক আবহ। গত এক সপ্তাহে তাদের দেখা সবই চোরাচালানির মতো, অতি সঙ্কীর্ণ গলিতে ঢুকে—আলো-আঁধারির খেলা। আজ হয়তো বাধা ছাড়িয়ে তাদের প্রথম সত্যিকার আলাপ হবে বলে উড়ে বেড়াচ্ছিলো দু’হৃদয়।

প্রিয়া ভীষণ লাজুক আছে। হাতে এক কাপ গরম চা, গায়ে উলফা শাল দিয়ে সে দাঁড়িয়ে আছে পাকা সিঁড়ির কোণে। আরজুন চেয়েছে তাকে ঠিক এখানেই বলুক, “আমি ছেড়ে যাব না,” কিন্তু বাড়ি ফেরার আগেভাগেই যেন গলায় ঢিলে পড়ে। চোখে পড়েছে প্রিয়ার কাঁপুনি—তারিখ গুনছে, সে কালই চলে যাবে বিদেশে। ভোরবেলা লন্ডন–কলকাতা ফ্লাইটে উঠবে আরজুন। আর প্রিয়া? অনেকেই বলেছে, “এনে শেষে আপনারা পার পেয়ে উঠবেনা।” তাই কি এত্রই ভয় পাচ্ছে?    

হঠাৎ প্রিয়া যেন স্বপ্ন ভেঙে ওঠে—চোখেমুখ মুড়ে ধরে বলে, “তোমার সঙ্গে কাটানো প্রতিটি ক্ষণ যেনো আমার জীবনের সবচেয়ে আভিজাত্য মুহূর্ত। তোমায় হারাতে চাই না। কিন্তু... আমার পরিবার তো... আমার অনিশ্চয়তায় ওদের অবিশ্বাস...” আরজুন হাঁটা থামিয়ে অকপটে প্রিয়ার হাতে তার হাত জড়িয়ে ধরে, “যদি ওদের কাছে তুমিই আমার সব, আমিই তোমার সব, তবে আর কি চাই?” 

প্রিয়ার চোখে দারুণ এক উজ্জ্বলতা জ্বলজ্বল করে ওঠে, তবে গলা আটকে গিয়েছে। নদীর জল শান্ত, কিন্তু তাদের অন্তরে মনে হল ভাঙনের হুঙ্কার। আরজুন হালকা বিষণ্ণ স্বরে বলে, “আগামী ছয় মাস আমাদের কঠিন হবে, সত্যি—তাকে আমি অস্বীকার করি না। তবে আমি তোমার পাশে থাকব। দূরত্ব যতই বড় হোক, বিশ্বাসের ডিঙি সেটাই কাটিয়ে তুলবে।” 

প্রিয়া এক লহমায় কাঁধে লেগে পড়ে, চোখের কোণে সুখের এক আঁচলা। পার হয়ে এসেছে শুরু—এখন দাড়িয়ে আছে চূড়ান্ত পরীক্ষার সময়। তাদের ভালোবাসা কি টানে ফুরাবে, নাকি একদিন ঝাড়ু ধরনের হয়ে আরও শক্ত হবে? উত্তর দু’হৃদয়ের নীরবতার মধ্যে গোপনে অপেক্ষা করছে…