বসন্তের হালকা হাওয়া আর ভোরের প্রথম আলো মিশে দিগন্তকে সোনালী টোনে রাঙিয়ে দিচ্ছিল। ছোট্ট গ্রামটিতে শান্তি একটা অদ্ভুত ঢেউ বয়ে এনেছিল—নদীর পাশে ছায়া ফেলে থাকা বটগাছগুলো যেন পুরনো গোপন কথা ফিসফিস করে বলছিলো। গ্রামবাসীরা জানতো না, ঠিক এই বটগাছের গোঁড়ায় লুকিয়ে আছে এক রহস্য, যা মাত্র কুড়ি বছর ধরে অজানা থেকে গেছে।

নাসির, সেই গ্রামের এক চঞ্চল মনোরম ছেলে, প্রতিদিন নদীর ধারে গিয়ে খেলা করত। বড়ো দাদু মুজিবুর রহমানের অমলিন ডাইরি ছিল তার প্রিয় বই। দাদুর লেখা কাগজের বাক্সের মধ্যে গোপন করে রাখা ডাইরির পাতায় সবুজ ফ্যাকাশে ছোপ আর হরফ কাটাছেঁড়া। গতকাল সন্ধ্যায় খেলতে খেলতে সে আপসোস করছিল—কেনো এতদিন দাদুর গল্প শুনে শুনে ডাইরি পড়েনি!

সেদিন দোতলা ঘরের পুরনো বাক্স থেকে সে ডাইরিটি বের করে আনল। নাড়িমুঁড়ো পাতা উল্টিয়ে উল্টিয়ে দেখতেই চোখে পড়ল একখানা টান টান মানচিত্র। পলে অবাক হয়ে উঠল নাসির। খাতার কোণে দাদুর অচেনা হাতের লেখায় ছিল—“বটগাছের তলদেশে লুকিয়ে আছে আয়না”—এই তিন কথার রোমাঞ্চকর কথা। নাসির জানত, আয়না মানেই কোনো খাম্ভাকার বস্তু নয়; হয়তো কোনো অজানা জাদুকরী শক্তি, হয়তো ভিন্ন কোনো জগতের দরজা।

হৃদয়টা দ্রুত কাঁপতে লাগল। মেঘলা মনে হচ্ছিল, আজই বের করতে হবে সেই আয়না। দাদুর ডাইরিতে আঁকা পাথুরে পথ, চ্যাপ্টা গাছ আর পুরনো বেলটোলার ছবি একসময় অনায়াসে অনুমান করতে দিচ্ছিল যে, রাত্রে নদীর জলের ওপারে মাটির নিচে প্রবেশ করতে পারে এমন কোনো গুপ্ত গুহা আছে।

আকাশের দিকে চোখ রেখে নাসির ঠিক করল, আগামী সন্ধ্যায় সে সেই বটগাছের কাছে যাবে, ডাইরির মানচিত্র অনত্র নাড়িয়ে ছেড়ে দেবে ভূতের মতো গোপন গুহার দরজা। সঙ্গে প্যাকেটিতে রেখেছে দাদুর পুরনো প্রভাতী টর্চ, নাসি­­র ছোট্ট ঠেকুনি আর নিজের হাতে তৈরি লাঠি। অনুভব করছিল—এ রাত থমথমে, ভোরের চেয়ে কত যে রহস্যময়! ছায়ার বাঁকে বাঁকে ছলছলে কোনো প্রত্যাশা ওসিয়ান দোল খাচ্ছে, অপেক্ষায় যে অকথিত এক গল্পের প্রথম পাতা খুলে যাবে।