নদীর পাড়ে সোনালী ক্ষেতে যখন ভোরের প্রথম রোদের আভা পড়ল, তখন হারানো স্বপ্নের খুঁজে ফেরার শপথ নিয়ে গ্রামের মানুষ জমায়েত হতে শুরু করল। মাঠের মাঝখানে দাঁড়িয়ে মসজিদ-আলির মধ্যবয়সী জ্যেষ্ঠরা উঠে পড়লেন, কালো স্মৃতি যাদের হৃদয়ে আঁকা, সেই জাতির মহান মুক্তিযুদ্ধের দিনগুলোর কথা স্মরণ করতে। চোখে জল ধরে রেখে তারা কণ্ঠ দিয়ে যolde মহীরুহ গুণে গুণে বলল, “বাংলার মাটিতে অন্যায় কখনো টিকবে না।” 

ঠিক তখনই দোকানের মালিক মনিরুজ্জামান, যে বহুকাল ধরে শোষিত মানুষকে নীরবে দেখেছে, বুকের নাৎসড়ে হু হু করে ওঠা অগ্নি অনুভব করল। আগে নিজেকে কোণে টেনে নিয়ে গোপনে ভাবত– ‘একজন সাধারণ লোকের কি পাওয়ার আছে?’ কিন্তু আজ, মাথার তাজা চুলকনি যেন হয়ে উঠল নতুন প্রতিজ্ঞার ঠিকানা। সে দৌড়ে বাড়ি ফিরে এল, পতাকা, ব্যান্ড, মাইক্রোফোন সব তুলে নিয়ে আবার মানুষগুলোর মাঝে নিজেকে মিশিয়ে ফেলল।

আলীর ছাতার নিচে দাঁড়িয়ে তারা গলা মিলিয়ে “আমার সোনার বাংলা” গাইল। একটি দীর্ঘ আওয়াজ বুকে জমে উদ্বেগের, ফুঁড়ে ছেড়ে স্পন্দিত হলো প্রত্যেকের হৃদযন্ত্র। শিশু-সহ প্রতিবেশী আদনান, যাঁকে গতদিন নৈশ নাশনে থেতলে ফেলা হয়েছিল, আজ স্তুপাকারে দাঁড়িয়ে চোখের জলে মিশিয়ে দিলো বীরের পরাক্রমের ইতিকথা। একবিন্দুই অবাক হওয়ার নেই, যখন নীরবতা ফেটে পড়ে স্বাধীনতার চাইত দূরবীণ।

তখনই গ্রামের জমিদার সাহেবের লোকজন এসে বাধার ঘাঁটি গেড়ে বসল। বেহুদা হুমকি আর সত্যের সামনে লাঞ্ছনা– দুইয়ের সংঘর্ষ থেকে এক হিসেবই নিশ্চিত: ইতিহাস চাঙা হবে। আকবরের কণ্ঠে গর্জনে ভেঙে পড়ল, “আমরা যেন হার না মানি, বঞ্চিত হোক লাঞ্ছনা!” সাথে মিনা নামের এক তরুণী উঠে পড়লেন, হাতে বিশাল কাগজে আঁকা ‘স্বাধীনতার মানচিত্র’, যা ধর্ম-বর্ণ-লিঙ্গ ভুলিয়ে দিয়েছিল একতায় বিশ্বাস করতে।

প্রতিটি পদক্ষেপে পায়ে পায়ে দাঙ্গার ভয় বাসা বেঁধেছিল, কিন্তু মানুষকে যা ঠেকাতে পারে না, তা হলো তার আদর্শ। ভেজা মাঠের কালের আঁচড় চোখে লেগে থাকলেও নির্লজ্জ বিরোধীদের চোখের বালাই দূর করে দিচ্ছিল প্রাণবন্ত সংকল্প। ঠিক এ মুহূর্তে, পায়ের চাকায় লড়াকু মনোবল আর হৃদয়ের সুরে গড়া এক দৃশ্য যেন নতুন অধ্যায়ের সূচনা বলছিল—বিপ্লবের পা ছুঁতে আর বেশি দূর নেই।