সকালবেলা সূর্যের প্রথম কিরণে ধানক্ষেত ঝকঝকে হয়ে উঠেছিল। রূপক–দাদার সঙ্গে রাজু ধানের তনকাগুলো বেঁচে ওঠা–নেমে পরীক্ষা করছিল। হঠাৎ খরস্রোতা সেচনালের পানি বেটে বেটে চর–জমিতে ঢুকে পড়লো। শরীরের ক্লান্তি ভুলে রূপক–দাদা ছুটে গেলেন বাঁধের তলা দিকে, আর রাজু হাতেওয়ালা কাঁচি নিয়ে ধানের পাতার খুঁড়ে দেখা শুরু করল। প্রতিটি পাতার তলে কালো ছোপ, আর ক্ষুদ্র কীটসন্তানের আক্রমণ— বর্ষা যতই দেরি করুক, ক্রমান্বয়ে ফসল নষ্টের শঙ্কা দিন দিন বেড়ে চলেছে।

নারীকূলের গাছতলার নিচে বাছুর বান্ধবী পলিমণি কান্নার সুরে মাটির পাশে বসে ছিল। তার মা বাধা দিলেন, “গামছা দিয়ে চোখ মুছো, নইলে ধূলিমাখা পানি দৃষ্টির ক্ষতি করবে।” পলিমণি বুঝতেই পারল ফসল রক্ষা করতে হবে। সকালবেলায় যে আত্মবিশ্বাস দেখিয়েছিল, তা এখন হতাশায় রূপ নিতে বসেছে।

মিছিলে বাজছে গ্রামের গান— “মাটির গন্ধে থাকি, স্বপ্নগুলো বুনে করি শ্রীমঙ্গল”। সেই স্বপ্ন আজ যেন কোনো ম্যাজিক ছারাও বাস্তবে পরিণত হচ্ছে না। গ্রামের প্রবীণেরা ইতিমধ্যেই পঞ্চায়েত গরিবদের জন্য জরুরি ত্রাণের বন্দোবস্ত করার কথা বলছে। রূপক–দাদা সর্ষে বপনে ব্যস্ত, তিনি জানেন সার-মিশ্রণে ফসল টিকে থাকতে পারে, কিন্তু কার থেকে টাকা পাবেন?

দুপুর শেষে পঞ্চায়েতের বৈঠক বসল খড়কুটো সাপের মতো এলোমেলো আলোয়। সভাপতির কুড়ি টাকার প্রতিশ্রুতি ছিল, কিন্তু পানির উচ্চতা বেড়ে যাওয়ায় সবাই ভীত। “আমাদের ক্ষতি মিটবে না বটে,” বললেন জ্যোতি খালু, “কিন্তু একটু সহায়তা মানসিক শান্তি আনবে।” গ্রামের বয়স্কেরা মাথা নেড়ে সম্মতি দিল।

রাজু তখন মাল পথ খুঁড়ছিল বৃষ্টির জমে থাকা গর্তে। হাতের ছেঁড়া জুতো পানি মাখা মাটিতে ডুবে যাচ্ছিল। হঠাৎ কেঁচো ছাড়ানো নরম মাটির এক কোণ থেকে বিশাল কিছু টেকা শব্দে উঠল। কৌতূহল আর ভয়— দুইয়েরই তীব্র মিশ্রণে সে হাত দিয়ে মাটি সরাতে শুরু করল। আছড়ে পড়া মাটির নিচে ছায়াময় কিছু দেখা গেল; সাদা রঙের, আকৃতিতে খাঁড়া টিকটিকি– তার পেছনে যেন পুরনো এক খাজনা বাক্স লুকিয়ে আছে। সম্মৃদ্ধি নাকি বিপদ— রাজুর হৃদস্পন্দন তা বুঝতে পারছিল না।