বৃষ্টি থৈথৈ করে পড়ছিল গ্রামের ধারে বড়বড় আমগাছের উপর, আর মাটির বাটিগাছ লাগোয়া সাদা টিনের গোঁফের ঘরের বারান্দায় দোল খাচ্ছিল রিয়াজের ছোট্ট হাতওয়ালা চেয়ার। ওই ঘরে বসে সে বই পড়ছিল—এক অক্ষরও ও নড়ল চোখ। আশেপাশের সব শব্দ পানি পড়ার ছন্দে গুমরুম করে গিয়ে আবার জেগে উঠছিল। তারপর হঠাৎ গা শিউরে উঠল, মনে হল কারো নাক ফুঁ দেওয়ার মতো এক অবিশ্বাস্য কোমল শব্দ সে শুনেছে। ঘেটে উঠল বৃষ্টি, শুধু তার আওয়াজ ভীষণ শোনা যাচ্ছিল।

রিয়াজ মুখ তুলে টিনের টলমল ঢাকনায় হেলান দিয়ে তাকাল। সামনে পাকা উঠোন, তারই পারের নিম ঝোপের ডগায় ঝাঁপিয়ে ওঠা ফাগুনী পাখি—বা নাকি অন্য কিছু? অন্ধকারে সবুজ আলোর মাথা জ্বলজ্বল করছিল বাঁশঝোপের ফাঁক দিয়ে। গ্রামের সবাই তো বলতেন ওই ঝোপে দানব থাকে, মিথ্যের গল্প, কিন্তু আজ রিয়াζর মনে হল সত্যিই কিছু বেছে বসেছে ওখানে। কৌতূহল ও ভয়ের মিশ্র অনুভূতি নিয়ে সে বুক ধড়ফড় করে উঠল।

হাল্কা গুঞ্জন শুনে সিঁড়ি বেয়ে নিচে নামল। মা মেঝেতে বসে তার জন্য গরম চায়ের কাপ নিয়ে অপেক্ষা করছিলেন, কিন্তু চোখে ছিল ভীষণ উদ্বেগ। “বহির্‌তেই কি হয়েছে কিছু?” জিজ্ঞাসা করে মা। রিয়াজ কিছুই বলতে পারল না, শুধু টিনের সিঁথির দিকে হোঁকা দেয়ার চেষ্টা করল। মা মৃদু স্নেহে হাত তুলে তার মাথায় বায়ু ছড়িয়ে দিলেন, “কিছু নেই, ঘুমিয়ে পড়ো।”

কিন্তু ঘুমোবার আগে রিয়াজ ঠিক করল নিজের জানালার বাইরে একবার চেয়ে দেখবে। ওই ঝোপের দিকে তাকিয়ে ছিলেন মাত্র কয়েক সেকেন্ড—সে সময় এক নিমিষে সব বদলে গেল। নিমজ্জিত সবুজ আলো এখন প্রবল জ্বলে উঠল, আর তার মাঝ থেকে ধোঁয়াটে, অদৃষ্টব্যাক শব্দের মতো কোন কণ্ঠ কানে গুঁজে উঠল, “রিয়াজ…”  

হৃদস্পন্দন স্তব্ধ হয়ে গেল তার। কারো ডাক! স্বরোক্তি তার নাম। ঘুম-স্বপ্ন-বাস্তব? ভিজে কাঁধে চড়িয়ে নিল অসম্ভব এক শিহরণ। তবে মনে ঠিক যে খুঁজে পেয়েছিল সে, কোনো রহস্যের ছায়া—সেটাই কি পরের সেই সন্ধ্যার জন্য অপেক্ষা করছে? রাত্রি এখনো তরল কানে। আর প্রথম অধ্যায়ের গহীনে, রিয়াζর পথচলা শুরু হতে বসেছে।