রবিবার সকালটা এলোমেলো ঢংয়ে শুরু হয়েছিল—ঈদের ছুটি মনের মধ্যে উল্লাস, কিন্তু পকেট ছিল খালি। তবুও চায়ের দোকানে বসেই হাস্যময় এক প্রলা‌প করছিলো রাশেদ, “দিদি, আজকে যদি কোনো জাদুবিদ্যা দেখি, করব ফ্রি শ্বেতকচ্ছপ!” দিদি হেসে বলল, “জাদু না জিনিস, মুখে এলেই দেখব।”

হঠাৎ পাশের রাস্তায় গর্জন—কাউকে বন্যপশুর মতো ডাকছে না তো? দেখা গেল, লাল মখমল মোস্তাকার ছাতা হাতে দালাল বেচছিলো এক অদ্ভুত পাখি: “শয়তানি কথা বলে, সত্যি সব ফাঁস করে দেয়!” রাশেদের চোখ চকচক করে উঠল, “ঠিক আমার মতোই দরকার, দিপু আসছে আজ বিকেলে, গোপন প্রেমের চিঠি গুলিয়ে দেবে!” পাখির দাম শুনে প্রথমে ভ্রু কুঁচকালেও, লক্ষ টাকা নিয়ে সে ঝাঁপ দিলো।

বিকেলে বাড়ি ফিরতেই পাখিটাকে মাটির টবের ওপর বসিয়ে মাঝখান থেকে শুরু করল অর্ধেক হিন্দি, অর্ধেক বাংলা মিশিয়ে “মাস্ত থিং!” থেকে “দিদি, তোমার লুকার সিক্রেট আছে না?”—রাশেদের ঠোঁট সামলানো কঠিন হয়ে পড়ল। বোনের হয়তো বিয়ে ভেঙে যাবে, ভাবতে ভাবতে পানি ফোটাল রাশেদ চায়ে। দিদি দিশেহারা; মা রান্নাঘরে চপ্পল ছুঁড়ে মারতে করতে এলেন, “আমার বিরিয়ানি মাঝে মাঝেই ফরাসি বানানে কেন?” পাখি ফড়িং ফড়িং করে উত্তর দিল, “কেননা, আপাই দেখেন, এতো টেস্টিং!” রান্নাঘরের সবিল গ্লাস কাঁপে উঠল।

তার মধ্যেই পাড়ার তপন কাকাই মুঠোফোনে কল করে জিজ্ঞেস করলেন, “রাশেদ, তুই কি আজকাল ডিভোর্স নেওয়ার কথা ভাবছিস?” পাখি ঢিল ছুড়ে মারল, “হ্যাঁ, শোনো, আর তো আর বনিবনা নেই!” রাশেদ লজ্জায় লজ্জায় লাল, তপন কাকাই হেসে ধরপাকড় শুরু করে!…

এভাবে বাড়ির সবাই সারাক্ষণ কৌতূহলে পড়েছে—আজ থেকে কী দিব্যি সারপ্রাইজ অপেক্ষা করছে জানি না! তবে এই প্রথম পর্বে পাখির বেগতিক হাবভাব আর রাশেদের বাড়ি যেন মজার উন্মাদনা খাকে বিচি ছিটকে যাওয়া মোড়ক! পরবর্তী পর্বে দেখব, পাখি কীভাবে দিদির প্রেমের চিঠি ফাঁস করে, আর মায়ের বিরিয়ানি-কড়াই সবচেয়ে বড় রহস্য শহরে ছড়িয়ে পড়ে কীভাবে…