ভোরের নীরবতা কেটে যায় এক আকস্মিক বাঁশির ঝিমটানায়। পাখিরা কুঞ্জে কেঁকেং করে ওঠে, আর ধানের মাঠের ওপর দিয়ে হালকা কুয়াশা ছড়িয়ে পড়ে। ছোট্ট গ্রাম ঠাকুরপুরে বছরের প্রথম আমঝোড়া বৃষ্টির পরই সবুজরঙের আঁচলে ভরে ওঠে চারপাশ। মাঠের পাখনা সাফ হয়ে গেছে, আর গোধূলি বেলায় শিশিরের মোছা রোদ্দুর মাটিতে সোনালি দীপ্তি ছড়ায়। গ্রামের মানুষজন শুরু করে তাদের দিনের কর্মব্যস্ততা।

গায়ে ছেঁড়া গোঁফ, বাদামী গামছা মাথায় মোড়া হরিশচন্দ্র লোকাল গরু বাছুরগুলোকে বেঁধে ঘরে তোলার প্রস্তুতি নিচ্ছেন। তার পাশে বছর তেরো‍ക এক শিলা ইচ্ছে করে না ঘুম ভেঙে ওঠার, তবু দাদার তুষারে ভরা হাসি তাকে তাড়া করে মাঠের ধারে নিয়ে আসে। উঠোন থেকে গরুর জন্য ঘাস কেটে রাখে, পাশেই বসে থাকে ফোঁটা-ফোঁটা শিশিরে ভেজা পাটের ছাতা। 

ঘরের ভেতর শাশুড়ি শাক-সবজি ঝরিয়ে ছেঁকে নাড়ির ট্যালে রাখছেন। সিঁদুর-তিলক লাগানো ঠোঁটে হাসি ফুটে ওঠে—আজ বাঁধা হবে শাক-পাঁঠার রসরস ঝোল আর নতুন ধানের ভুনা ভাত। রান্নাঘরের কয়েকটা কাঁঠালের বাক্সে লুকিয়ে রাখা সরষে, লঙ্কা আর আদা-রসুনের পেস্ট ছাপিয়ে জমিয়ে রয়েছে সিজন ভর।

অপর একটি কোণে বসে আছে মাস্তান—বয়সভরা কিশোরী চোখে সাদা-কালো পাটের করম狐ড়ি। হাতে জারি-লুবাড়ি দিয়ে নতুন মা-কে উপহার দেওয়ার জন্য ঝাঁকুনির সূচ ঠেকিয়ে রেখেছে। গ্রামের অনুষ্ঠানে সবার নজর আকর্ষণ করার বড় ইচ্ছেটা মনে লুকিয়ে রয়েছে। খানিক পরেই সকলেই নৌকায় চেপে পাড়ের বাজারে যাবে; সিপাহী-খেলার খাট্টা-ঠক্কর দেখে বারবার চোখে হাসি ফোটে।

ঠাকুরপুরে নিয়ম মেনে বয়ে যায় দিন। কেউ তাকে নানা আয়োজন-আনন্দের ফেটে যাওয়া ফোয়ারা, কেউ ইচ্ছে করে জমিতে কিচির-মিচির ধানের শিষে আঙুল বুলিয়ে নতুন তারার মতো খুদে ইচ্ছে গড়ে। গ্রামের প্রাচীর আর প্রেমময় ছাদে আজ সকালে সজীব হয়েছিল জীবনের এক নতুন গুঞ্জন—দ্রুতেই হবে গাঁয়ের বর্ষাবেলার ফিরে ওঠা হারমোনিয়াম উৎসব। কবির হঠাৎ করেই কানে বাজছে বাঁশি, মনে হচ্ছে কেউ ডাকছে: “আসো, আজ প্রচণ্ড মজায় হবে!” শেষ হাসি ছড়িয়ে গেছে মাঠ বিলে, আর সকালটি ভিজে উঠেছে প্রত্যাশায়।