রাত গভীর হতে এখনও কিছু বাকি। গ্রামের শেষ ঘর ছেড়ে মাত্র পঁচিশ ফুট দূরে দাঁড়িয়ে আছে পুরনো বাঁশের কুঁড়েঘর, যেখানে কেউই রাতে যাই না। আজ সেই কুঁড়েঘরের সামনে দাঁড়িয়ে আছে সুমন, হাতে টর্চ, পায়ের তলে ভিজে গা ছমছম করে ওঠা পাতা। গ্রামের বেশির ভাগ লোক বিশ্বাস করে, রাতের বেলায় ওই ঘরে ওঠার সঙ্গে কেউ আর ফিরে যায় না।

শুরুটা স্মৃতি—এসব কথা শোনিয়েছিলেন এলাকার একমাত্র বৃদ্ধ সুভদ্র দাদা। তাঁর ভাস্বর চোখের সামনে বার বার এক জিনাঘর কাহিনী ভেসে ওঠে। দিদিমণি একরাতে দেখেছিলেন ঘরের ভেতর থেকে কানের ভেতরে টিপ টিপ পানি পড়ার মতো শব্দ। তারপর সিংহভাগ রাত ধরে কেউ বের হতে পারেনি, ভবঘুরে এক কণ্ঠ কিচিরমিচির করে কথা বলেছে, আর পরদিন সকালে দিদিমণির কোনো সদায়ার অবশিষ্টাংশই মেলেনি।

সুমন মনে মনে হাসছিল, অন্ধকারে ভয় পাওয়া ছেলেরা ছাড়া সে ভয় পায় না। তবে সেই রাতের বাতাসটা কিছুটা অস্বাভাবিক ঠান্ডা, যেন কাঁপুনি মিশ্রিত করে বাতাস ছেড়ে যাচ্ছে। টর্চের আলো ঘরের তালাপানে পড়তেই দেখা গেল, তালা নামানটে পড়ে আছে। কুঁড়েঘরের ভাঙাচোরা দরজার ফাঁকে ছিঁড়ে রাখা কালো গণ্ডগোলের কাপড় উড়ছে, নড়ছে অদ্ভুতভাবে। সুমন একটু অন্তরের কথা ভাঁজ করলেন: “এখনই পালিয়ে যেতে চাই, আবার মনে হল অন্যদিকে হটবাবি খুঁজি।”

হাত ধড় দিয়ে দরজা ঠেলে প্রবেশ করতেই কেবল মন ভিড়ল বিষণ্নতা আর বেজায় শীতলতার আবহে। অগোছালো ঘরের ইঁটের দেয়ালে ভিজে গা ছমছম করে ওঠা ছোপছোপ ছত্রাছত্র ধূসর ছাঁচের দাগ। মাঝখানে ছাই আর কুচকুচে শুকনো পাতা ছড়ানো। হঠাৎ ফিসফিস করে কাঁধের ঠিক পাশ দিয়ে যেন নরম কোনো পদক্ষেপ চলে গেল। সুমন সোজা হয়ে যেকোনো অদ্ভুত আওয়াজের খোঁজে তাকাল—কেউ নেই। শরীরের রাগতিগুলো যেন একে একে জ্বলে উঠতে লাগল। “নীতি করিস, এগুলো সব কল্পনা...” মনে মনে নিজেকে বুঝিয়ে বলল সে, কিন্তু মাথার পেছনে ঠোঁটের গিঁটগুলো ফুলে উঠল, হৃদস্পন্দন ত্বরান্বিত হচ্ছিল।

তার ঠিক পরেই দরজার ফাঁক দিয়ে একটা লোছনাপোতা হাত একটি কুঁচকানো চিঠি ছিঁড়ে সুমনের পায়ের তলে ফেলে দিল। চিঠিতে অদ্ভুত হরফে লেখা: “তুই এখানে কেন?” সুমনের কণ্ঠে কাণ্ডারী কোনো চিৎকার ধরে রাখতে পারেনি, আর সে মাত্র বুঝতে পেরেছিল—একজন দেখতে না পাওয়া কারো নজর দিই ধারণ করেছে রাতভর তাকে, আর সেই কারো সঙ্গে মোহভঙ্গের খেলা শুরু হল এখন থেকেই…