শেষ বিকালের সূর্য আলোর আভায় নদীর নৈঃশব্দ্য যেন গান গেয়ে চলছে—দু’জনের হৃদস্পন্দন মিশে আছে সেই সুরে। আরিজিত হাতে গয়না বক্সটি শক্ত করে ধরেছে, নন্দিনী একুশ বছর ধরে স্বপ্নে দেখা মুহূর্তটি যেন আজই বেঁচে উঠল। নদীর পারে দাঁড়িয়ে, তারা দু’জন একে অপরের চোখে চোখ রেখে নিঃশ্বাস সাজিয়ে রাখল।

„নন্দিনী,“ আরিজিতের কণ্ঠটা কাঁপছিল, „তোমার হাসি আমার জীবনের আলো, তোমার ছোঁয়া আমার বুকে জাগিয়ে দেয় স্বপ্নের রঙ। আজ এই নদীর জলে প্রতিজ্ঞা করতে চাই—তোমাকে ভালোবাসতে, তোমার সব ক্লান্তি-দু:খে আশ্রয় দিতে।‘’

নন্দিনী চোখে জল ধরে হাসল, „আরিজিত, তুমি আমার জীবনের কবিতা, তোমার প্রতিটি শব্দে আমি বাঁচি, তোমার প্রতিটি স্পর্শে স্বর্গের স্মৃতি পাই। আমি চেয়ে আছি যে তোমার হাতটিই আমার হাতটিকে ধরে রাখবে—যখন দু’ভাগ্য হাসি খেলে, যখন অন্ধকার ঢুকে যাবে, তুমি থাকবে পাশে, আমাদের ভালোবাসা গড়বে নতুন গল্প।‘’

নদীর হাওয়ায় বাতাসে ভেসে এলো পাখিদের বন্ধুত্বপূর্ণ ডাক। আরিজিত গয়না বক্স খুলে সামান্য ধীরে ধীরে বের করল একটি বিছুরে আকারের আংটি, যা ছিল হাতে গড়ে তোলা, অমলিন প্রত্যয়ের প্রতীক। প্রত্যেকটি খাঁ এক একটি স্বপ্নের প্রতিচ্ছবি।

„নন্দিনী, কি আমায় জীবনসঙ্গী স্বীকার করবে?“ প্রশ্নটি ছিল একান্ত, অন্তরের বিন্দুমাত্র দ্বিধাহীন বিশ্বাসে ভরা।

নন্দিনী কাঁধের উপরে হাত রাখল, চোখে আশীর্বাদের জোয়ার এনে বলল, „হ্যাঁ, আরিজিত, আজ এখানেই, নদীর কিনারে, তোমার হয়ে আমি আবার জন্ম নিতে চাই। আমি হই তোমার ‘স্বপ্নের সঙ্গী’।‘’

আলোর শেষ ঝিলিকের মধ্যে দু’হাতে এলো বিছুরে আংটিটি। পরতে পরতে ছিল তাদের পুরনো কথা, নতুন অঙ্গীকার, এবং এক অপরূপ ভালোবাসার স্পষ্ট দৃষ্টান্ত। আকাশের জ্যোৎস্না নদীতে মিশে গেল, এবং সেই মিশে যাওয়া আলোর মতোই মিশে গেলো তাদের দু’জনের স্বপ্ন ও প্রয়াস।

সে রাত তাদের জন্য নতুন সূর্যোদয়ের প্রত্যয় নিয়ে এলো। অষ্টপ্রহরীর মতো নদীর ঢেউ რამდენবারই না ছুঁয়ে গেল বালুকা, অবশেষে গড়ালো অনন্ত ভালোবাসার কাব্য—যে কাব্য মাথায় রেখেই তারা এগিয়ে যাবে জীবনের প্রতিটি সকাল, প্রতিটি সন্ধ্যায়।