বৃষ্টির ফোঁটা যেন অনন্যার হৃদয়ের দরজায় টোকা দিয়েছিল একরাশ ভুলে থাকার সুযোগের। সকাল থেকেই অপ্রত্যাশিত এক নীরবতা ঘিরে টানছিল তাদের সম্পর্ককে। তনু জানত, আজকের শিল্প প্রদর্শনীটা অনন্যার জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। মাঝে মাঝেই সে অজান্তেই তার হাতে স্পর্শ নিয়ে অবসাদময় এক লঘুকলম চেকিয়ে দিত, কিন্তু আজ অনন্যার চোখে সে কোনো আলোর ঝিলিক খুঁজে পায়নি।

দুপুর শেষে, প্রদর্শনী হলে ঢুকতেই চারিদিক ভিড়-হট্টগোল। অন্ধকার দেওয়ালে আলোকবিন্দু হয়ে ভাসছিল অনন্যার আঁকা ছবি—একজন তরুণী ছাঁদ-চাপা হাসি জমিয়ে বসেছে পটভূমিতে বৃষ্টির নি:শব্দতা। তনু পায়ে পায়ে এগিয়ে গেল। অনন্যার ব্যস্ত মুখের কোণে হটাৎ থেমে গেল সারা প্রাণ। কোনো সঙ্গত কারণ ছাড়াই হায়াতের এক গভীর তৃষ্ণায় বন্দী হয়ে পড়ল তার হৃদয়। দেখতে পেল, অনন্যা স্টিলেটো সে-ই ছবির সামনে মন খারাপ করে দাঁড়িয়ে।

তার ভয়েস কণ্ঠে অচেতন, "এটা—আমার স্বপ্নের ছবি না, তনু?"

তনু বেশ কাছে গিয়ে বলল, "তোমার হাঁসিও তো এখানে আঁকা আছে, অনন্যা। এই ছবিকে জীবন্ত করে তুলেছে তোমার সে হাসি।"

কিন্তু অনন্যার চোখ পলকে অশ্রুজলে ভরে উঠল। "আমি আর কখনো এমন হাসতে চাই না," বলল সে, কণ্ঠে এক অদ্ভুত পীড়া লেগে। "তুমি জানো, আমার পরিবার বিশ্বাস করে শিল্প জীবিকা হতে পারে না; আমি তাদের স্বপ্ন ভেঙে দিচ্ছি। ভয়—ভয় যেন প্রত্যেকবার এই তুলোর আঁচড়ে আরো বড় হয়ে ওঠে।"

তনু কাঁধের ওপর হাত দিয়ে অনন্যাকে সংকোচে ধরল, "তুমি শুধু তোমার স্বপ্নের পেছনে ছুটো, আমি থাকব তোমার পাশে। তোমার প্রতিটা স্পর্শ, প্রতিটা আঁকাটা, আমার জীবনের আলো।"

হঠাৎ ভিড়ের মধ্যেই পান গায়ে গায়ে আছি কোনো এক মৃদু হাহাকার—বৃষ্টি নামার আগাম আগমনী সংকেত। বাইরে দিয়ে বৃষ্টি এল, তাদের দু’জনেই ছাতা ছাড়া স নেতা হয়ে বৃষ্টির মধ্যে কেবল নিঃশব্দে হেঁটে যেতে চেয়েছিল। তবুও সেই মুহূর্তে অনন্যা জড়িয়ে ধরল তনুর হাত, মনে প্রাণে স্বীকার করে নিল তার ভীষণ ভালোবাসা।  

প্রদর্শনীর রঙিন আলো, ভিজে পথ, আর তাদের দু’জনের অদক্ষোল্লাস—সেই মধ্য অংশে ফুটে উঠল ভালোবাসার প্রথম দৃশ্য: বন্ধুর উদ্বিগ্নতা থেকে প্রেমের স্বীকৃতিতে উত্তরণ, এবং অব্যক্ত সঙ্গীকে বিশ্বাস করার সাহস। বৃষ্টির শেষে দু’জনাকেই অপেক্ষা করছিল আরো অনেক অদ্ভুত অনুভূতি, কঠিন সিদ্ধান্ত আর এক নতুন সূর্যোদয়ের প্রতিশ্রুতি।