সকালের সোনালি আলো গাছেদের ফাঁকে ফাঁকে নেচে উঠতেই রাজিব, নিশা আর তানভীর তাদের ছোট্ট বস্ত্র ভাঁজ করে নিয়ে পাহাড়ের আনন্দময় সংকীর্ণ পথে পা বাড়ায়। কাঁচা মাটির গন্ধ আর দূরে ভেসে আসা একটি জলপ্রপাতের মধুর গর্জন তাদের মনকে উদ্দীপিত করে তোলল। নিশা ক্যামেরি হাতে বাছবিচ্ছ করে প্রথম পগডান্ডিটা তুলতে থাকল, আর তানভীর শাখা-প্রশাখায় লাফিয়ে বেড়ানো সজল পাতাগুলো আঙুলে ছুঁয়ে দেখে বিস্ময় পেতে লাগল। রাজিব একেবারে নীরব হয়ে প্রকৃতির ছোঁয়া লিপ্ত হচ্ছিল।

মধ্যাহ্নের দিকে মাথা উঁচু করে মেঘ জমতে থাকায় তারা ছায়ার খোঁজে একটু এগিয়ে এল এক পুরনো বাঁশের ছাউনি। সেখানে বিশ্রাম নিয়ে সবাই উঠে বসলেন। নিশা তার ব্যাগ থেকে কাঁচা কপিরোপান দিয়ে বানানো নাড়ি বের করে সবাইকে পরিবেশন করল। তানভীর অচেতন হয়ে ইচ্ছে করল জলে প্রেমের মতো ভিজতে, অন্যদিকে রাজিব দুপুরের পরশে এক মৃদু নিদ্রাই নিনাদ বুঝতে লাগল।

হঠাৎই দূরের দিঘি থেকে ঝিঁঝিঁ পোকা আর পাখির কিচিরমিচিরের সঙ্গে মিশে আসতে লাগল মৃদু ঝড়ের গন্ধ। নিশ্চুপ তানভীর হঠাৎ বলল, “আকাশটা বেশ অন্ধকার হয়ে যাচ্ছে, আমাদের হয়তো আরো কিছুটা উপরে উঠে রাতে থাকার বাঞ্ছনীয়।” নিশা একটু শঙ্কিত কণ্ঠে মিথ্যে উত্তেজনা আনতে বলল, “এই মেঘে পারি কোথায় শিবির বসাব?”

পঁচিশ মিনিট হাঁটার পর তারা খুঁজে পেল এক ছোট্ট কুটির, ছাদের ছাওয়া খড় দিয়ে ভরা। ভেতর ঢুকে দেখতে পেল মাটির মসলা ও কাঠের কিছু টুকরো ছড়িয়ে আছে, পাশাপাশি এক কোণে আগুনের জ্বলন্ত ছাই রিন্্র করে আছে। নিশা দ্রুত ব্যাগ থেকে একটি লাইটার বের করে আগুন কোণে জ্বেলে দিল, আর তানভীর কয়েকটা শুকনো লতাপাতা যোগ করল।

রাজিব তখন তার মাথায় আসা চিন্তাগুলো ছোট্ট আলোর কাছে ফিসফিস করে ভাবল – “আগামীকাল এই পথ ধরে এগোলে হয়তো অরণ্যের গভীরে গোপন কোনো জলপ্রপাত কিংবা কোনো বিস্ময় অপেক্ষা করছে।” নিশা কেমেরায় লেন্স বদলে পেছনের অন্ধকার দিকে তাকিয়ে এক নিঃশ্বাসে বলল, “আমাদের অভিযান মাত্র শুরু হয়ে গেল।” তখন ঝড়ের আছড়ে ফেলা কয়েক ফোঁটা জল জমিটিকে আদর করে ফেলল এবং মধ্যরাতের বাগানে নতুন কোনো পর্বের সূচনা হল। এভাবেই তাদের অজানা গন্তব্যের খোঁজ চলছে।