চিত্রাপুর গ্রামের সেই সোনালি সকালটা ছিল অন্যরকম। কুয়াশার মধ্যে উষ্ণ সূর্যের আলো যেন হঠাৎ জীবন্ত হয়ে উঠেছে। নদীর ওপর ভেসে আসা শীতল বাতাস মুখে মিষ্টি আড়ম্বর নিয়ে এসে ছোঁয়াচ্ছে সুনজরের কাদামাটিস্নাত পথগুলোকে। দিঘার কাছে ছোট্ট একটি বাটি ঘর ছুঁয়ে রেখেছিল প্রাচীন বটগাছ, যার ছায়ায় সূর্যাস্তের সময় পাখিদের গান জমে ওঠে অথৈ সুরে।

রিয়া সেই সময়ে ফিরেছিল নানা স্মৃতির সঙ্গে। পাঁচ বছর পর সে ফিরে এসেছে মা অর্নিকা দত্তিকান্ত গ্রামের বাড়িতে থাকার জন্য। সেই বাড়ি, যেখানে প্রথম সে কলম হাতে ধরেছিল, প্রথম দেখা পেয়েছিল দাদুর ক্ষীরের খামির মিশে থাকা গোপন টিপসের। দাদু মারা যাওয়ার পর মা অনবরত স্মৃতিচারণা করতেন, কিন্তু দাদুর কথা আর স্মৃতির হাল কোনো একটা খেয়াল তাকে বারবার ফিরিয়ে নিয়ে যায় সেই পুরনো দিনের অলিন্দে।

বাড়ির উপরের ভেরাণ্ডায় পা রেখেই রিয়া অনুভব করল বাতাসে সর্ষে ক্ষেতের পুতসার গন্ধ আর লবণের লেগে থাকা ওই পুরনো পান্তাভাতের মৌ ফোঁটা। কাঠের পুরনো সিঁড়ি খানিকটা কুঁচকে আছে, আর আকাশে উড়ছে ময়ূরের পাখা ঝলমলে রঙ। বারান্দার কোণে একলা পড়ে থাকা চেয়ারে বসে সে অনুতপ্ত চোখে নিচের অচেনা দৃশ্য ভেসে ওঠানো শুরু করল।

রিয়া উঠল বাঁদরের মতো ডালে ঝুলে থাকা পুরনো ঘণ্টা টাওয়ারের পাশে দাঁড়িয়ে। ঘণ্টাটির নীচে অদৃশ্য কোনো শক্তি কাজ করছিল যেন। হট করে মনে হলো কেউ তার নাম ডেকেছে। পেছন ফিরে দেখল, ওই বটগাছে আড়ষ্ট দীর্ঘশ্বাসের মতো কেউ দাঁড়িয়ে আছে। হিসাব মেলে না, কারুর ছায়াও ধরা দিল না কুয়াশার ফাঁক দিয়ে।

ঘরে ঢুকেই মা বলে ওঠে, “খাবার টেবিলে রেখেছি, তোমার প্রিয় লিচুর মরিচ গুঁড়ো সমেত ভাত আছে।” রিয়ার মন আবারও ঘুমিয়ে থাকা ভাবনায় ভেসে এল। সেই মিষ্টি গন্ধ কিন্তু ভুলতে পারেনি সে, সেই খাবারের স্বাদ যেন একটা সময়ের সঙ্গে বাস্তবকে জুড়ে রেখেছিল।

রাতের আঁধারে কিচ্ছুটি আয়োজন করতে রিয়া নির্ধারণ করল, প্রথমে গোছানির ফাঁকে ছাদী মেঝে পরিষ্কার করবে। সেখানে লুকিয়ে থাকতে পারে দাদুর লেদার বাউন্ড ডায়েরি, যেখানে প্রতিটি দিনে সযত্নে লিখেছে সে গ্রামের গোপন কথা। এরপরি চারপাশে মোমবাতির আলো জ্বেলে বসবে, হাতে নিয়ে তারিখ সরিয়ে দাদুর কালি-মাখা গল্পগুলো পড়বে।

কিন্তু রিয়া জানে, গ্রাম ফিরেও কোনো জিনিস আগের মতোই থাকে না। অদৃশ্য কিছু ঢেউ এই চিত্রাপুরের নীরবতা হৃদয়ে কি না একটা নাছোড়বান্দা সংকেত পাঠাচ্ছে। এই সংকেত কি দাদুর লুকানো কোন গোপন রহস্য? নাকি বটগাছের ছায়ায় লুকিয়ে থাকা কোনো অতৃপ্ত আত্মার আহ্বান?

সে সিদ্ধান্ত নিল, রাত হবে না ঘুমের, বরং এই গ্রামকে জানার রাত হবে—উন্মুক্ত করে বটগাছের নিচের সেই রুদ্ধশ্বাস চিত্রাবলির সব রহস্য।