গ্রামের সবচেয়ে শান্ত স্থান ছিল “হরিতা বন।” বনটিতে ছিল উচ্চ–নিলগিরি বর্ষজীবি গাছ, রঙিন পাখি আর সরোবরের নিস্তব্ধ জল। গ্রামের ছেলে রাহুল প্রতিদিন বিকেলে আসত হেঁটে হাটতে, ফুল–পাতা সংগ্রহ করতে আর মাটির গন্ধে মুগ্ধ হতে। মায়ের কাছে পড়াশোনার ফাঁকে প্রকৃতির সুরে শান্তি পেত সে।  

একদিন হঠাৎ গাছের ছায়ায় খাসি ওঠা শব্দ শুনে রাহুল তাকিয়ে দেখল—a ফুটন্ত গাছের গোড়ায় বসে আছে ছোট্ট এক তোতা পাখি। পাখিটির পালক ছিল মণি–আলঙ্কার মতো চকচকে লাল–সবুজ। রাহুল অবাক হয়ে বলল, “তুমি তোতা! তোমার খাসি কেন?”  

পাখিটি নাক ঢেকে একবার হাঁচি দিলো, তারপর গভীর স্বরে বলল, “আমি তো পাখি, কথা বলতে পারি না! আর খাসি—ওটা তোমাদের মানুষ–জীবনের ব্যস্ততা আর ধূসর ধোঁয়ার কারণে। এই হরিতা বন দিন দিন কালো হয়ে যাচ্ছে। আমাকে আর আমার বন্ধুদের বাঁচতে উদ্ভট ব্যবস্থা করতে হবে।”  

রাহুল চোখ বড় করে শুনল। ভাবল—পাখি যদি সত্যিই কথা বলতে পারে, তাহলে নিশ্চয় কোনো বড় বিপদ আঁটকে আছে। সে পাশে বসে বলল, “তোমার নাম কী? কেন বাংলা বলতে পারো?”  

পাখিটি শ্বাস নিয়ে বলল, “আমার নাম ‘নীললোহিত’। পূর্বপুরুষরা বর্ষার বৃষ্টিতে এ বনকে জাগান, যাদুময় শক্তি দিয়েছিলেন। কিন্তু এখন নদীর পানিতে বিষ ঢেউয়ের মতো মিশছে, তাতে আমার ডানা ব্যথা পায়।”  

রাহুল হতবাক হয়ে পাখিটিকে কাঁধে তুলে বসল হরিতা পাথরে। “এ ধরনের বিষ কোথা থেকে আসছে? আমরা তো বন কাটছি না!”  

নীললোহিত দীর্ঘশ্বাস নিলো, “শহরের শিল্প কারখানা আগ্রাসনে নদীর পানি দূষিত হচ্ছে, রাস্তার ধুলা ঢুকছে, কাদা জমছে। নদীর ওপারে বসবাসকারী মানুষজন জানে না, কত অমূল্য সম্পদ হাতছাড়া হচ্ছে। তোমার মতো বোদ্ধা ছেলে যদি সাহায্য করে, আমরা বাঁচতে পারি।”  

রাহুল স্থির হয়ে ভাবল—এরকম বড় দায়িত্ব সে কখনো নেয়নি। তবে দুঃশ্চিন্তা আর উত্তেজনাও অনুভব করল। সে পাখিকে সঙ্গী করে বন থেকে ফিরে যাবার পথে ঠিক করল, পড়াশোনা শেষে সে সবাইকে সচেতন করবে। এভাবেই শুরু হলো রাহুল আর নীললোহিতের বড় অভিযানের প্রথম দিন।  (প্রায় ৩৫০ শব্দ)