সব মণ্ডপ ঘুরে দাঁড়িয়ে ইচ্ছে করছিল সারা গলায় চেঁচিয়ে বলা, “এটা ঠিক তোমাদেরই করুণা!” কিন্তু একনিয়ে চোখ রাঙিয়ে তাকাল গোপাল, “আমি কোনো রসিকতা করছি না, সত্যিই এটা আমার জীবন-অভিজ্ঞতা।” তাঁর কথায় সবাই হেসে ফেলল।

হঠাৎ পেছন থেকে নামতা শিকারীর কলির কণ্ঠস্বর—“জোরে আওয়াজ দিও, মহারাজ, গরুরে বাঁচাও!” গোপাল reflex-এ ঝাপ দিল, একজোরে ধাক্কা খেয়ে ঢুকে গেল তাঁবুতে, যেখানে গচ্ছিত ছিল—না, গরু না—টুপ করে বোঁটো পাঁজরের পিগি! পিগি তাকিয়ে এক আশ্চর্য হোৱা হেসে উঠল, আর গোপাল চমকে ছিটকে পড়ল। আর কেমন? পিগির লেজে পোঁটা কালো রিবন! হাতে ধরতেই সে লেজ কেটে দৌড়ে পালালো।

“হ্যাঁরে, তাই তো রাস্তার রানি!” সম্ভাষণ দিয়ে পিগি ঝট করে ঘুরে ফিরে এল, আবার লেজের রিবন ছিনিয়ে নিল। গোপালের মতো বুড়োও অবাক—কিন্তু আমাদের চাইত লেজ-কাটা রিবনের বিক্রেতা ভালো দাম পেত।  
 
অবশেষে পিগি দৌড়ল গরুর গাড়ির পেছনে লেগে, ভোট কাঠবে বলে মনে হল! গোপাল আর কলির কী অবস্থা? দুধ কষার হাঁড়ির মত উল্টাপাল্টা! মাটিতে গড়িয়ে গড়িয়ে একে অপরকে দড়ি ঝোঁপ দিচ্ছে—বাপ দাদা, যেন স্টেজে ঢুকে পড়া দুই নাট্যশিল্পী!  

শেষমেশ, পিগি নিজের ইচ্ছে মত মার্কেটে ঢুকে গেল, পালনকর্তার কড়া কোপাভাতে—“কুকুর ডাস্টবিন!” সবাই হেসে ফেটে পড়ল।  

সন্ধ্যার আলোয় গ্রামের মোড়েই দাঁড়িয়ে গোপাল কলির সঙ্গে বলল, “দেখলে! আজকে আমি কেউ নই, বিশ্বের বিখ্যাত ‘রিবন-লেজছিনত গোপাল’!”  
কলি পকেট থেকে টেনে বের করল—একটে বিশৃঙ্খল, এই রিবন! দাম নেই কোনো, তবে গল্পের ছড়ায় মুক্তি মেলে!  

গোপালের বুড়ি যখন শুনল, “পেনশন স্টাম্প নয়, রিবন!” তখনও ঝালমুড়ি খাওয়ার চেয়ে বেশি ঠাট! সারা গ্রাম কাঁপছে এই নাম নিয়ে, আর গোপাল ঘুমাতে নামার আগে ভেবেছে—“আগামী বৌমার আসলেই পিগির বিয়ে দিয়ে দেব!”  

এভাবেই শেষ হল গোপাল-কলির রিবন-উপাখ্যান, আর গল্পের শেষে হাসির পাল্লা ভারী। ওই লেজ-রিবন আর পিগি—সবাই আজও সে কথা বলে, “সত্যি, রঙিন রিবনে জীবন বদলে যায়!”