এরপর জ্যোতি আর পলাশ বাজারের দিকে ছুটে গেল। গন্যক বেশি না বুঝেই পলাশ একজোড়া সুপার সাইজ পোঁদুর কিনে ফেলল, যা দেখে বিক্রেতা হাত দিতে গিয়ে হাত আলতো করে ঝাঁকিয়ে বলল, “ভাই, এগুলো আবার কি কাজে লাগবে?” পলাশ গর্বের হাসি দিয়ে বলতে চাইল, “আমরা রান্নায় ব্যবহার করবো!” বিক্রেতার চোখ বড় হয়ে গেল। জ্যোতি তখন অন্যদিকে জলের সবজি খুঁজতে গিয়েও ভুলবশত কিনে ফেলে সাপের মতো বাঁকানো করলার এক প্যাকেট। পলাশ হাসি চেপে রাখার চেষ্টা করল, কিন্তু শেষে হেসে ফেলতেই হল—“আমি তো ভেবেছিলাম ‘কুচি করলা’!” 

হাতঝাঁকুনি আর টিপটিপ টাকা মেটাতে মেটাতে সময় যে কত চলে যাই—বিরক্ত বিক্রেতা ক্লান্ত মুখ নিয়ে বলল, “ওগুলো আসলে ডেমো প্রোডাক্ট, আসলে চালু হয়নি!” পলাশ তখন আর কিছু বুঝে উঠল না, মনেই হল—মাছ কিনতে তো আসলাম! জমে থাকা মাছের বাজারে পা দেওয়ার সঙ্গে সঙ্গে নানা গলার চিৎকার: “ইলিশ চাই! পেটে ঝাল ঝাল ফেলে দিব!” পলাশ দাঁড়িয়ে গলা ফাটাতে থাকল—“আমরা ইলিশই নেব।” বিক্রেতার আঙুল তুলে ইঙ্গিত করলেন, “চোখ বড় রাখা। দেখছে কাঁটা কত!” পলাশ সঙ্গে সঙ্গে রেগে গলা ভাঙিয়ে বলল, “কাঁটা অনেক দেখিই, তারপরও খেতে চাই!” 

উঠতি বিকেলের রোদে দুই জন যখন বাজারের মধ্যে একে-অপরের দিকে তাকিয়ে হাসছে, হঠাৎ পর্ক্ত রোগের সঙ্গে আচমকাই একটি বানরের রেল ধরে বাজারে ঢুকে পড়ল। সবাই চিৎকার করে দৌড়াল—কেউ মাছের থালা ফেলে দিল, কেউ মিষ্টির বিক্রেতার সামনে দিয়ে টপকে পার হল। বানরটা এক ঝাঁক চিপসের প্যাকেট ধরে তুলে ঝাঁম নিয়ে সবায় ঝাপ দিয়ে পলাশের পকেটে ঢুকে গেল। পকেটে আর কোন টাকা তো আর রইল না, চিপস সহ বানর নিয়ে মিনতি করলো, “ভাইসাব, দুঃখিত!” 

শেষে জ্যোতি আর পলাশ দৌঁড়ে বাজার সংকীর্ণ গলিপথ পেরিয়ে বের হল—হাতে ধরা ইলিশের বদলে এখন কেবল করলা আর পোঁদুর। পথেই আরেকবার বসতবাড়ির গৃহিণী ধোঁয়ায় আচ্ছন্ন রান্নাঘরের পাশে এসে দাঁড়ালেন, মাথা চুলকাতে চুলকাতে জ্যোতিকে বললেন, “তোমরা কি আর তেলের দোকানে গিয়ে শপিং করেছো?” জ্যোতি লজ্জায় মুখ লাল করে হাঁটিসহ পলাশকে চেয়ে বলল, “আচমকা করতে গিয়ে আমরা একটু… ভুলভাল করে ফেলেছি।” পলাশ গম্ভীর মুখে চিন্তা করতে লাগল—এই যে বাজারের অদ্ভুত নাটক, এ থেকে কিভাবে আর রান্না সম্পন্ন হবে, Grandma এসে কী বলবে?