রবি প্রতিদিন বিকেলের পর হাসিমুখে মায়ের হাত ধরে গ্রামের স্কুল থেকে বাড়ি ফিরত। স্নেহময়ী মায়ের কাছেই তার সব রহস্য লুকোনো থাকত—কিন্তু আজ মায়ের কোলে চেপে বসে সে হঠাৎ এক অদ্ভুত আবদার করল, “মা, আজকেই গ্রামের উঁচু টিলার ওপরে ওঠতে দিবে?” রবি জানত, টিলা থেকে সূর্যাস্তের সময়ে আকাশের রঙগুলো একেবারে অন্যরকম সুন্দর হয়। মায়ের চোখে ওই টিলাটা নিয়ে ভয়ের ছায়া ছিল—শুনে রাখা হয়েছিল রাতে সেখানে শয়ে শয়ে বাঙালি শিয়াল ঘুমাতে আসে।

বসতি থেকে একটু ঢিলেভাতে হেঁটে যেতে হয় সেই টিলার পাদদেশে। পথের ধারে ঘাসফোঁটা গুলো আজ কালো ছায়া ছড়াচ্ছে, যেন মিষ্টি করে মেঘের ভাঁজে লুকিয়ে থাকে। মায়ের মনেকরে, গাছের ফাঁক ধরে হঠাৎ শিয়ালরা চিৎকার দেবে, রবি ছুটে আসতে পারবে না। তাই সে আজ বিকেলে টিলার গল্পটাই গড়ে তুলল। “আরো একটু ধৈর্য্য ধরো, রবি,” মায়ের ভয়ে ভরা কণ্ঠে ছিল অনড় আবহ। 

কিন্তু রবি তো হার মেনে যায় না। থাকার মতো সাহস তার বুকের ভেতর উত্তাল তরঙ্গ তুলতে থাকে। সে স্বপ্ন দেখছিল—টিলার শীর্ষে দাঁড়িয়ে সে দূরের সোনালী মাঠ আর আকাশের মাঝে যে আলো-ছায়ার মায়া, তা যেন কোনো অন্য গ্রহের রাজপ্রাসাদের দরজাগুলো খুলে দেয়। আঙুল তুলে সে কল্পনায় সূর্যকিরণগুলো ধরতে চাইল, যেন ছোট্ট হাত দিয়ে বিশ্বকে আলিঙ্গন করা যায়। “মা, আমি… আমি শুধু একবারই দেখে আসব,” বলেই ডান হাত বাড়িয়ে ধরল মায়ের।

মা তাকিয়ে রইল। মনের ভেতর ওড় ভালোবাসা আর মমতাগুলো লয়াতো খেলছে—রবির মুখের উদার হাসি আর তার নিজের ছেলেবেলার স্মৃতিগুলো একসঙ্গে ধ'évେ গলাটিপে উঠল। অবশেষে মায়ের মন ভাঙ্গল, সে নড়ে বলল, “তোমার সাথে বাবা যাবে, সাবধান থেকো।” রবি হেসে আনন্দে মুখ লাল করে বলল, “ঠিক আছে মা।”

এভাবেই নির্ধারিত হল আগামী এক সন্ধ্যার যাত্রা—টিলার চূড়ায় আর মায়ের আশীর্বাদে সিক্ত ছোট্ট রবি ও তার বাবা। কিন্তু কি অপেক্ষা করছে তাদের ওপরে? সে রহস্য এখনো অজানা; সূর্যাস্তের লালিমায় লুকোনো সেই অতিপ্রাকৃত দুনিয়া কি খুলে দেবে রবি’র স্বপ্নের জানালা? গল্পের পরবর্তী অধ্যায়ে এগিয়ে যাবে সেই উত্তেজনাপূর্ণ ভ্রমণ…