শেষরাতের গভীর নিস্তব্ধতা ভেঙে দিল বারান্দার দরজা ধাক্কা দিয়ে খোলার শব্দ। মৃদু আলো ফুটে উঠল বলাকা বাড়িটির অন্ধকার কোণে, যেখানে সমর বসে ছিলেন নিঃশব্দে। ফ্ল্যাশলাইট হাতে রাখা লিলি ও ডিটেকটিভ শফিউল শান্তিপূর্ণভাবে তাকিয়ে ছিলেন তাদের সামনে দাঁড়ানো বৃদ্ধ-কেয়ারটেকার আমজাদকে। পুরনো সোনা-রুপার গয়নাগুলো আর খোন্দা-খাওয়া বাকচের ছোঁয়া মেশানো মৃদু বিষণ্ণ গন্ধ নিয়ে হঠাৎ প্রকট হল সত্য।

“সব জিনিসই এখানেই,” আমজাদ সরে গিয়ে দেখাল একধারে রাখা পলিথিনের বিশাল থলে, যাতে এলেনার হারানো পরিবারের পুরোনো মণিপদ্ম মালা আর দাদুর খুঁজে পাওয়া সেই অপূর্ধ বেহালা পড়ে আছে। তার কণ্ঠে লজ্জা আর হাছিমিশ মিশ্রিত চোট-বেদনা উভয়ই ছিল। লিলি সোনার মালা হাতে নিল—আঁটকের মতো নরম স্পর্শে অভিভূত হয়ে নিজেকে খোঁজার চেষ্টায় হাত মুঠে নিল।

“তোমার কারণেই তো বালা এত দিন অস্বস্তিতে থেকেছে,” শফিউল কণ্ঠ কঠিন করে বললেন। “তুমি মনে করেছিলে, গয়নাগুলো বিক্রি করে ভাড়া ও ঔষধের টাকা মিটাবে। কিন্তু মানুষের বিশ্বাস ভাঙলে অপরাধ বড় হয়।”

জোরে না বলেই আমজাদ মাথা ঢাকলেন, চোখে জল ধরে রাখলেন। সেই মুহূর্তে এলেনা বাইরে দাঁড়িয়ে তাদের দিকে তাকালেন, মুখে বিনয়ের হাসি। “আমাজদ কাকু,” তিনি কণ্ঠে নরম কাঁপুনি নিয়ে বললেন, “তোমার বোঝাটা আমি জানি—দেখো, আমি ক্ষমা করছি। তবে শহরের অন্য কেউ জানলে এই পরিবার একসঙ্গে থাকতে পারবে না।”

ভোরের হালকা কুসুম্বা আকাশে ছড়িয়ে গেল; অম্লান আভা ছুঁয়ে দিল গোটা বাড়ি। পুলিশ আমজাদকে নিয়ে যাত্রা করল, আর এলেনা, লিলি ও শফিউল বারান্দায় দাঁড়িয়ে বেলা আর বিশ্বাসের নতুন সূচনা উদ্‌যাপন করল। গয়নাগুলো আবার দাদুর গলার কাঁটায় ঝুঁকতে লাগল, যেন কোনও পুরনো গান যেন ফিরে গাইছিল। 

তাদের চোখে নতুন দিনের প্রতিশ্রুতি, বিশ্বাস ও ম forgivingতার মিশ্র আলো জ্বলজ্বল করছিল। শহর যেমন ধীরে ধীরে জাগছে, ঠিক তেমনই এই পরিবারও জেগে উঠছে হারানো বন্ধুত্ব, উষ্মা আর শান্তির পথে। অমুক গল্পের ইতি—যেখানে অন্ধকারের পরিণামেই আসে আলো, আর ভুলের দামী শিক্ষা হয় জীবনের শ্রেষ্ঠ অধ্যায়।