শেষ বিকেলের সূর্য যখন ধীরে ধীরে পশ্চিমের আকাশে অদৃশ্য হতে শুরু করল, তখন স্বাধীনতার পতাকা লাল নীল তরঙ্গ নিয়ে আকাশ ছুঁয়ে দাঁড়িয়ে আছে। আলোর কোমল স্পর্শে পতাকার প্রতিটি ঋজু আঁচিল যেন আমাদের সকল বীর সেনানীর আত্মার উজ্জ্বল জয়ধ্বনি। যেখানে কিছুদিন আগে শূন্য উত্তেজনা, অন্ধকার-ছায়া আর অস্থিতিশীলতা নাড়াতন করেছিল জনজীবন, আজ সেই ভয় আর অস্থিরতা ভুলে আমরা নতুন সকালকে স্বাগত জানাচ্ছি। গ্রামের প্রতিটি ঘর, প্রতিটি গলিতে সুখ-আনন্দের স্ফূরণ—এ যেন দেশের নব্য জীবন্ত রূপ।

বীরাঙ্গনারা চোখে অশ্রু নিয়ে একে অপরকে আলিঙ্গন করল। “তোমাদের ত্যাগ আর সাহসী লড়াই ছাড়া আজকের এই বিজয় অসম্ভব,” একজন ছত্রভঙ্গ হয়ে দাঁড়ানো বীর বলল। অন্যজন হেসে জবাব দিলো, “আমাদের ত্যাগ আর শ্রদ্ধা সব সময় ইতিহাসের পাতায় চিরচ্ছায়ায় থাকবে।” কিশোরেরাও ছুটে এসে দেশের পতাকা চুম্বন করল, আত্মবিশ্বাসী চোখে নতুন দিনের স্বপ্ন নিয়ে। শহর-গ্রাম মিলিয়ে অন্তহীন আনন্দ-উল্লাস, একটি গানের সুর ভেসে উঠল—‘জনগণমন…’ শব্দভরা গলা গাভীর মতো নিমেষে চারদিকে ছড়িয়ে পড়ল।

এবার শুধু যুদ্ধজয় নয়, এদেশ গড়ে তোলাই আমাদের সামনে থাকা সর্বশ্রেষ্ঠ দায়িত্ব। বিনা ফায়দায় লড়াই করে আত্মবলিদান দেওয়া অসংখ্য বীরের স্বপ্ন পূরণ করতে চাই আমরা। পথ যতই কঠিন হোক, আমাদের ঐক্য, আমাদের মিলিত প্রচেষ্টা হার মানতে দেয় না। আজকের আলোয় আমরা অন্ধকারের যেসব স্মৃতি ধুয়ে ফেলেছি, সেই আলোই আমাদের পথ দেখাবে—শিক্ষা, কৃষি, শিল্প ও প্রযুক্তিতে দেশকে এগিয়ে নিয়ে যেতে। সকলে মিলেই মাটিকে সোনায় রূপান্তর করার অঙ্গীকার নিয়েছি।

ইতিহাসের অভিশাপ আর দুঃখের অধ্যায়ের শেষে আমরা নতুন পৃষ্ঠা খুলতে চলেছি। সে পৃষ্ঠায় লেখা থাকবে—সাহস, ত্যাগ আর অটল প্রত্যয়ের গল্প। অমর হোক সেই গল্প, গাইবে প্রজন্ম পর প্রজন্ম, যাতে কখনও ভুলে না যায় আমাদের সংগ্রামের মূল্য। কৃপণ হয়নি কারও আত্মত্যাগ; তাই কৃপণ হবেনা আমাদের ভালোবাসাও। দেশের প্রতি ভালোবাসা, সম্মান আর দায়িত্ব নিয়ে আমরা যে উজ্জ্বল লক্ষ্যের দিকে পা বাড়িয়েছি, তার প্রতিটুকু সফলতা যেন মাটির বুক জোড়া দিয়ে থাকে নতুন প্রজন্মের ভালোবাসা আর নিরাপত্তায়। ঈশ্বরের আশীর্বাদে আমাদের ভবিষ্যৎ হোক সমৃদ্ধ, আমাদের দেশের চেরাগ যেন চিরজ্বলে আনন্দের আলোয়।