সকালে সূর্যের প্রথম কিরণ যখন বয়ল্যান্ড পুকুরের শীতল জলে প্রতিফলিত হলো, পুরো গ্রাম যেন নতুন একটা জীবনে বিবর্ণ হয়ে উঠল। ইমন গ্রামের প্রাঙ্গণে দাঁড়িয়ে গভীর নিঃশ্বাস নিয়ে বলল, “আজ আমরা শুধু গাছ রোপণ করব না, আগের ভুলগুলোর প্রায়শ্চিত্ত করব।” তার গান্ধীজ মত পরিষ্কার চোখে সবাই একাকার হয়ে কী করতে হবে, সেই পথটি দেখল।

প্রত্যেকে ছোট–বড় লাঠি, কুটা আর শিকল নিয়ে জমি খুঁড়তে শুরু করল। প্রথমে জোর লাগে না, কিন্তু গ্রামের শিশু মিমি যখন ইমনের কাছে হাত বাড়িয়ে বলল, “ভাইয়া, আমি খুঁড়তে চাই,” ততক্ষণে অন্যদেরও উৎসাহ লাগল। তরুণরা কাদায় ভিজে গেলেও মুখে ছিল অবিচল হাসি। ভাবা যায়নি, কয়েক দিন আগেই একই মানুষ–গণ কাদা ফেলে বৃষ্টির পানি নিষ্কাশনের নামে গাছের কান্ডটা ছিন্ন করেছিল!

মধ্যাহ্নবেলা বিএনপি রফিক আলমের ট্রাক এসে দাঁড়াল। একটা সময় সে কোম্পানির আধিকারিক পাঠিয়ে এই জমি থেকে গাছ উপড়ে ফেলার চেষ্টা করেছিল। কিন্তু আজ নিজেই নাম নিয়ে চুপচাপ নেমে পড়ল। ধীরস্বরে বলল, “কোম্পানি থেকেও শুনি, প্রকল্পটা স্থগিত হচ্ছে। আমরা বুঝেছি, আমাদের চড়া মুনাফার চেয়েও দরকার গ্রাম–মাটি–প্রকৃতির কল্যাণ।” কোনো আক্ষেপ নেই তার কণ্ঠে, শুধু প্রশস্ত অনুভব।

শেষ বিকেলে যখন সবাই মিশে আমাদের রোপা গাছগুলোর চারপাশে বাঁধানো ঢালু মাটির নালা পূর্ণ করল, গ্রামের বৃদ্ধা শিরিনা দাদী চোখ মুছতে মুছতে বললেন, “কত দলে ভাগ হয়ে আমরা করলাম অদ্ভুত এক ঐক্য!” তারপর ছোট্ট ভন্ডুলু হংসল ভীষণ গম্ভীর মুখে প্রতিজ্ঞা করল, “আমরা বড় হয়ে বোর্ডে এই গল্পটিই তুলে ধরা হবে!”

আর সেই রাতে, গ্রামের কেন্দ্রস্থলে ছোটখাটো শান্তি উৎসব হলো। কেউ গিটার তুলল, কেউ দোলন বাজালো, ছিটিয়ে পড়ল মিষ্টি পদ্মার মতো গভীর সুর। তারা জানে, যতদিন এই বৃক্ষরা তাদের ছায়ায় দোলাবে, ততদিন ভুল আর দুঃখ গাছের সঙ্গে মাটির গভীরে বিলীন হয়ে যাবে। নতুন সকাল আসবে, অন্য এক চমক নিয়ে; আর তাদের ঐক্য, তাদের প্রত্যয়, সেই সূচনা থেকে কখনো ম্লান হবে না।