রবি মায়ের রান্নাঘরের জানালা দিয়ে হাওয়ার একটা হালকা স্পর্শ বুকে ঢোকে। ভোরের রোদ্দুরে আলোর নরম কিরণে মুড়ে খিচুড়ির ধোঁয়া আর তাজা চায়ের গন্ধে পুরো ঘরই যেন জেগে ওঠে। আরশিন দেখছে চারপাশের ছোট ছোট সুখের মুহূর্তগুলো একের পর একটা ভিন্ন রঙে ফুটে উঠছে—দিদির হাসি, ভাইয়ের ছুটে বেড়ানো, মায়ের কোমল কণ্ঠস্বর। আজকের সকালটা তাই তার কাছে অন্য দিনের চেয়ে অনেকটাই আলাদা, কারণ আজ সে বুঝেছে দৈনন্দিন জীবনের এতো সহজ-সরল মুহূর্তেই লুকিয়ে থাকে জীবনের প্রকৃত আনন্দ।

সকালের নাস্তা সেরে আরশিন নেমে আসলো উঠোনে। পেছন থেকে ডেকেছিল মেয়ে ছোটে দুনিয়া, হাতে ধরেছিল টিনের বল। “ভাইয়া, খেলবি?” আরশিন হেসে বলল, “একটু পরে বোঝো, একটু কাজ আছে।” দুনিয়া তিরমির করে বলল, “তুমি সবসময় কাজই কাজই!” মুহূর্তেই আরশিন বিস্তর ধৈর্য হারিয়ে বলল, “ঠিক আছে, পাঁচ মিনিট।” দুনিয়া তার ছোট্ট চোখে আনন্দের ঝিলিক নিয়ে বলল, “হ্যাঁ!”

আরশিন উঠে জানালার পাশে দাঁড়িয়ে দেখে, পাশের বাড়ির অনূপ্রিয় ঠ্যালাগাড়িটার বিক্রেতা চাচা আস্তে আস্তে তার ঠ্যালা সরিয়ে মাজারের পাশে বসালেন। পেছনে মেয়েটি ঠ্যালার আবরণ ছাপিয়ে দিচ্ছে প্যাকেট করে। জীবনকে এতো সাদাসিধে করেই দেখো—একজন দিনভর ঠ্যালা বিক্রি করে দুই বেলা জুটিয়ে খায়, আবার কেউ জীবন্ত করবার জন্য বাড়তি অর্থ জোগায়। দুনিয়ার বল ছুড়ে প্রায়প্যাকা কাচের ছাদে ঠোঁট লেপ্টে বেছে নিল ব্যাল। আরশিন বুঝল, এ ছোট্ট মায়েদের খুশিই পারে তাকে বারবার মাথা নাড়িয়ে শিক্ষা দেয় জীবনের আসল মূল্য।

দুপুরের রোদ যখন ভাঙতে থামল, আরশিন বাইরে গেলো দুই ভাইবোনকে নিয়ে। কিশোর দরজায় উঠোনের বাঁশি ঝুড়ি ফেলে বলল, “মা, বাজার যাবো আমি।” মা বলল, “যাও, তবে দুনিয়ার একটু খেয়াল রাখিস।” ছোট্ট দুনিয়া কাঁধে ঝুলছে তার পছন্দের বস্তা, আর আঙুল উপরে তুলে বলে, “ভাইয়া, তুমি ফিরলে আমিই সারা দিলাম!” আরশিন হেসে হাত নাড়ল, মনে মনে ভেবেছে—প্রতিটি সাধারণ দিনের ছোট ছোট গল্পগুলো যে কত মধুর, আর কত শক্তিশালী। আজকের দিনের শেষে সে বুঝল, সংসারের এ অম্ল-আম্লের মিশ্রণে লুকিয়ে আছে জীবনের সেরা গল্প। যে গল্প শুনতে, বাঁচতে আর ভাগ করে নিতে সব সময়ই পরিপূরক।