চাঁদের হাল্কা আলো ফুটপাথে পড়তেই দিঘি গ্রামের পুরনো কাঁঠালবাগানের মাঝে উঁকি দিচ্ছে রাজবাড়ির ভগ্নশীল ছাউনিটা। প্রকৃতির নির্জনতা যেন এখানে গভীর। হাওয়ার ফিসফিসানি কানে অদ্ভুত দোয়েলের মতো লাগছে—সত্তর বছরের পুরনো গুঞ্জন। আমি, নীলাঞ্জনা, দীর্ঘদিন বিদেশে পড়াশোনা করে ফিরে এসেছি এই বাড়িতে; সাক্ষাত করছে একরাশ বিস্ময় আর ভয়।

প্রবেশ করতেই সক্ষে হিম: মোরগালাকে কেউ ভেঙে খেলেছে, টবে লুকিয়ে থাকা পুরনো ছবি ছড়িয়ে-ছিটিয়ে, ফর্দ টুকরো–টুকরো। গোথিক আসবাবপত্র শূন্য করিডোরে থরথর করে দাঁড়িয়ে আছে রেখে যাওয়া আবছা স্মৃতির মতো। প্রতি পা ফেলতেই কাঠের দরজা নিজে থেকেই বাঁ-দিক বা ডান-দিকে কিঞ্চিত আঁটসাঁট হয়ে যায়। কোলাহলের বিরুদ্ধে আমার মন যেন চিৎকার করে উঠছে: “এখানে থাকো না, ফিরে যাও!”

রাত্রি নামার আগেই বাতাস থমথমে। আঙিনায় ঘাসের মধ্যে লাল দাগের মতো পড়ে থাকা একটি সিন্দুর দানা খেয়াল করলাম। একে কি কোনও পূজার বাকি? নাকি অজ্ঞান অসম্ভাব্য কিছুর হদিশ? প্রবল কৌতূহল আমাকে ঘরে টেনে নিল। উঁচু ছাদ, মাজা দিয়ে আঁকা নীল-লাল জ্বলন্ত সর্দারী—দৈত্যের মুখের মতো দেখতে হলুদ ফাটা-চিন्ह। আমি হাত বাড়িয়ে সেটি স্পর্শ করতেই হঠাৎ একটি দীর্ঘ, মুতভেদী ঠক্ ঠক্ আওয়াজ আসে ওপরের তলানী থেকে। হৃদস্পন্দন তীব্র। শ্বাস যেন আটকে যাচ্ছে।

ছোট্ট কদমদারুর মুড়ি বাতীলে ঘরের কোণে পরিবীর্যমান আলো খসখসে ছবি আর আসবাবের বাসনা খুঁজে বেড়ায়। ঢিলেঢালা তাকের উপর রাখা পুরনো ডায়েরির পাতায় পড়ে থাকা কয়েকটি শব্দ: “…লোকেরা বলে, এখানে হারামচোরের আত্মা বাস করে; বেঁচে থাকার লোভে সে ধর্ষণ করে শৌচকে।” কাঁপন ধরল আমার গণ্ডমাঝে। রাত আরও গভীর হচ্ছে, শব্দগুলো আরও স্পষ্ট… কোনো এক অজ্ঞাত মঞ্চে নীরব দর্শক হয়ে দাঁড়িয়ে আছে কোনো অভিশপ্ত উপস্থিতি।

এই প্রথম অংশ; পরের অদেখা অধ্যায়ে আমি জানব— আসল ভূতের ছায়া কে, আর এই বাড়ির গোপন জানালায় লুকিয়ে থাকা সেই রক্তাক্ত ইতিহাসের ব্যাখ্যা কি?