অবশেষে এতগুলো নাটক-দৌড়ঝাঁপের পর বাইরের অতিথিরা সবাই ঘরে ঢুকে বসল। আরিন্দমের ঘাম-মেজাজ টানটান।Joy ঘরভর্তি লোকের দিকে তাকিয়ে ভয়ের গন্ধ পেয়ে শুধু জোরে কানেই বলে, “কী আর বলব, ‘টুক’…”––এই পর্যন্ত বলেই কন্ঠে গ্লানিকর ফিসফিস। 

অতিথিরা যখন খাবারের ভোজে হাত পড়াচ্ছিল, তখন বড়মামা হঠাৎ চিৎকার করে উঠল, “আরে, ঐ ধূমকেতুটা কে ডেকছে?” সবাই ঘরের এক কোণে তাকালো। রহস্যময় গঠনসিলুয়েট, হ্যাঁ, আমাদের ‘জাদুকরী’ টুকই অমনি এক ধাক্কায় বারান্দার জানালা ভেঙে মেঝেতে নানাভাবে লাফ দিতে শুরু করল। টুক “মুন্না, মুন্না, বিয়ের দাওয়ায় আসিস！” বলে চিৎকার করে উঠল। 

অতিথিরা হাসি থামাতে পারল না। মেইন হোস্ট আরিন্দম লুঙ্গি টেনে ডান-পাশ করতে করতে বলল, “এই পাখিটি তো আমার সব গোপন কথা ওর কাছে বলে দায়!” টুক আরেককম্পানি করে মুখ থেকে ছিঁড়ে ফেলে বলতে চাইল, “অবিবাহিত, রিশে আসে না!”––অতিথিরা টেবিলে থাকা ভাত-পোলাও উলটে-পুরটে হেসে কুটকুট করে উঠল।Joy লজ্জার বেতে দাঁত গজগজ করতে করতে কাঁধে হাত বোলাল। 

শেষ দশ মিনিটে আরিন্দম সিদ্ধান্ত নিল, বিনোদনের শেষ পালা দিতে হবে। সে টুকের গলায় লাল নেকলেস ঢুকিয়ে উপস্থাপনা ঘোষণা করল, “এবার ‘টুক’র একক ফটোসেশন!”পরের মুহূর্তে অতিথিরা টুকের চারপাশে ভিড় পড়ল, সবাই স্মৃতিচারণ করল পাখিটা কী কী বলে উড়ে গেল। হাসি-কান্না, নির্ঘাত দারুণ জমে উঠল। 

শেষবার টুক প্ল্যাটফর্মে উঠে দারুণ একটি শ্যুটিং পোজ দিল—মুখে ‘মুন্না’র স্লোগান লেখা বোর্ড টাঙিয়ে! সবার স্মার্টফোনে সে মুহূর্ত সেভ হয়ে গেল। আরিন্দমের টাকা-পয়সাও ফেরত এল টুকের চ্যালেঞ্জ শো-এর টিকিট বিক্রয় থেকে!Joy অবাক হয়ে বলল, “মানুষ ফিসফিস শুনতে ভরে গিয়েছিল, আজকে তো ওটাই লাইভ!” 

এইভাবেই হাস্যরসের মধ্য দিয়ে শেষ হল আরিন্দম–Joy–টুক ত্রয়ীর ‘ঝামেলার সিরিজ’। আড্ডা আর গল্প জমল, আর অতিথিরা ফিরল হাতে পুরস্কার—টুকের সেলফি, সাথে বিনোদনের স্মৃতি। আরিন্দম ভাবল, “বলে দিতাম, পাখি নিয়েই জীবন!” তাই না?