সূর্যকে ছুঁইতে চাওয়া হরেক আকাশের লাল-কমলা রঙের মধ্য দিয়ে ঢাকার মহাসড়ক ছুঁইয়ে আমি তালতলা ওড়ালাম। ভোর পাঁচটায় গুলিস্তান স্টেশনে পৌঁছালে চারপাশে মিশছিল ট্রেনের গর্জন আর ভিড়ের আনাচে-কানাচে ছড়িয়ে থাকা ধুলো মিশ্রিত হাওয়ার গন্ধ। স্টেশনের সৌন্দর্যে নয়, বরং প্রতিটি শব্দে যেন জ্বলছিল আগের দিনের ক্লান্তি – অথচ আমি সব ভুলেই নতুন কোনো অভিযান শুরু করতে চেয়েছি। আমার পেছনে ট্রলার, পিছনেই সিলেট নয়, বরং বাংলাদেশে এই নিষ্পাপ স্বপ্নের নাম সুন্দরবন। কয়দিনের নানা স্বপ্ন-পালক জীবনে কখনোই এদিকে আসিনি, তাই মনে হচ্ছিল নতুন কোনো পরিচয়ের সন্ধানে নেমেছি।

ট্রেনের কাঠের বঁইচি আস্তে আস্তে নড়ে চলছিল, আর আমি জানালার পাশের একটা জায়গা দখল করে বসেছিলাম। সূর্যের কিরণ প্রথমে গায়ে চুমু খাচ্ছিল, পরে ঝুলে পড়ছিল লাল-কমলা রঙে। পর্দার ফাঁক দিয়ে ভেতরে ঢুকছিল দিঘি, পুকুর, ধান-ক্ষেত আর দূরে কোথাও গাছগুলো দ্রুত পেছনে পড়ে যেতে থাকে। মাঝে মাঝে বিক্রেতারা ঢুকছে ‘মিষ্টি দই, তাজা নিস্তা নাস্তা’ বলে, আর সিটের নিচে ভর করে ফেলে নিজেদের ঝুলি।

খুলনা শহরে পৌঁছতেই পদ্মার কোলাহল আর চ্যানেলের নীল ছায়া আমাকে স্বাগত জানালো। রেড লাইন বাসে উঠে ছয় ঘণ্টার দেরি-ভরা পথে ছুটলাম মংলা। জিপের কাঁচের জানালা দিয়ে দেখা গেল বিশাল ম্যানগ্রোভের আঁধারে বাঁক নেওয়া ছোট্ট নদী, যেখান দিয়ে ঢুকেই গেলাম বিশাল সমুদ্র-নদীর মুখে। মৎস্যজীবীরা পৌঁছে গেছে জেটিতে, আর জাহাজের থ্রাস্টে ওঠা জলবিন্দুর সাথে মিশছে সামুদ্রিক গন্ধ।

মংলা পিয়ার্সে নেমে স্টীলের কয়েকটি সিঁড়ি পেরিয়ে জলযান ধরে নদীর গভীরে ঢুকে পড়লাম। নদী দুটো পাড়ে গাছগুলো জোরে জোরে ছুটে আসছিল, যেন মিশে যেতে চায় আমার সঙ্গে। প্রতিটি ঢেউয়ের সাথে ভেসে আসছিল গ্রামের গণ্ডগোল, বন-জান্তুদের ডাক আর নক-শোনা পানির খসখসে শব্দ। প্রথম অধ্যায় এখানেই থেমে গেল, কিন্তু মন চাইছে আরো ভেতরে, আরো কাছে, সেই গভীর সব রহস্যের খোঁজে…