সোনার আঁধারে ঢাকা বিকেল। কালীঘাট মন্দিরের গম্ভীর ঘণ্টাধ্বনিতে শহর যেন স্তব্ধ হয়ে গেল। গোলাপি শলোয়ার-কামিজ পরিহিত মায়া, হাতে ছোট্ট ব্যাগ তুলে, হেঁটে আসছিল মন্দিরের পথ ধরে। তার চুল ঝরে পড়া মেঘের মতো লম্বাভাবে কাঁপছিল, আর চোখে ভাসছিল অজানা কী–না কী উত্তেজনা।

ওদিকে অরুণ, হঠাৎ করে বৃষ্টির ফোঁটা চুম্বনের মতো মুখে পড়ে গিয়েই তার শরীরে সাড়া ফেলে দিল। কলেজের শেষ সেমিস্টার, পদার্থবিজ্ঞানের ছাত্র হলেও সে স্বপ্ন দেখত কবিতা আর রঙিন ক্যানভাসের—শব্দ আর রঙে। বৃষ্টিস্নাত ওই বিকেলে, পরীক্ষার চাপ কিছুটা কমে গিয়েছিল তার মনে। সাইকেলে গতি কমিয়ে দাঁড়ালো সে মন্দিরের প্রবেশ পথে, যেখানে মানুষের ঢল ভিড়েই প্রবেশ দিচ্ছে।

মায়া এবং অরুণ একে অপরকে নজরে আনতেই চেয়েছিল, কিন্তু ভিড় তাদের আলাদা করেছে। হাই-হিলের ধাক্কা আর সাইকেলের হুইসেল—তাই প্রথমে মনে হলো, দুর্ঘটনা। অরুণ মুখে অ্যাপোলো লোগো যুক্ত পুরনো টি-শার্ট, মাথায় হাত দিয়ে দাঁড়িয়ে; আর মায়ার ব্যাগ থেকে ছুটে গিয়েছে কয়েকটা বই, পৃষ্ঠা উড়ছে বৃষ্টি–বাতাসে। অরুণ ছুটে গিয়ে সেগুলো তুলে দিলেন, সবুজ বুকনম্বর পৃষ্ঠা আটকে দিয়ে।

মায়া লাজুক একটা হাসি দিয়ে ধন্যবাদ জানালেন। তাদের চোখের এ দুটো স্পর্শ ছিল প্রথম; কোন শব্দ ছিল না—কেবল হৃদয়ে শব্দ তুলেছিল টকটকে শোনার মতো স্মৃতি। মায়া বলল, “বইগুলো পড়ে ফেলিনি—তোমার মতো কেউ থাকলে হয়তো সময় ছিল।”

অরুণ অবাক—কী যে জবাব দেবেন? ধীরে ধীরে সে বলল, “তোমার পাশে বসে পড়তে পারি, যদি…”

তখনই মন্দিরের ভেতর থেকে এসেছে ঘণ্টাধ্বনির নতুন আর্তনাদ। দুটি হারানো হৃদয় এই ভিড়ে খুঁজে পেল যেন এক অনবদ্য শান্তি। হঠাৎ দুজনের অজান্তে বৃষ্টি থমকে গেল, আর মায়ার কানে এলো কোথাও থেকে বাজতে থাকা পুরনো একটি ব্যান্ডের গিটার সুরের ন্যূর্দশী কাঁপুনি।

উদাসীন এই শহরের কমিটমেন্টে, তারা কি পাবে একমাত্র একে অপরকে? আরও বৃষ্টি নামবে, নাকি এ বুলি কখনো ফোটা দেবে? মায়া আর অরুণের চোখে চোখ রেখে প্রশ্নটা করে দিলো বসন্তের শ্যামল আলো—আজ এ প্রথম পরিচয়ের গল্প, শুধু শুরু মাত্র…