মেঘলা সন্ধ্যার নীরবতা ভেঙে যখন প্রথম ফোঁটা বৃষ্টি লাগে, তখন থেকেই মেঘনার দোটানা শুরু হয়। ছোট্ট বেলপুর শহরের ধারে ঘিরে থাকা আমবাগানের মধুর গন্ধ ভিজে ওঠে বৃষ্টির সঙ্গে। মেঘনা ছুটে আসে বাস স্ট্যান্ডে, হাতে আছে টেরাসের ছাতা, কিন্তু চারদিকে ছাতা না পাওয়া ভিড় জমে। হঠাৎ কাঁপতে থাকা দু’হাতের কাছে এসে থামে অচেনা এক ছায়া—তার নাম আরজুন। আরজুন মুচকি হেসে ছাতার নিচে ঢুকতে বলে, আর মেঘনার চোখে অজানা স্নেহের আলোর চাওয়া জাগে।

একজন অপরিচিতের হাত থেকে ছাতা পেতে পেতে মেঘনার মনে হয়, পৃথিবীটা আজ একটু আলাদা হয়ে গেছে। দম ফুরোতেই আরজুন বলল, “কতক্ষণ ধরে বৃষ্টি হচ্ছে?” মেঘনা লাজুক হেসে শুধু মাথা নাড়ল। দুইজনই বুনো হাওয়ার সঙ্গে ছাতার আঁচলে ঠাঁই করে মৃদু কথোপকথন শুরু করল—দুই মনের প্রথম ইঙ্গিত। সেই আলোড়ন শুধু তাদের দু’জনের মাঝেই আটকে থাকল, বাইরের গড়িমসি ভিড়ের আওয়াজ নীরব হয়ে গেল কিছুক্ষণ।

গতকালের সেই প্রথম আলাপের স্মৃতি মেঘনার ঘুমে ছড়িয়ে আসে। পরদিন সকালে কলেজে পৌঁছে সে লক্ষ্য করল, ছোট গ্রন্থাগারে গুড়িয়ে বসে আছে কেউ—আরজুন। বইয়ের পাতা উল্টাতে উল্টাতে চোখের পাতায় মুড়ে রাখে চশমার হাসি। মেঘনার হৃদস্পন্দন বেড়ে যায়। “সে কি আমার দিকে তাকাচ্ছে?” ভয় আর উৎসাহ দুই মিলে ওর বুক চিরে বয়ে যায়। ঘরে কড়া আলোয় ভিজে থাকা ধুলো কণা নৃত্য করে, আর মেঘনা মনে করে, এই মুহূর্তই যেন তার জীবনের সবচেয়ে নাজুক স্পন্দন।

ঘণী দুপুরে একদিন গ্রন্থাগারে দু’জনই একই রোম্যান্টিক উপন্যাসের খণ্ডাংশ পড়ছিল। চোখের কোণ থেকে চ্যালেঞ্জের মতো তাকিয়ে থাকে আরজুন। মেঘনা চুপচাপ মাথা নিচু করে পাতায় মন দেন, অথচ মনে মনে ভাবেন, “আজ হয়তো বলবে কথা—কিন্তু কী বলবে?” বইয়ের ভাঁজের শব্দে যেন দুই মনের মধ্যে ডাক চলে যায়, পান বিলম্বিত বিরহের স্বাদ নিলে ভালবাসা আরো গাঢ় হয়।

প্রথম অংশের শেষ মুহূর্তে মেঘনা подে ভিজে রোদমাখা এক হাসির অপেক্ষায় ঢাকা পড়ে। আরজুনের সেই অদৃশ্য স্পর্শ আর মেঘনার লাজুক মন—যারা হাত না মেলালেও, মনের কোণে গোপনে প্রেমের ফুল ফুটতে শুরু করেছে। এই হল তাদের প্রথমিসীমার গল্পের সংক্ষিপ্ত সূচনা, প্রেমের বীজ ছড়িয়ে পড়েছে আবছা হাসিতে আর মেঘের ফোঁটায়।