আর ঠিক সেই মুহূর্তে, যখন মঞ্চে বাজতে লাগল সেই কণ্ঠ‌স্বরের ব্যাকিং ট্র‌্যাক, পেছন থেকে হঠাৎ কেঁচকানো আওয়াজ—“মে–ইয়াহ! মে–ইয়াহ!”—ধরলা গো! পাশের বাগানের দুধগাই ছাগিলেরা একসঙ্গে চিৎকার করতে শুরু করল। পুরো গ্রামজুড়ে এই অদ্ভূত কর্কশ সুর যেন ঝাঁস! মাইকে আওয়াজটা ওভারল্যাপে গিয়ে বেজে উঠল, আর মঞ্চে দাঁড়িয়ে থাকা মন্টু তার গায়ে হাত বুলিয়ে সেদিনের সবচেয়ে বিব্রতকর হাস্যরসের মুখ দেখে ফেলল।

কিন্তু হঠাৎ মাথায় একটা বুলেট আইডিয়া এল মন্টুর: পা হেঁটে নেমে পড়ল সে, মাইকের ডায়ালটা ঘুরিয়ে বাড়িয়ে দিয়ে বলল—“এই যে, আমাদের স্পেশাল অতিথি, গ্রামে নতুন এসেছে, দুধগাই ছাগিল বিচিত্র লোক!” কথা মাত্র শেষ করতেই ছাগিলেদের দল জামাইয়ের মতো লম্বা লাইন করে সামনে এসে দাঁড়াল। পুরোদমে অটোগ্রাফ সেশন! মন্টু অবাক, দর্শকরাও অবাক, আর সে হাসতে হাসতে বলল, “বান্ধবী দেখছেন তো? আমি তোর একটা ট্যালেন্ট শো’তে ঢুকিয়ে দিয়েছি!”

জমকালো আলো আর চমকপ্রদ সাউন্ড এফেক্টের মধ্যে পুরো গ্রাম যেন নাচতে শুরু করল, ছাগিলেরা ঘুরতেও শুরু করল। মঞ্চে মন্টুর পকেট থেকেই বের হল এক খামচ খেজুরের চিপস, তিনি ছাগিলের মুখোমুখি এসে হেসে বললেন, “খেতে আমার ডা’ই পছন্দ, তোরাও তো মিষ্টি?” আর ছাগিলগুলো খাবার চুষতে চুষতে তাদের কান মুচড়ে দিল—লাখ টাকার স্টেজ পারফরম্যান্সে এই উপহারে দর্শকরা উচ্ছ্বসিত হয়ে উঠে চিৎকার করতে লাগল, “মন্টু কিপস ইট কুল, মিজো ভেরি মজার!”

পরিশেষে মঞ্চের পেছনে জেম ম্যাস্টার এসে মন্টুকে কোলে তুলে অটোগ্রাফ বইতে শুরু করল। আর মন্টু? সে যাতে আর কখনো নিজেকে গর্বিত না মনে করে, নি:শব্দে এই উপলব্ধি করল: “জীবনে ট্যালেন্ট থাকলেই হবে না, একটু অদ্ভুত পাগলামি থাকলেই অনেক মজাই।” 

মঞ্চিত হাসির রোলার কোস্টারে গ্রামবাসীর মুখে ছিল প্রশংসার ব্যান্ড; আর মন্টু, ছাগিলের সঙ্গে হাত ধরে কেঁচকানো সরগমে কাবু করে নিল গ্রামের হাসির রাজত্ব। সেই রাত্রে কার মাটিতে কার ঘুম? শুধু বাবা মায়ের গাওয়া lullaby নয়, দুধগাই ছাগিলের “মে–ইয়াহ” কর্কশ সুরের মধ্যেই কেমন যেন মিলেমিশে মিষ্টি স্বপ্নে হারিয়ে গেল সবার দেহ-মন।