গ্রামের দূরপ্রান্তে সোনালী মাঠের মাঝখানে দাঁড়িয়ে আঙ্কেল রফির দল ঠিক করেছিল অসাধ্য সাধন করার। তাঁরা জানতো, দূর থেকে সন্দেহভাজন গাড়ি আসছে দেশের নিঃশব্দ অসহযোগ আন্দোলন চাপিয়ে দিতে। অল্প কয়েকজন ত্যাগী বাঙালির হাতে মর্যাদা জুষে ওঠার জন্য গর্ব আর ভয়, দুইয়ের লড়াই। এরই মাঝে তরুণ সুমন বলল, “এটা আমাদের স্বাধীনতার জন্য শেষ যুদ্ধে পরিণত হবে।” আঙ্কেল রফি মাথা নাড়লেন। সকলেই জানে, এই গোপন মিটিং এ সরকারের চোখ পড়ে গিয়েছে।

পরবর্তী বিকেলে, যখন সূর্য ডোবার আগ মুহূর্তে রক্তিম আলো ঢেলে দেয় আকাশে, গ্রামের গুহাগারে সকলেই জড়ো হল। মসৃণ কাঁঠালপাতার ঢেঁকি সেকছিল সে নীরব সংকেত যে আজ কাজ ছুটছে না। অমিত, স্বভাবগত চুপচাপ, হাতে নিয়ে এসেছে যে তালিকাটা—স্বাধীনতাকামী বীররা কাদের সহযোগিতা করতে পারবে, কোথায় কোথায় খাদ্য বিতরণ ও বার্তা পাঠানো প্রয়োজন। অনন্ত, বীরাঙ্গনা আরিফা যেন বণ্য পাখির মতো মুখ ফুটে বলল, “আমি ঠিক আছি, সৈনিকদের শঙ্কা দূর করতে চাই।” চোখে অদম্য সংকল্প।

রাতের অন্ধকার পর্যন্ত আলো জ্বালানো হাফস্প্যান্ট ফিকে বাতিগুলো বার্তা পৌঁছে দিচ্ছে বিদ্রোহীদের খানায়। কালো মেঘ জমেছে, যেন আকাশও আন্দোলিত, বিষণ্ন হয়ে আছে। তখনই গ্রামের প্রার্থিত মানুষ অমলাইল শাপলা এনে ধরে বলল, “এই ফুলের মতোই যদি বাংলার মুক্তি ফুটে উঠত!” ছোট্ট সেই উক্তি সবাইকে আরো প্রেরণা দিল। অচেনা পথ পেরিয়ে একদল মহিলা সৈনিক চুপিসারে যখন ভারত সীমান্তের কাছে ছায়ার মতো গিয়েছিল, তাদের হাতেই ছিল রক্তাক্ত পতাকার টুকরো, তাদের মন ছিল অবিচল।

সুমন সেই নীরবতা ভেঙে বলল, “আমরা যদি আজ পিছু হটি, মা-বোনেরা, বীরের চরণে ধূলিখেলা হবে।” আরিফা তার বুকের কাছে ধরে রাখা ছোট্ট তিরঙ্গা আঁচড়িয়ে তুলে দেখাল, “এই পতাকার লাল, সবুজ আর সাদা আমাদের শপথের স্বাক্ষী।” সকলেই একসঙ্গে কয়, “স্বাধীনতার ঝন্দা উড়বে।” উঁচু হৃদয়ে সংগীত বেজে উঠল, যেন বীণার সুর শোনাল কালি যুগের সমস্ত অন্ধকারকেও। তখনই দূর থেকে বাঁশি বাদনের মতো এক সুর প্রতিধ্বনিত হলো—দুর্গম অরণ্যের উৎস থেকে মুক্তির ডাক, সঙ্গী হয়ে উঠল আদিম স্বপ্নের। এই স্বপ্নই তাদের হাতে শক্তি জোগাল, যেখানে পর্যাপ্ত অস্ত্র ছিল না, সেখানে অকুতোভয় মনোবলই প্রধান ছিল।

এভাবেই গল্পের মশাল অক্ষুণ্ণ থাকে—মানুষের হৃদয়ে তারা জ্বলে, অদম্য অগ্নি ছড়িয়ে দেয়, আর বাঙালির স্বাধীনতার স্বপ্ন পূরণের আগ্রহে বিষণ্ন রাতও জয়ী করে নেয়। এখন শুধু সময় অপেক্ষা করছে সেই মহা দিনের, যখন সূর্যাস্তের পরের আলো বাঙালির গর্ব আর বিজয়ের পতাকা উড়ে দেবে।