আমি বরাবরের মতোই বোঝাপড়ার বাইরে, বুক পেরিয়ে আলোকরশ্মির খোঁজে পথে নামলাম। কলকাতার ভিড়-উল্কার উষ্ণতা আর স্মৃতি পিছু ছাড়ছিল না, তবু মন বলছিল—সব ভুলে যাওয়ার জন্য নির্জন জায়গা দরকার। তাই পাত্র-পাত্রী-ছেলেমেয়েদের মিশে থাকা দৈনন্দিন শোরগোল পেছনে ফেলে কেঁচো নদী পার করে দক্ষিণবঙ্গে চলে এলাম সুন্দরবনের বুকে।

দুপুরের রোদ ঝলমলে, লাল মাটি পায়ে চেপে ধরে অচেনা এক রাস্তায় হাঁটতে হাঁটতে মনে হয় যেন প্রতিটি পদক্ষেপে ভূতের সাঁতার কাটা গল্প ফিসফিস করে আশেপাশে ঘুরে বেড়াচ্ছে। কিন্তু আমার অন্তরে আকাঁক্ষার আলো, ভাবনায় ঘুরেফিরে একটাই প্রশ্ন—এই অজস্র সবুজ আর নীরবতার মাঝেই কি লুকিয়ে আছে আত্মার সান্ত্বনা?

নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে দেখি—একটি ছোট্ট নৌকা অবিলম্বে চলার অপেক্ষায়। চালক রুপক, ছোট কেশে ছেঁড়া শলাকারপনা চশমা আর টকটকে হাসি, “আয়েশ করবা একদম ডিপ রিপ্রেশনে,” বলেই ও বলে উঠল, “আমার সঙ্গে থাকো, সুন্দরবনের ভেতরের অরণ্যে!” তার কণ্ঠে ছিল এক অদ্ভুত আত্মবিশ্বাস, যেন বহু রাত ধরে নদীর ঢেউ আর বনজভূমির সুরে মিশে কথা বলে।

নৌকায় পা রেখেই অনুভব করলাম—জল যেন আমার হ্যাল্কা হওয়া ভেতরের বোঝা কাঁধ থেকে সরিয়ে নিচ্ছে। আকাশে বিকেলের মৃদু বাদল মেঘ পেঁচিয়ে নেবার দিকে তাকালাম, প্রতিবিম্বে গ্রামের কুঁড়েঘর আর ডালপালা নাচছে। দূরে বাঁশঝাড়ের গোপন নদীমুধুর সুর, পাখির খিচিড়ির ডাক, আর মাঝে মাঝে বিশাল নারকেল গাছের ডালে লুকোছোপা করে থাকা একটি মায়াবি সাপ—সব মিলে যেন অচেনা কোনো সুর রচনা করছে।

এই প্রথম পর্বের ঠিক শেষ মুহূর্তে, যখন নৌকা হালকা নড়াচড়া করে কলোয়ার মাথায় উঠল, আমি বুঝতে পারলাম—আগামী কাল থেকে শুরু হবে এক রহস্যময় সফর, যেখানে সঙ্গী হবে জঙ্গল, জল, আর আমি নিজেকেই খুঁজে পাবো অজানার জালিয়াতি ভেদ করে। তখন ঠিক সেই সময়ই হবে, আমার মনের সব প্রশ্নের উত্তর খোঁজার।