রামু ছিল গাঁয়ের বিখ্যাত অলস ছেলে। সকাল হলেই সে বৃষ্টি-করা বেঞ্চে লম্বা ঝপসানি দিয়ে বসে থাকতো, যেন পুরো ব্রহ্মাণ্ডের কাজ বন্ধ হয়ে গেছে! ওর একমাত্র বন্ধুটি ছিল বুদ্ধিমান গদা ‘বীরবল’—যে গদা খালি ঘাস খেতে জানতো, আর মাঝে মাঝে রামুর দিকে চট করে তাকিয়ে হাসতো। 

একদিন রামু ভাবল, “আজ তো কিছু করতেই হবে!” লোকে বলে অলসের মাথায় বিষ্কুট চাপলে কাজ হয়—তাই সে চা-স্টল খুলার ঠিকানা করলো। বিকেলে সেই খোলা ঠান্ডা চায় দোকানে দাঁড়িয়ে পর্যটকদের দেখতে দেখতেই ঘুম চলে এলো রামুর। ঘুম ভেঙে গেল, গরম চায়ের পেঁচকে ঠোঁট পুড়ে গেলে। সে চিৎকার করতে করতে লাফালে, আর “আচ, আচ!” বলে গদার পায়ে হোঁচট খেয়ে পড়তেই গ্রামের কুকুর ললো তার দিকে লেজ হেলিয়ে দৌড়ে এল।

ওদিকে পাশেই গরু পালকের দোকান বসেছে গোপাল নামের আরেক অলস—যার কাছে সবসময় এক কাপ দুধের বদলে কাঁটা-চলতা দেওয়া হয়ে যায়। রামু কেঁপে উঠল, “ওরে গোপাল, একটা চায় বানিয়ে দে!” গোপাল বোকার মতো বলল, “দুধ তো নিলি না, চায় কীভাবে দিব?” 

মাঝে মাঝে বীরবল গদাটি এমনভাবে হেসে উঠল যে রামুর গা সেটাই কাঁপিয়ে দিল। রামু খুন্দা নিয়ে উঠল, “চুপ করো, নাড়া দিচ্ছ না?” বীরবল ঠোঁট ফেঁটে দিচ্ছিল, যেন বলছে—“ওই চা-দোকানে বসে কাজ কর।” 

হঠাৎ ভয়ে রামু চিৎকার করে উঠল, “গরু! গরু! আউ!” কারণ গোপালের দোকানে গরুটা এসে চায়ের রুমাল গিলে ফেলেছে! সব দোকানিরা ছুটে এসে দেখল গরুটি সে চায়ের রুমাল পাকায় খাচ্ছে। গোপাল গর্জে উঠল, “এ রামু, তুই তো চায় খেলিস না—আমার রুমাল খেললি!” 

সবার মাথায় তখন হাসির গুঞ্জন ওঠল। রামু দৌড়ে গেল, রুমাল আদায় করতে। বীরবল গদা পেছনে দাড়িয়ে চিৎকার করছিল, “ইয়ে, উদ্ধার!” এ অবস্থা দেখে গাঁয়ের বুড়ো রাঁধুনি বলল, “তোমার মতো অলস ছেলেদের চা-দোকান না খোলা ভালো, গদা পালানো গণ্ডগোল!” 

শেষমেশ সবাই হেঁসেলে-ঠাট্টায় ঘণ্টা বাজিয়ে বিদায় নিল। রামু ছুটে গিয়ে গদাকে জড়িয়ে ধরল, “পরে থেকে আর তোর সঙ্গে জিগান না!” বীরবল তার কানে হালকা গজগোজ দিয়ে বলল, “হেসে গেলে আলসেমির যন্ত্রণা কিছুই লাগে না, বন্ধুর মতো আনন্দ তো দেই!”