নন্দিনী প্রথম দেখায়ই বুঝতে পেরেছিল যে আজকের দিনটি সাধারণ হবে না। ঢাকার পুরনো কলোনির সরু রাস্তা ধরে বয়ে আসা মনোমুগ্ধকর বর্ষার গান তার কানের খুড়খুড়ে ইন্দ্রিয় জাগিয়ে তুলছিল। সাহিত্য বিভাগের ছাত্রীর মতোই বই আর কবিতার প্রতি অদম্য ভালোবাসা তার তরুণ হৃদয়ে অনেক দিনেরই বাসা বেঁধে আছে। তার চোখ পড়ল রাস্তার অপর প্রান্তে দাঁড়িয়ে থাকা একটি ছেলোর ওপর—একটু চঞ্চল, একটু ভাবুক, ক্যামেরার লেন্স তল্লাশিতে ব্যস্ত।

ঋত্বিকের পোর্ট্রেটাগ্রাফি প্রথম দেখায়ই ছিল জানলা খুলে নতুন দুনিয়া খুলে যাওয়ার মতো। নন্দিনী চোখ নির্বিশেষে যেন খেয়াল করল, ছেলেটির চুল ভিজে আছে, লেন্সের দিকে তাকিয়ে তার অস্থির ভিকটিম(smile) যেন ছবি ফুটিয়ে তুলতে প্রস্তুত। সারাদিন বইয়ের খাতা-খাম বয়ে ঘুরে বেড়ানো আর স্বপ্ন দেশে ডুবো—এ মুহূর্তে সেই সব ম্লান হয়ে গেল। বর্ষার ফোঁটা আর নন্দিনীর হৃদস্পন্দন একই তাল তৈরি করছিল।

ঋত্বিক স্নায়ুভঙ্গি এড়িয়ে ভোরবেলা বইস্টলে জমে থাকা ভিজে সুতোর ঢাকনায় ক্যামেরা রেখে হাঁটতে হাঁটতে নন্দিনীর দিকে এগিয়ে এলো। “ভালো সিনেমার মতো করে অদ্ভুত সুন্দর লাগছে আজ,” সে হকচক করে এ কথা বলে ফেলল। নন্দিনী হাসি তবুও লজ্জায় চবার হয়ে গেল, “বর্ষায় মেঘ আর বাতাসের মিলনটাই তো সিনেমাটির ক্লাইম্যাক্স।”

সেই অপ্রয়োজনীয় কথা তাঁদের দু’জনের মধ্যকার সুক্ষ্ম বন্ধনের সূচনা ঘটাল। কথাবার্তায় বৃষ্টি, নদী, বই আর কবিতার সঙ্গে তাদের স্বপ্নগুলো একে অপরের ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে উঠছিল। প্রথম স্পর্শের অপেক্ষায় ছিল অজানা উত্তেজনা, যা গ্রন্থাগারের নিস্তব্ধতায় বা পুরোনো কাঠের টেবিলে বসে বই পড়ার সময় অনুভূত হতো না কখনো। এই চমকপ্রদ সন্ধ্যায় কিংবা মৌরসুমী বৃষ্টির সুগন্ধে অনুভব করেছিল কেবলই নতুন প্রেমের অমোঘ আকর্ষণ।

তারা বুঝলো, প্রত্যেকটি বৃষ্টির ফোঁটা যেন কিছুর একটা গল্প নিয়ে আসে—আজকের গল্প তাঁদেরই। বইয়ের পরতে পরতে লুকিয়ে থাকা অনুভূতির মতোই, এই সন্ধ্যা তাঁদের জীবনের প্রথম ভালোবাসার সূচনা। সামনে যা আসুক, এই অপ্রত্যাশিত বর্ষার রাস্তায় হাঁটতে হাঁটতে দু’জনের মন-মুকুটে ফুল ফুটবে একদিন; তবে সেটা সেই দিনের গল্প…