শহরের বাজারপথে সূর্য যখন গাঢ় আভা ছড়াচ্ছিল, তখন রিতা, হাসান আর অসীম তাদের ক্ষোভ আর আশা লুকিয়ে নিচ্ছিল পলেস্তারের ছাদঘরে। থলে থেকে বেরোচ্ছে হাতের লেখা ছাপাখানার পটকা, যা দিয়ে তারা আগামী মুক্তিযুদ্ধের দিনের প্রথম পতাকা বানানোর প্রস্তুতি নিচ্ছিল। হাসানের পুরুস্তরী চোখ জ্বলছিল, “আমাদের দারিদ্র্যই শক্তি হয়ে উঠবে, যদি আমরা নিজেরাই বিশ্বাস রাখতে পারি।” রিতা উত্তরে বলল, “প্রতিটি সেলাই, প্রতিটি রেখা হলো বাংলার স্বাধীনতার স্বপ্নের প্রতিচ্ছবি।”

চায়ের ঘুম ভেঙে যায়, যখন দূর থেকে পুলিশের পেট্রোলগাড়ির শব্দ ছড়িয়ে পড়ে। মুহূর্তে অসীম পতাকা ভাঁজ করল, আর অন্যরা ছত্রভঙ্গ হয়ে গেল। হারিয়ে যাওয়া কণ্ঠস্বরে হাসান ফিসফিস করল, “একটু নিঃশব্দে।” তারা গ্রাম্য গলির মোড়ে ঢুকল, যেখানে একটি গোপন আলোচনার আয়োজন করেছিল স্থানীয় জ্যেষ্ঠ মুক্তিযোদ্ধারা। রাতের আঁধারে বাতি জ্বালিয়ে গ্রামের কিশোর-তরুণদের সামনে বক্তৃতা শুরু হল। “স্বাধীনতা যে ত্যাগের প্রতিশ্রুতি নিয়ে আসে, তা আমরা জানি,” ডানপাশে দাঁড়ানো বৃদ্ধ বললেন, “আজ আমাদের সশস্ত্র লড়াই নয়, কথার শক্তিই আমাদের অস্ত্র।”

রিতা তখন বুঝল, সত্যিই ভাষার জোরেই কতজন মানুষের মন ঝলসে উঠবে। প্রত্যেকে নিজের খালি হাতে জাতিকে শক্তিশালী করতে পারবে। অল্প কিছু পুরনো অস্ত্রের ঝাঁক-ঝাঁকি, ছাপাখানার ছাপাতেই বীরেন্দ্র আর দীপাকে নতুন আদর্শে বাঁচতে শেখানো হবে। সকলে মিলেই স্বপ্ন দেখল, “বৃষ্টি শুরু হলেই রক্তের বিন্দু দিয়ে আমরা বাঙালির পতাকা ভিজিয়ে দেব।” গ্রামের যুবকরা অদম্য প্রতিজ্ঞায় হাতের মুঠো টানালো।

হঠাৎ বাইরে থেকে এল মারমারি শব্দ। পুলিশের পেট্রোল গাড়ি ফিরে এসেছে। অন্তরের দম নেমে এল, কেউ চিৎকার করল, “এবার কী করব।” হাসান ব্যাকুল চোখে বলল, “এটাই আমাদের ধ্বনি, স্বাধীনতার ডাক। যদি তারা ঘিরে ধরেও, আমরা শিখিয়েছি কীভাবে একে অপরের সঙ্গে বেঁধে রাখতে হয় শক্তি।” রিতা সবার দিকে তাকিয়ে বলল, “আমরা পিছনে ঘুরবো না, এ ক্ষণে আমাদের প্রতিজ্ঞা আরও দৃঢ় হচ্ছে। মুক্তির আগ পর্যন্ত পলেস্তার ছাদই হবে আমাদের মুক্তি-আলিঙ্গন।”

তারা জানতো প্রথম শঙ্খ না বাজালে, অন্যেরা সাহস পায় না। সেই সন্ধ্যায় বাতাসে গন্ধ পেতে পেতে গ্রামের খালবিলে বেঁচে থাকার লড়াই জেগে উঠল। সন্ধ্যার পর রাতের আভাতে আকাশে গোপনভাবে পলেস্তার ছাদে বাঁশের বাঁশিওয়ালা দাঁড়িয়ে একটি ফিসফিস-সুর ছেড়ে দিলেন– ‘উঠো বাঙালি, স্বাধীনতার দিশা দেখাও’। শব্দের কম্পন ছড়িয়ে পড়ল নীরব হাওয়ায়, জমে উঠল প্রত্যেক হৃদয়ে অদম্য স্পন্দন, আর সবাই প্রস্তুত হল মাঠে নামে একসঙ্গে।