বাবলা ঠিক করে নিয়েছিল, আজকেই বাড়িতে বসে কাফি চামচ দিয়ে কেক বানিয়ে বাবা-মাকে অবাক করে দেবে। কিন্তু সকাল থেকেই দুর্ভাগ্য থেকেই পাল জমেছিল—ঘড়ির এলার্ম পাগলের মতো চেঁচিয়ে উঠল, আর বাবলা অচেতন অবস্থায় তা বন্ধ করার বদলে ফোনের কলজবাব দিয়েছিল। বাসায় ঢোকার পর আবিষ্কার করলেন, তাকে ঘুম থেকে তুলতে বাবার “জেগে উঠেছিস তো?” চিৎকার শুনেই ভয়ে পেটের ভাঁজ বেঁধে যায়। কিচেনের দিকে পা বাড়িয়ে প্রথমে দেখে, বাসার চুলায় রাখা চুলার গ্যাসের নল চিমটি দিয়ে বেঁধে রাখা। বাবলার মাথায় ঢুকে যায়, “চোখজুড়ে পায়রা এসে গ্যাস চুরি করতে পারে, তাই চিমটি লাগিয়ে রেখেছে বাবা।”

গতবার বাবলা চর্বি ঝরাতে গর্ববোধ করলেও এবার একটু রান্নাই করলে মা খুশি হয়ত হাসিমুখে বলবেন, “কী মেয়ে, রান্না করা কী!” তাই সঠিক নিদর্শন খুঁজতে গিয়ে মুঠো থাকল না পাওয়া। হ্যারি পটারের দারুণ জাদুকরী মন্ত্রের বদলে হাতে এল মাথাব্যথার ট্যাবলেট। নিরাশ অলৌকিক ভাবনা ফিরিয়ে, বাবলার মনে এসেছে, “ইন্টারনেটে দেখে তাত্তার কেক রেসিপি মাইকভাবে টাটা কেটে চুলায় ঢোকানো।” কিন্তু বই-ই পড়ে দেখল যে প্রথম ধাপে ময়দা কদাচিৎই প্রয়োজন, আর ময়দা বলতে আমাদের দালানের শাউল্জে মাকড়সার বাসা গুঁড়িয়ে দিতে হত, যেটা ময়দা নয়, আগের ছেলেটি বসে খেয়ে গিয়েছিল আলুর আটা। 

কী করবার? হু হু করে মাথায় হাত বুলিয়ে বসে আছে আর আগে থেকেই ঝাঁপিয়ে পড়ছে ভুল তাড়া। হাওয়ায় ভাসছে ধোঁয়ার গন্ধ—বাবলার দিম্ব—সাবান দিলেও আদৌ অফিসার ফাঁকিবাজি হয় না বোঝা যায়। সময় নেই, এখনি কিচেনে ঢুকতে হবে। গরম চা গ্লাসের পাশে হাত রেখে ভেবেছিল, “চা খেয়ে মন খুলে কাজ শুরু করব,” অথচ চায়ের কাপ হাতছাড়া করতে গিয়ে মাস তার মনে করিয়ে দিল, গতকালও তো সে অফিস শিফটে চলে গিয়েছিল চা নিয়ে, আর চুমুকতেই পোড়ায় সেটা।।  

শবরী নামের মেয়েটি দরজায় এসে বলে উঠল, “বাবলা, স্যার এসে গেছেন, ভেবেছিলি রান্না শেখা যাবে?” বাবলার পায়ের তলা থেকে ব্যথার ছুলোতে ঝাঁপিয়ে ওঠে সুদৃঢ় সংকল্প—“এবার সত্যিই রান্না করব!” কিন্তু কিচেনে ঢুকতে করতে তার পা ছিঁড়ে গেল। এভাবে শুরু হল বাবলার প্রথম রান্নার অভিযান।