গম্ভীর নীলিমার আকাশের নিচে গ্রাম ঢলে পড়েছিল শান্ত ছায়ায়। রিমা ছাদে উঠে সেই বিশাল পাহাড়ীর দিকে তাকিয়ে ভাবতে লাগল। হঠাৎ পেছন থেকে শীতল বাতাসের ফোঁড়ায় তার চুল দোল খেতে লাগল। মনে হয় যে কোনো মুহূর্তে বৃষ্টি নামবে। আর সেই বৃষ্টি রিমার ভিতরে লুকিয়ে থাকা আবেগগুলোকে জাগিয়ে তুলবে। ছোটবেলা থেকে ওর কপালেই যেন নীরবতা বোনা। মা বলে, “শব্দের ভিড় না করলে শান্তি পাওয়া যায়।” কিন্তু আজ রিমার মনে হয়, দম বন্ধ, কিছু আওয়াজ দরকার। পাহাড়ের গণ্ডার ভেঙে দিয়ে কোনো এক ঝর্ণা বলে উঠুক। বৈকুন্ঠপুরের সব গাছ, পাথর, স্মৃতি মিশে আছে মাটির গন্ধে। রিমাকে তাড়িয়ে তুলছে কোনো অদৃশ্য আকর্ষণ। তার হৃদয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ছে অজানা উত্তেজনা। ঠিক তখন দূরে এক মায়াবী আলো জ্বলজ্বল করল। অবাক করে দিয়ে, সে জ্বলে ওঠে অচেনা বার্তায়। রিমা বুঝলেন, আলোটি তাকে ডেকে নিয়েছে। কী ভাবে, সে জানে না, কিন্তু ভেতরটা কান্না করতে চাইছে। তার পা অচেতনায় ছুটে চলল মাটি ভেদ করে। পেছনে রওনা দেয়া ধুলো উত্তাল ভূমির শিরায় ঢুকে। হাঁটু ধরে বসে পড়ে রিমা, দেখে একটুকরো লাল পাথর। হাতের তালুতে নরম গরম, যেন প্রাণের স্পন্দন। মনে হল, ছুঁয়ে চাইলে সব কিছু বদলে দেবে। পাহাড় থেকে নেমে আসা নদীর জল স্পর্শ করল পায়ের ছোঁয়ায়। মাটি চিৎকার করে উঠল, রিমা হেসে উঠতে চাইল। পরিবেশের সব শব্দ মিলেমিশে সুর তোলে এক নতুন গানের। রিমা পাথরটি গায়ে ভিড়িয়ে শুনতে চাইল নিঃশব্দের সুর। পাথর হঠাৎ চুম্বকের মতো আঁকতে লাগল ওর হাতে। তীব্র আলো ছড়াতে লাগল চারিপাশে, আঁধার ভেঙে। অজানা এক শক্তি রিমার ভেতর দিয়ে ঢেউ খেলল। মন বলল, তুমি যুক্ত হও পৃথিবীর প্রবাহের সঙ্গে। কিন্তু রিমা দ্বিধায়, নাকি ভয় পায় কোনো অপরিচিত শক্তি। প্রচণ্ড জোরে হাওয়া বয়ে গেল, বাতাসের শব্দে সারা মাঠ শিউরে উঠল। পাখিরা ম্লান আওয়াজে উড়ে গেল আকাশ-মানিক বোর্ডের পরশে। রিমার চোখে স্বপ্নের প্রতিচ্ছবি ভেসে উঠল। সে নিজেকে আবিষ্কার করতে চেয়েছিল, আর এখন সুযোগ। পাথর ছিঁড়ে ফেলার মধ্যেই ছিল কোনো নুপুরের সুর। ভয় এবং উত্তেজনা মিশে গ্লানি হয়ে ঘোরা করতে থাকে। অচিন ভূবন হাতছানি দেয় অন্তর্জাগরণে সাড়া দিয়ে। প্রতিটি স্পর্শে মনে হয় উৎসবের ঢাক হন হন করছে। আরেকবার চকচকে আলো ঝলমল করে দিশাহারা পথ। পাথর থেকে ছোঁয়া শক্তি রিমাকে নতুন আশা দেয়। পাহাড়ের ফিসফিস ধ্বনি গলে ভেতর দিয়ে বাজতে থাকে। রিমা বুঝতে পারে, এ যাত্রা আর কোনো সাধারণ পথে নেই।