অন্ধকার সড়ক দিয়ে ভেতরের কিটির আলো ঝলমলে করছিলো। আরকো ঝকঝকে টর্চ হাতে ধরে গুঁড়িয়ে মাটি-মাটি দেয়াল ঘোেসবড়ছিলো, আর পাশে লাবণি দাঁড়িয়ে মুখে অজানা উত্তেজনা আর ভয়ের মিশ্র অনুভূতি। পুরনো কাগজের ফাঁটা টুকরো উঁকি দিচ্ছিলো পিচ্ছিল দেয়ালের নিচে, আরকো সাবধানে একটা কোণ আগলে রেখে তলোয়োঁঠা ওয়ালপেপার ছেঁড়ে ফেললো। দেয়ালের পিছনে লুকানো একটা পাতলা কাঠের দরজা, যা শতাব্দী ধরে কেউ তা নাড়েনি, ভীষণ কড়া হাতল বাঁকা হয়ে ছিলো।  

“দরজাটা খুব ভারী,” ফিসফিস করে লাবণি বলল, “তবু খুলবো?”  
আরকো জোর দিয়ে ঠেলতেই কর্কশ শব্দে দরজা খুলে গেলো, ভিতর থেকে শুকনো ধুলো আর পুরোনো কাঠের সুগন্ধ উঠে এলো। হাওয়ার ছোঁয়ায় কণাকে কণায় নাড়া লাগলো—মনে হচ্ছিলো কেউ সামান্য শব্দেই ঘুম থেকে জেগে উঠবে।  

ভেতরে ঢুকতেই একটা প্রশস্ত ঘর, যা বদলে-library-র মতো দেখাচ্ছিলো। দীর্ঘ তাকগুলোয় পড়চুপি ছড়িয়ে থাকা পুড়া খণ্ড গ্রন্থ, শুকনো পাতা আর ফেটে যাওয়া বাঁধাইবন্দি গলদগুলো চিরন্তন রহস্যের দলিল মনে হচ্ছিলো। মাঝখানে ছোট একটা পাতলা মেঝেতে কাঠের জায়গা, তার ওপরে রাখা একটা চামড়া-মলিন খাতা—যা বারো মাসের ধুলো জমিয়ে নিতে ভোলেনি।  

লাবণি হাতে তুলে নিলো খাতাটি, নরম ঢালে গ্রেভিত সোনালি লক-এর আখড়া দেখা যাচ্ছিলো। একটু কাঁপা অঙ্গতে সে জোরে কাঁধে রাখলো, আরকো পাশে এসে দাঁড়ালো। পাতার ফাঁটা দেখে কানে আছড়ে পড়ল লাবণির ফিসফিসানি—“এখানে লেখা হল, ‘যদি চাও সত্যের মুখোমুখি হতে, গিয়ে পারলৌধারের ঘড়ির কাছে সায়াহ্নের আলোয় ডিঙিয়ে দিও…’”  

আর আলো অল্প হলেই ঘরে ভেঁপে ওঠলো চঞ্চল অঙ্গভঙ্গি—অচেনা কেউ ধাপের শব্দে মনেও গেল। আরকো টর্চটা আর্থক রূপে নাড়া দিলো, এক ক্ষণে আলো পড়তেই পাতলা দেয়ালে ভেসে উঠলো একটা ছায়াপূর্ণ সিলুয়েট—নড়েচড়ে বসা রূপে, অচেনা কেউ তাদের দিকে এক বিরল নিরীহ তাক দিলো। লাবণি আরকোর হৃদস্পন্দন শুনতে পায়, মুহূর্তেই বুঝতে পারে, এই সন্ধ্যার রহস্য এখনো ফাঁস দিতে বাকি…