শেষ ভোরের মেঘ ছড়িয়ে পড়ছিল পাহাড় ঘেরা ঢলানটিতে। চা বাগানের টালিগঞ্জ বাংলো থেকে নেমে আমি দৌড়ে নদীর পারে এলাম। বুকে অদ্ভুত এক শূন্যতা–আরেক রোমাঞ্চের জন্য প্রস্তুতি নাকি এবার যাচ্ছি বিদায়ের পথে? আকাশে সূর্য বেরোতেই সোনালী আলোর বিচ্ছুরণে সোনাঝরা পাতাগুলো যেন এক অতল প্রেমের সঞ্চার করছে। এই নীরব অভিজ্ঞতাই ছিলো আমার শেষ স্মৃতি এখানে; কারণ আজ দুপুরেই ফিরতে হবে শহরের গরম আর ট্রাফিকে আটকে যাওয়া জীবনে।

রাস্তায় থেমে-থেমে আমি ছবি তুলছি–জলের কণার ঝিকিমিকি, পাহাড়ের দিগন্তরেখা, ছোট্ট ট্রাক্টরের ধাক্কা খেয়ে হাসি মুখে কাজ করছে দোলা নাচা পোহলা দিদি। তার মুখে ভাসছে অদ্ভুত দৃঢ়তা, “চা ছাড়া জীবন?”–কান্নার মতো গম্ভীর হলেও উষ্ণ। তার সঙ্গে আলাপের মধ্য দিয়েই বুঝলাম, এখানে ভ্রমণ মানে শুধু দৃশ্যপট নাড়া না, মানুষের সঙ্গে মিশে সাপ্তাহিক জমিতে বেঁচে থাকা আর কাঁধে কাজের গহন ছাপ নেওয়া।

অবশেষে বিদায়টি হলো পাহাড়ি রেললাইনে—পুরনো সময়ের সৌন্দর্য-আমেজে র জহুরের ঢেউবিলাস। পাড়ায় দাঁড়িয়ে গ্যালারি-কাঁটাবিলে হাত মেলালাম অচেনা নতুন বন্ধুদের। বারুদের মতো উল্লাসের মধ্যে মাঝখানে এক মৃদু বিষাদ–সময় এসেছে ফিরে যাওয়ার। বাসে উঠে পিঠে ব্যাগ জড়িয়ে, আমি জানালা দিয়ে পাল্টা এলো পাহাড়ের রূপরেখা, আর মনে পড়লো অজস্র শব্দহীন গল্প।

চলতি ফিরতি পথে শহরের ব্যস্ততা ফিরে এলো। গলায় পড়ে আছে পাহাড়ি হাওয়া, বুক ভরে চেখে এনেছি ছোট্ট ঢেউটিকে। অফিসের ডেস্কে বসে আমিও যেন এক পলক ভুলে যাবো আগে, কিন্তু সেই পাহাড়-হাওয়ার উষ্ণতা বারবার আমাকে ডাকছে।  
সেই ডাকই আমার আসল সমাপ্তি নয়–এক নতুন শুরু, যেখানে ট্র্যাকে ট্র্যাক করে আবার পিছু নেবে পথচলার উচ্ছ্বাস। আমার ভ্রমণগল্পের শেষ পাতা এটাই; তবে মনেকাছে পরের অধ্যায় আরও বেশি রহস্যময়, আরও উন্মুক্ত আর অজানা সব আকাশের ছোঁয়া নিয়ে।