মৃদু বৃষ্টি ঝরছিল চারদিকে। গ্যালারি ক্যাফের ভেতরটায় ঘনকালো অন্ধকার, কিন্তু খোলা জানালার পাশে টেবিলে আলো পড়ছিল হালকা সোনালি রঙে। প্রিয়া তার এককাপ কফি হাতে নিয়ে মুখটা ছলছলে করে পিছনের কাঁচের দিকে তাকিয়ে ছিল। বর্ষার সেই ফোঁটা গাছের পাতা ভিজিয়ে ফেলছিল, আর প্রতি ফোঁটায় যেন তার মনের অশান্তি আরও পরিস্কার হয়ে উঠছিল। জলধারা খাসতে খাসতে রাস্তার ধারে ছোট খালের মধ্যে মিশে যাচ্ছিল, ঠিক তেমনি তার ভিতরের মিশ্র অনুভূতিও।

‘এই আসবে তো?’ মনের প্রত্যন্ত কোণে এক প্রশ্ন ধ্বনিত হচ্ছিল বারবার। শেষ বারের মতো তিনি এসেছিলেন একাধিক পত্র নিয়ে, চোখে অদ্ভুত এক সারল্য ও লজ্জা মিশ্রিত আলো। কিন্তু হঠাৎ করেই প্রিয়া কোনো প্ররোভনা ছাড়াই সেই পত্র ফিরিয়ে দিয়েছিলেন, বলেছিলেন, “আমি সময় চাই, ঋতনের।” আর আজ সন্ধ্যার এ ক্যাফেতে তিনি আবার দেখা হওয়ার কথা দিয়েছিলেন—কিন্তু সময় কি সত্যিই অনেক কিছু ঠিক করে দিতে পারবে?

পাশের টেবিলে থাকা খাতা-কলম, খোলা বই কিংবা জমে থাকা কফি—সবকিছু যেন তাদের অপেক্ষাশীল মুহূর্তটির সাক্ষী। হঠাৎ ক্যাফের দুয়ার থেকে কেউ ঢুকল, আবছা সিলুয়েটে ছবিসদৃশ মুখের আদল ধরতে দেরি হল। যমজ আলোয় নম্র হাঁসি নিয়ে ঋতন এগিয়ে এলো প্রিয়ার দিকে। আপাতদৃষ্টিতে একটিও শব্দ হল না, কিন্তু দু’জনেরই মনটা যেন থমকে গেল এক জায়গায়। সে একটুও বদলেনি—ঋতনের চোখের জলের সাদা রেখা, প্রিয়ার চুলে ভেজা ফোঁটার বিষাদমিশ্রা ঝিল্লি।

“তুমি এসেছ?” প্রিয়া নিচুস্বরে জিজ্ঞেস করল, চোখে অদ্ভুত দয়া ও ইতস্তত। ঋতন একটু মাথা নেড়িয়ে উত্তরে হালকা হেসেই বলল, “আমি তো আছি, তোমার জন্যই তো এসেছি।” এই শব্দগুলো যেন মনে করিয়ে দিলো, ভালবাসা কেবল কথায় নয়, উপস্থিতিতেও অগ্রাধিকার পায়।

লোকালতা গান বাজছে পেছনে, কফির উত্তপ্ত গন্ধ চারপাশে ভেসে বেড়াচ্ছে। প্রিয়া হালকা কাঁপুনি নিয়ে টেবিলের রংচটা কাপের দিকে তাকিয়ে আবার ঋতনের চোখে খুঁজল কিছু আশার রেখা। তাদের মধ্যে দীর্ঘ নিস্তব্ধতা চিরত্বের মতো দীর্ঘ—কিন্তু এ মুহূর্তে যেন প্রত্যেক ফোঁটা বৃষ্টি, প্রত্যেক সেকেন্ডের সন্ধ্যা আলো তাদের মধ্যকার ফাঁক আঁকিয়ে দিচ্ছিল বন্ধুত্বের স্থানান্তরিত আলিঙ্গনে। যদি একটুকু সাহস থাকে, এই বার্তায় প্রকাশ পাবে তাদের আবেগের গহ্বর—কতটা স্মরণ, কতটা তরে আমার, কতটা তুমার। আর এই সন্ধ্যা হবে সেই সাক্ষী, যেখানে প্রেম কথোপকথনের বাইরে গিয়ে হৃদয়ের ছন্দে মিলিত হবে।