সন্ধ্যার নিকটে খবরের কাগজের মতো কুঁচকে পড়ছিল পুরনো বটগাছের পাতাগুলো। আইরিন ভেজা পুকুরের পাশ দিয়ে ছুটে চলে, হঠাৎ ধরা পড়ল মমি সদৃশ এক বাড়ি—শুধু জানালা ফাটলে দেখা যাচ্ছে ভিতরে এক ঝলসানো আলো আর ছাইখোনার মত বিষণ্ণ ছায়া। ভেতরে ঢুকতেই তার ছটফট করা হৃদস্পন্দন তাকে মনে করিয়ে দিল এই বাড়ি সম্পর্কে গোয়েন্দা রবির আগেরই কথা: “যেও না আইরিন, কেউ ফিরে আসে না।”

কিছুক্ষণের মধ্যেই সে পড়ে গেল মাটিতে ছড়িয়ে থাকা সাদা আবর্জনার স্তূপে। মাটিতে পঁচা পাতা, আরেকত্রে, আন্ডারলাইন করা বড় অক্ষরে লেখা একটি ডায়েরি—‘মৃত্যুর ডাক’। সাবলীল হস্তে লেখা পারিবারিক ইতিহাসে হঠাৎ ঢুকে পড়েছে অমোঘ এক অভিশাপের কথা। “রাত পনেরোর পর কেউ ঘরে ঢুকলে ফিরে যেতে পারেনি,” ডায়েরির পাতাগুলো গুছিয়ে আইরিন ভীতি অনুভব করল। বাতাসের সংঘাতে ঘরের ভেতরকার কিরিকিরি শব্দ বেড়ে গেল।

হঠাৎ নিচ থেকে কিঞ্চিৎ ধোঁয়াশার মতো হাঁটুসমান ঘরেরিস শব্দ উচ্চারিত হল। “আইরিন… সাহায্য কর…”—কন্ঠটি স্তনকন্ঠের মতো ভিতরে ঢুকে এক ফোঁটা শ্লেষ মিশিয়ে গেল। অন্ধকারে পিছনের ফ্ল্যাপজ্যাকেট থেকে বেরিয়ে এলো এক মোটা ছিদ্র করা চাবি। মনে হলো, কেউ তাকে বাঁধতে চায়; প্রতিটি ছিদ্র হতে যেন মাথার হাড়ে ছিদ্রের আছড় লাগে।

ফোন বের করার সঙ্গে সঙ্গে নেটওয়ার্ক সিল হয়ে গেল। দৃষ্টির সামনে হেঁটে বেড়াচ্ছে অচেনা ধূসর পরম্পরা—একেকজনই গা ছমছমে, অর্ধচেতনশীল। আইরিন সঙ্কুচিত হয়ে দরজার দিকে ছুটে গেল, কিন্তু যেদিকে তাকায়, সেদিকে চালু হল দীর্ঘ অসীমায়িত করিডর। তাপমাত্রা হ্রাস পাচ্ছিল, নিঃশ্বাস থেকে গর্দভের মতো কুয়াশা বেরোচ্ছে।

তার কানে ফিসফিস করে হাজির হল চেনা কণ্ঠ: “তুমি ছিলে আমার বন্ধু, তাই না?” পরাজয়ের নীরবতা ভেঙে উঠছে ভীতিকর হাহাকার—এক সময় আইরিন নিজেই হয়ে উঠল আওয়াজ, ঘোর অন্ধকারে ধরা পড়ল খাঁচাবন্দি এক মুখের ছায়া। সে এক ধাক্কায় ফিরল নিজের শরীরের উপর, মোমবাতি ফুঁক দিয়ে অন্ধকার আঁচড় কাটতে গেল, কিন্তু মোমবাতি ভেঙে পড়ল মেঝেতে, আর আতঙ্কের পারদ চড়ে গেল সর্বোচ্চে। মুহূর্তের মধ্যেই মেঝেতে পড়ে থাকা ধূসর ছায়াপথের এক ধাপে যেন কেউ চেঁচিয়ে উঠল, “এবার আর বেরোতে পারবি না…”—এই শব্দ শুনেই আইরিন বুঝল, এখান থেকে পালানোর কোনো উপায় নেই, গল্পের অন্তভাগের পরেই শুরু হবে সত্যিকারের দু:স্বপ্ন।