বিকেলের আলো ফিকে পড়তেই রংপুরগেটের সরু গলিতে ঝড় তুললেন বিমল মাইতির হাতে–পায়ে ফেঁড়েপেঁড়ে থাকা মোবাইল। “স্যার, আপনার কেশর পৌঁছে গিয়েছে,” বিক্রেতার কণ্ঠে রহস্যময় উচ্ছ্বাস। বিমল মাইতি, যিনি গত একমাসে বারবার অনলাইন মার্কেটে নরক পেয়েছেন—একবার ডিমের বদলে ডিম্বাশয়, আরেকবার আদার বদলে আদার গান—এইবার বুঝে নিলেন, চেহারা দেখে অন্তত ঘুষি খাওয়া থেকে বাঁচবেন। 

মনে মনে নিজেকে বেইনাকাটা নোবেলের লেখক বলে ভাবতে ভাবতে গৃহস্থালি জগতের অজস্র বিপদ–আপদ এড়িয়েই তিনি সরাসরি রান্নাঘরে কেশর রেখে দিলেন। রান্না শুরু হবে ভোরের সাড়ে পাঁচটায়, তাই আগে থেকে পরিকল্পনা জরুরি—অন্যথায় বউ সোনালি গঙ্গোপাধ্যায় তো গুণ্ডামি করতে দেরি করবেন না।  

বিমলবাবুর বউ সোনালি দুপুরের পর্যন্ত অফিস, তারপর আরেক্টা জুম। সেই সুযোগেই বিয়ের দশম বছরে আসা ‘স্পেশাল বিরিয়ানি’ রান্নার স্ট্রাটেজি করেছেন আমাদের কৃতী স্বামী। শুনেছেন, কেশর মিশিয়ে এলে স্বর্গ কপালে নেমে আসে আর মুখে কোমলতা ভরে যায়? বিমলপ্রেমে আয়ুর্বেদ দারুণ, তাই প্যাকেট খুলে বাচ্চার মতো ফুটফুটে হলেন বিমলবাবু।  

কিন্তু পাঁচ মিনিটের মাথায় গলা শুকুনো গলায় এসএমএস—“স্যার, দুঃখিত, এটা আফগান কেশর না, আমাদের প্রোমো শেষ, আপনি পাচ্ছেন আমাদের স্পেশাল সাউন্ফ!”  

বিমলবাবুর পা থেকে মেথর গলায় জল পড়ল। সাউন্ফ? অমনি রান্নাঘরে উল্টাপাল্টা সব দানা-পানা ছিটকে ছিটকে পড়তে লাগল। “কেশর আর সাউন্ফের তো মানেই আলাদা,” তিনি মৃদু স্বরে মৃদু অভিশাপ পাঠালেন। কিন্তু মনের গভীরে দানা–দানা টানাপোড়েন।  

রাতের দোলমাছা। অতিথি আসবেন সাড়ে আটটায়। দীর্ঘদিন ব্লকবাস্টার না হওয়া খেদে সোনালি ভাবছে, “বিমল কি আবার গাধামি করে ফেলেছে?” আর বিমল ভাবছেন, “এই সাউন্ফ হয়তো ডাইন্যামাইট!”  

এখন দেখার, নির্দিষ্ট সময়ে মুখে হাঁসি, করুণ গন্ধে বাতাস উড়ে যাবেনা তো? ঘটনাপ্রবাহ শুরু হলে হাসি থামবে না! (গল্পের পরের অংশে…)