রিয়া গাছের ছায়ায় দাঁড়িয়ে শ্বাসUREMENT চেষ্টা করল, যেন ধীরে ধীরে ভেদ হয়ে উঠছে চারপাশের রহস্য। শুরুটা হয়েছিল শহরের পুরোনো গ্রন্থাগারে এক অদ্ভুত মানচিত্র হাতে পাওয়ার পর থেকে। এখন সেই মানচিত্রের পথনির্দেশে সে প্রবেশ করেছে জঙ্গলময় এলাকায়, যেখানে বনের কোলাহল দূরে থেকেও যেন ধ্বনিবিদ্ধ হচ্ছিল। পায়ের নিচে পাতা ভেজা মাটি নড়বড়ে সাপের লাফের মতো কাঁপছিল, আর গাছের গায়ে লতার আঁটসাঁট জাল যেন রিয়াকে থামাতে চেয়েছিল।

হঠাৎ ডান দিক থেকে এসেছে এক দুর্লভ পেঁচির উড়ন্ত ডাক—উইইউ! সেটি অন্ধকারের ভেতর থেকে বেরিয়ে এল, পাখাটি লেজের পাশের আঁচলের মতো সাদা দাড়ি আঁকড়ে ধরে রেখেছিল। রিয়া কেন্দ্রে অচেতন হয়ে যায়নি, বরং ধীরস্বরে বলল, “তোমার ডাক কি ওই মানচিত্রের সাথে সম্পর্কিত?” পেঁচিটি একবার ভেঙে ভেঙে চোখ মেলে, তারপর সে হাল্কা গান গাইতে লাগল—ঠিক যেন দাবী করছিল “এই পথে আসো, গোপন দরজা অপেক্ষা করছে।”

রিয়া ধবল আলোয় পথ দেখার চেষ্টা করল, কিন্তু চারিপাশ আরওই অন্ধকারাচ্ছন্ন মনে হল। পেঁচি পাখা ছাপিয়ে গিয়ে একটি সূক্ষ্ম নল দিয়ে মাটিতে আঁকা বিশেষ চিহ্নের দিকে নির্দেশ করল। সেই চিহ্ন ছিল এক অদ্ভুত দাগ—কোনও পর্যায়ে মাটির গহ্বর খুলে দেওয়ার সংকেত। হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল, যেন মাটি থেকে কোনও গোপন অস্ত্র উঠে আসতে চায়। 

কিন্তু ঠিক তখনই বায়ু ভেজা কাঁপুনি ছড়াল, পেট্রল-বাতাসে ভেসে এল দূরপাল্লার পদুমের ঘ্রাণ। পেছন ফিরে দেখায়, গ্রামের এক ভদ্রলোক মাটিতে ছড়ানো বিষাক্ত লতাগুলোর কাটাছেঁড়া করে চলেছেন। রিয়া বুঝল, পেঁচির সদর্থক সংকেত এই পথেই, আর লোকটি হয়তো তাকে সাহায্য করার বদলে বাধা দেবে। দ্বিধায় পড়ে সে—নির্ভয়ের সাথে পেঁচির পথ অনুসরণ করবে নাকি স্থানীয় পথিকের কথায় ভরসা করে ফিরবে? 

হঠাৎ পেঁচিটি করুণয়ে ভেসে গেল, “উইউইউ”—প্রায় অনুরোধের সুরে! রিয়া সম্মতি স্বরূপ মাথা হেলিয়ে নিল। সে জানত, জীবনের সবচেয়ে বড় রহস্যের উন্মোচন এখানেই অপেক্ষা করছে, আর আতঙ্কের তোয়াক্কা না করে এগিয়ে যাওয়াই একমাত্র পথ।