রাত্রির নিস্তব্ধতা শিঙড়ে চুরি-চুরি বাতাস ফোঁটাচ্ছে প্রতিবিম্বিত আলো। আমীর ও নীলা দু’জনেই সেই পুরনো ভবনের মধ্য দিয়ে ধীরে ধীরে এগোচ্ছে। ঘরের দেয়ালে বসে থাকা ছড়িয়ে-ছিটিয়ে পুরনো ছবি আর ভাঙা মূর্তি তাদের হায়রাণ করছে। হঠাৎ, এক দেওয়ালের আঁকশি ছবি থেকে অদ্ভুত শিহরণ ছড়িয়ে পড়ল—একটি মুখ যেন তাদের দিকে ছিটকে তাকিয়ে আছে। আমীর হাত জোর করে নীলা’কে টেনে নিল। দু’জনের শ্বাস যেন থেমে গেল।

নীলা ফিসফিস করে বলল, “আমাদের কী হলো? আমি তো হাড়ফাঁটা একটা সাড়াশব্দ শুনেছি।” আমীর মোবাইলে টর্চ চালালেন, আলো ছড়িয়ে পড়ল এক ভাঙাগল ভাস্কর্যের উপর—তার চোখ ফাটিয়ে তাকিয়ে আছে, লেজুর মতো মুখ থেকে একটা অচেনা হাসি ঝরছে। হঠাৎ জায়গাটা কাঁপতে লাগল। দেয়াল থেকে ছাইঝরা ধুলো বুনো আঁচড়ের মতো বাতাসে ছিটিয়ে পড়ল। দু’জনের বুক ধুক্‌ধুক্ করল, কিন্তু পিছন ফিরে যাওয়ার কোনো সাহস নেই।

তখনই পেছন দেওয়াল একটা শব্দ করেনি, বরং নিজে থেকেই সরে গেল। কোনও দৃশ্যাতীর্ণতা যেন ধীরে ধীরে সামনে এসে দাঁড়াল—একটা অচেনা শাড়ি-খলা নারী, মুখ অমানিশি, চুল ছড়িয়ে। তার চোখ দুটি ফাঁকা কূপ, আর গা ঢাকা রয়েছে মাটি আর রক্তের মিশ্রণে। নীলা চিৎকার করে পিছলে পড়তে গেল, আমীর দ্রুত হাত বাড়ালেও কিছুই করতে পারল না। হাওয়া যেন চেঁচিয়ে উঠল, “বেরিয়ে যাও...”

নারীর অদৃশ্য পদচারণায় মেঝে দেখতে দেয়ালের মতো কাঁপছে। দেয়ালের আঁচড়ের মতো শব্দগুলো এখন উল্টো করে বয়ে আসছে—“তুমি চলে যাবে না...” আমীর কী যেন হতভম্ব স্বরে বলল, “আমরা তো আজই চলে যাচ্ছি।” নারী তার অস্বাভাবিক হেসে বলল, “তুমি চলে যাবে না...” বালি, ধুলো, রক্ত আর ছাই—সবকিছুর মধ্যে যেন লেজুর মতো আঁকা অদৃশ্য রেখা তৈরি হচ্ছে—এক বৃহৎ যাদুকরী বলয়, যা ঘিরে রেখেছে তাদেরকে।

আকাশের দিকে তাকিয়ে দেখা গেল, আকাশটা অচেনা লালাভ কালি দিয়ে সেঁকা। সেই সময় শীঘ্রই ভীষণ হাওয়া বইতে থাকল, বাতাসে গা ছমছমে আড্ডাবাজি করছে অচেনা স্বর। আমীর বুঝতে পারল—ভূতেরা তাদের খুঁজে পেয়েছে, এ বাড়ি অন্য রকমের আর গোপন রহস্যে আচ্ছন্ন। তাদের হারিয়ে যাওয়ার ছক একে একে টানা হচ্ছে। নিঃশব্দে তাদের পায়ের কাছে জমে আসছে রক্তাক্ত জল—উহু, আরারঙের এই দুর্গন্ধ মনে করিয়ে দিচ্ছে, এখান থেকে বেঁচে ফেরা কোনোদিন সহজ নাও হতে পারে...