সূর্য আরোহনের সঙ্গে সোনার বাংলা আকাশ ছুঁয়ে যাচ্ছে। মাটির এককণ্ঠ মুঠো বাঁচিয়ে রাখতে আত্মত্যাগ করেছিল শত সহস্র তরুণ–তরুণী, আজ সেই ত্যাগই কণ্ঠবদ্ধ হয়ে বয়ে চলেছে স্বাধীনতার হতাশা উৎখাতিত গানের ঢেউয়ে। শেষ লড়াই থিতিয়ে আসার পর গ্রাম-বাংলার সব মহিলাও হাতে তুলে নিয়েছেন লাল-সবুজের পতাকা। বৃদ্ধের দারি সাক্ষ্য দিচ্ছিলো ইতিহাসের এবারের পরীক্ষা—দেশপ্রেমের উত্তীর্ণতা।

বেণু দিদি, যিনি ছেলেবেলায় চারিপাশে স্বাধীনতার গান গেয়ে বেড়ে উঠেছিলেন, আজ প্রান্তিকের খড়ের ঘরের চাদরে আঁকা অস্থির মুদ্রণে আঁচড় এঁকে বললেন, “আমাদের স্বাধীনতা মন দিয়ে আঁকতে হবে—চোখের জলে, আত্মার উত্তাপে।” পাশে দাঁড়ানো ছোট্ট গোপাল চোখে শুকনো আঁশ শুকিয়ে বলল, “দিদি, আমি হবে কখনো দেশপ্রেমের মতো পুণ্যবান?” বেণু হাসলেন, “তুমি তো জন্মাতে নিয়েছো মুক্তির গন্ধ—তাই তো তোমার রক্তেই বয়ে চলেছে অনেকের চেতনার আলো।”

গ্রামবাসীর হাতে তুলে দেওয়া হল সোনার বাংলার নতুন বিদ্যালয়ের ভিত্তিপ্রস্তর পাথর। মাথা হেলিয়ে নদীর বয়ে যাওয়া জলকে তারা দেখছিলো—যেন কোনো দিন শ্লোক রচনা করছে, পতাকা ওড়ার মঞ্চ ঠিক গ্রামের মাঝখানে দাঁড়াবে। ছোট্ট শিশুরা দাগদাগে মুখে জিজ্ঞেস করছিল, “স্যার, এখন কী হবে?” শিক্ষক মুখ ফুটে বলল, “কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে গড়ব আমরা এখন স্বপ্নের দেশ—যেখানে শিক্ষা আর সম্মানের শস্য ফলাবে, ক্ষুধার দানি আর দারিদ্রীর কুঁড়ে আর ঘুরবে না।”

সন্ধ্যা নামে, কিন্তু গ্রামবাসীর মনে সূর্যের নতুন আগমন। লাল গোধূলির মাঝে তারা দাঁড়িয়ে চেয়েছে জীবনের পথে—পথ যার শেষ নেই, শুরু নেই, শুধুই এক অমোঘ স্বপ্ন। দেশপ্রেমের ভূপৃষ্ঠে প্রত্যেকের পদচারণা স্বর্ণাক্ষরে খোদিত হবে, পতাকা উড়বে বিশ্বনক্ষত্রের মতো উঁচু। 

এভাবেই বাংলা মাতৃকার বুকে জমবে অটল ঐক্য আর নীরব অর্ঘ্য—অন্তরঙ্গ মাতস্বর্গে জাগবে স্বাধীনতার উদযাপন। নতুন প্রজন্মের অচলিত হৃদয়ে জাগ্রত হবে অন্য নতুন স্বপ্নের স্ফুলিঙ্গ; আলো বুলিয়ে খাব আলো, আগুন বুলিয়ে খাব আগুন—এ দেশ হোক চিরন্তন মুক্তির আধার।