সুমিরা সন্ধ্যার পর গাছতলায় দাঁড়িয়ে পাহাড়ির ধারে টোলবাড়ির কাকের ডাক শুনল। আজ সারাদিন বাড়তি কাজেও হাত লাগিয়েছিল—নতুন চালের গাদাখে ছড় দিতে, বাঁশের বোহে বানাতে। কাজের ফাঁকে বাপের পুরনো কথা মনে পড়ল, “যখন মাঠ বাঁধবে, ধানই বৃষ্টির অপেক্ষা করবে না।” আজ বৃষ্টির ছোঁয়া পেলাম বলে মনে হয়েছে সুমিরার।

প্রতি বছরের মতো এবারও এলাকার সবাই মিলে উৎসব করেছে। ছোট-বড়, পুরুষ- মহিলা, সবাইসহজ-সরল পাঞ্জাবি আর গামছা পরে দোল বসিয়েছে, গরুর পায়ে মালা পরিয়েছেন, গমের নতুন পিঠে-লিভা উপভোগ করেছেন। বড়-দাদার বাশুরির সুরে বাতাস ভেসে চলেছে, ছোটরাও মুখে তাজা লাইন রেখে নাচছে, হেসে উঠছে। সেই আনন্দে সুমিরাও ভুলে যাচ্ছিল দুশ্চিন্তা, ঋণ-সঞ্চয়ের জায়গা। চোখ মুণে ধানক্ষেতের মুলায়েম হালকা সবুজ রং ধারণ করা ধানের মাথায় হাওয়ার ভাঁজ, মনে করিয়ে দিচ্ছিল—দেশের প্রাণ এখানে।

এরপর, রাতের আঁধারে সবাই বাড়ি ফিরল। পথ দেখতে দেয়াল গাছে জড়িয়ে বেড়ানো লতা, দূরে মাটিতে ঝিলমিলানো প্রদীপ জ্বলে ওঠে। বউ-বাচ্চাদের হাসি-আনন্দে বাড়ি আজ আলো করে তুলেছে। মাঝে মাঝে দূরে দূরে বপ্রকাশিত মেঘ ছাঁটা চোখে আকাশের পানে যায়—আগামীকাল হয়ত বৃষ্টি, হয়ত আরও ভালো ফসলের পরশ।

সুমিরার মনে হল, এই গ্রামীণ জীবন যতই কঠিন হোক, তার মাধুর্য ও একান্ততা সহজে পাওয়া যায় না শহরে। এখানে আগাছার মতো দুর্বিষহ দিন আসে, টানাপোড়েনের মতো ঝড় উঠে; কিন্তু শেষে ধান পাকে, বীজ বয়ে আনে অন্ন। বৃদ্ধ বাবার হাতে লেখা চিঠির মতো স্মৃতিগুলোই বাঁচিয়ে রাখে গ্রামকে—বীরত্ব ও সহমর্মিতার গল্প। প্রতিটা ধানের দানা যেন প্রতিশ্রুতি, “তুমি আর তোমার নতুন প্রজন্ম বিকাশ করবে।”

সুমিরা বুঝতে পারল, গ্রামের অস্তিত্ব শুধু জমি আর ফসলের মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়; মানুষের স্পন্দন, তাদের ঐক্য ও উদারতায় বাঁচে। সূর্য উঠতে যাবে আর অন্য একটি দিনের কাজ শুরু হবে—খুলে দেবে মাঠের বাঁকে নতুন স্বপ্ন। শেষ বিকেলের মিষ্টি বাতাসে সুমিরার মুখে যে হাসি ফুটল, সেটিই এই গল্পের সার্থক সমাপ্তি। রাতের সেই শীতল নীরবতায় গ্রাম বলল: “এসবেই আমার সুর। এসো, গাঁথো নতুন অধ্যায়।”