ছোট্ট মনি আর তার বন্ধু রাজু যখন সকালে হাঁটতে বেরিয়েছিল, তখনই তারা দেখেছিল গ্রাম পরিষদের সামনে রাখা ভেঙে পড়া গাছের সেলার্সির স্লিপার। বছরের পর বছর পাশ কাটিয়ে যাওয়া এই স্থান থেকে কালের পরিক্রমায় বেরিয়ে গিয়েছিল সবুজ বাতাস। মনি বলল, “রাজু, আমরা তো এখানে ছোটোবেলায় গাছ লাগাতাম! এবার আবার লাগাবো?” রাজু মাথা নাড়ল, “হয় তো! কিন্তু আমাদের কীভাবে শুরু করতে হবে?”  

দু’জনে চলে গেলেন আশেপাশের ঝাড়বাতাস থেকে কিছু পাত্তলা বেলি তোলা আর পুরনো ডালপালা নিয়ে। মধুময়ী দিদি যখন এ দৃশ্য দেখল, ভালোবেসে বলল, “আমি তোমাদেরকে একটু শেখাবো—গাছকে স্বাস্থ্যবান রাখতে কখন কী করে যত্ন নিতে হয়।” সে মাটিতে সামান্য গর্ত খুঁড়ে কুঁচকানো পলিথিন ব্যাগের ভিতর থেকে দুটি ছোট গাছের চারা তুলল। “প্রথমেই জেনে রাখো,” বলল মধুময়ী দিদি, “গাছকেও মানুষ-প্রাণীর মতো খাবার আর বিশ্রাম লাগে। এগুলো হল তার ‘খাদ্য’—সৌরশক্তি, পানি আর বিনা দূষিত বাতাস।”  

কামড়ে নিল রোদ, তখনই মনি মনে করল, “শুধু পানি দিলে হয় না, ত্বকে পুড়ে যেতে পারে।” অল্প অল্প করে ছায়া গাছের নিচে বেসবেত্তে পলিথিন বिछিয়ে দিল তারা। রাজু খুঁড়ে তুলল ছোট্ট পুকুরের জল, মিশিয়ে দিল কয়েক ফোঁটা গঁড়মাটি। নির্দিষ্ট পরিমাণ মাটি-সেচ পদ্ধতি জানিয়ে দিল মধুময়ী দিদি। জল ঢালার পর ছায়া তৈরি হল শীতল ছায়াযুক্ত অঞ্চল।  

কয়েক দিন পর তীব্র ঝড়ে চারা মাটিচাপা লাগল। ভেঙে পড়ল আশেপাশের খড়ের বেড়া। রাজু দোড়া লেগে এসে বলল, “চারা ডুবে যাচ্ছে!” মনি বলল, “ভয় পেও না, দিদি বলেছিল ঝড়ে স্থান ছেড়ে দিতে হবে, কাটাছেসবাটা কমিয়ে সেচ বন্ধ করে রাখতে হবে।”  

দু’জনে মিলে দ্রুত চারাটাকে একটু তুলে ফেলল, অতিরিক্ত জল ঝাড়ল, আবার অল্প করে ঝাঁঝালো নালি পুঁতে দিল। ঝড় থেমে গেলে সূর্য চাইলে একটু গরম লাগল, তারা আড়ম্বরহীন খুঁটি দিয়ে চারার চারপাশে ছায়া দেওয়ার জাল বাইন্ধল। সারা বিকেল কাটল সাবধানতার সঙ্গে পরীক্ষণ-অবলোকন করে।  

এভাবেই মনি আর রাজু শিখল—প্রকৃতির সঙ্গে বন্ধুত্ব করতে চাইলে সহনশীল হওয়া, পর্যবেক্ষণ করা আর ধৈর্য্য হারানো চলবে না। ছোট্ট এই লড়াই তাদের শেখালো, যতই ঝড়-ঝঞ্ঝা আসুক, সচেতন থাকলেই সবুজ স্বপ্ন পূরণ সম্ভব।