সেই বিকেলের কুয়াশা যেন হাটুতে জিপস বেঁধে রেখেছিল। হাতপাখাঘেঁষে মিলনের মাঠ, যেখানে কিছুদিন আগেও জঙ্গলে হাঁটতে অনাগ্রহ করতেন জয়, এখন যেন তারই তাৎপর্য ফিরে পেয়েছে। দোতলা পরিত্যক্ত এলিফ্যান্ট ভবনের একটি কোণে মিলিত হন স্বাধীনতার স্যান্ডস্যার, আর জয় নিয়মিত যোগ দেন তাদের গোপন পাঠশালায়। সোমবার হবার আগে যে ভীতিকর গোপন বার্তাপ্রেরণাভবন ছিল, আজ তা হয়ে উঠেছে প্রত্যেকের কণ্ঠে ‘জয় বাংলা’র উচ্চারণ।  

জয় জানে, তার হৃদয়ে পাথর গলে পিতার শেষ বাক্য: “দেশেই সুখ, দেশেই বিপ্লব।” সেই কথাই আজ তার শ্লোগান। ন্যারো-গলান মাঠে কালো ক্যাপ পরে দাঁড়িয়ে সে স্লোগান দিয়ে উঠল, “আমরা চাই মুক্তি!” চারপাশে কিশোর-কিশোরী, বৃদ্ধ-মধ্যবয়সী, সবাই এক হয়ে স্লোগানটা গুনে গুনে করে নিল। কয়েকজনই আজ বুঝতে পেরেছে, দেশের ভাগ্যই তাদের ভাগ্য, তারাই যে নিজেই নিজের উজ্জ্বল ভবিষ্যত রচনা করতে পারে।  

তারপরই দেখা গেল, পাকিস্তানি ফৌজের সিদ্ধান্ত কঠোর: প্রায় তিন গুণ শক্তিশালী নিরাপত্তা টহল। জয় বুঝল, আজকের রাতের পাঠশালা শুধু বইয়ের শিক্ষাই দেবে না, অস্ত্রের ব্যবহার-বিধিও শিখাবে। ঝাঁপিয়ে পড়লো তরুণ বিমলের কাছে, সে ভারী বন্দুক চলানো জানে, অঞ্জন রাত্রে বারুদ তৈরি বিষয়ে পণ্ডিত। জয় তারি মধ্যেই শিখছে সামরিক কৌশল, কিন্তু মুখে সব সময় সেই গান বাজছে—“বাংলার মাটি, বাংলার মানু্ষ।”  

স্ত্রীর চোখেমুখে ভয়, সে চায় জয়কে লুকিয়ে রাখতে, কিন্তু জয় জানে, “ভয়কে জয় করার পরই স্বাধীনতা।” অষ্টম রাতে মিলন হল আরেক গোপন সভা। বইয়ের পাতা খুলে ইতিহাস পড়ল: ১৯৪৭-এর বিভাজন, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের রাজু, লালনারা, শহীদ মিনারের স্মৃতিচারণ। হঠাৎ কাঁপন সব ছাপিয়ে উচ্চস্বরে উঠে এল “সদাই জয় বাংলা!” জমে উঠল বিশাল স্রোত। ঠিক তখন, দূর থেকেই ফিসফিস করে কেউ বলল, “সেনা আসছে।”  

যখন ভয় হাতছানি দিল, জয় ফিরিয়ে বলল, “আসুক।” টর্চের আলোয় তার চোখে অদম্য দৃঢ়তা—যুদ্ধ হবে দরুণ, কিন্তু বাংলাদেশের শপথ অটল। জমে থাকা উদ্দাম লড়াই আর দেশপ্রেমের তীব্র আগুন যৌথভাবে দেখাবে, কোনো শক্তিই নিরঙ্কুশভাবে জলন্ত হৃদয় দমন করতে পারে না।