সমস্ত মন খোলা রেখেই বহুদিন পর আজ আরোহি দরজার অভ্যন্তর থেকে খামোখা হাসি নিয়ে বেরিয়ে এল। ইশান দূর থেকেই তাকে দেখে বেগ পেতে এগিয়ে গেল। শরীর জুড়ে একটা অজানা স্থিরতা, অন্ধকারের মধ্যে আলো হয়ে ছড়িয়ে গেল। “তুই কি আমার জন্য অপেক্ষা করছিলি?” শিউরে ওঠা কম্পনে জিজ্ঞাসা করল ইশান। আরোহি ধীরে সিঁড়ি বেয়ে নামল, “হ্যাঁ, সব ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে আজ আমি এসেই।” দুই চোখে জল, কণার মতো ভালোবাসা ঝরে পড়ল। তাদের আলিঙ্গন যেন সময়কে থমকে দিল, হৃদয়ের সব ভাঙা অংশ সিলমোহর এঁকে এক হলো।

পররাতে ছোট্ট চায়ের আড্ডায় দুজনই স্বস্তিতে অবগাহনে ডুবে গেল। পরিবারের সবাইকে একসঙ্গে বসিয়ে দিল তারা—মা-বাবা, ভাই-বোন, আর বন্ধুরা। ইশানের মা বলল, “তোমরা একসঙ্গে সুখী থেকো, আমাদের আশীর্বাদ তোমাদের সঙ্গে।” আরোহি ছোটবেলার লেখা কবিতাগুলো করে দেখিয়ে দিল সে কিভাবে মিশে আছে ভালোলাগার ছত্রে ছত্রে। ইশান আকুতি করে হাসল, “তোর প্রতিটা শব্দ আমার নশ্বর জীবনকে চিরন্তন করে দিয়েছে।” ঘরে ঘরে শোনা গেল হাসিধ্বনি, আকাশেও যেন ভালোবাসার গর্জন তীব্র হল।

পরদিন ভোরবেলা তারা বালুচরে পিকনিক করল। সূর্যোদয়ের প্রথম আলোয় দুজনের হাসি আরও উজ্জ্বল। ইশান কাঁধে হাত রেখে বলল, “আমি যদি আর এক মুহূর্তও তাড়া ছাড়া কাটাতে না পারি, কেমন হবে?” আরোহি স্নিগ্ধ চোখে তাকিয়ে উত্তর দিল, “তুমি যেখানে, আমি সেখানে—স্বপ্নে, উদাসীনতায়, সব জায়গায়।” তারপর আংটিটি উলিপে দিয়ে ইশান আনমনে বলল, “চলো, এই মুহূর্তকে চিরস্থায়ী করে ফেলি।” আরোহি কাঁপতে থাকা আঙুলে আংটিটা পরতেই তাদের দু’টি হৃদয় এক হয়ে গেল।

পরে পাঁচ বছর পেরিয়ে গেল। এখন তাদের দুই সন্তান—একটি বোলবদন কন্যা আর একটি চঞ্চল পুত্র। আরোহি-ইশানের চোখের পরিণত ভালোবাসা আজও বুকে জ্বলছে। সন্ধ্যার আলোয় কখনো তারা পাঁচভাগ গল্প শুনে হাসে, কখনো আবার চ্যাপ্টা চুম্বনে ভালোবাসা বিনিময় করে। জীবনের প্রতিটি ঋতু, প্রতিটি স্বপ্নে, প্রতিটি নিশ্বাসে আজও বাজে শুধুই তাদের দু’জনের নাম আর অব্যক্ত ভালোবাসা। এই ভালোবাসা, এই স্নিগ্ধ মিলন, কালের দাপটেও অটল থেকে যাবে—যেন চিরন্তরের প্রেমের এক অমোঘ সাক্ষী।