গয়েরহাটের সেই সুপ্ত দুপুর। সোনালী রোদ যেন সব কাজকর্মই ‘বিরতি’ দেওয়ার পরামর্শ দিচ্ছিল। আর ঘরের ভেতরে? মোহন আলামুদ্দিন বীর প্রতীক হয়ে শোওফট পড়ে ছিলেন, মাথার নিচে বালিশ, ওপর দিয়ে ওঝইময় চাদর। বাজনা টিভির শব্দ—“বতাসবিহীন অরণ্যে শীতল বাতাসের দুল”—হঠাৎ করেই তার দৃষ্টি আকর্ষণ করল। কিন্তু ভেতরে বললেন, “এটা তো বাস্তব, তাই না?” নীতুবাবুর বারবার টেলিভিশন চ্যানেল পাল্টানোর টার্নপাইক লাগছিল মোহনের রিমোটে, আর মোহনের ঘুম গাঢ়।

হঠাৎ মায়ের স্বর—“মোহন! আজকাল এক মুঠো খাওয়া ভাত দিলেই তোর এত ঝিম!”—প্রহ্লাদীহি খেলে ভেতর ঢুকল। মোহন চিমটি দিয়ে হাত বপন করে মাথা তুলে বসলো, তুখোড় বীরের মতো চুল ঘষে আরেকবার নিশ্চিত হল ঘুমের কোনো সার্কিট বাকি নেই।

মায়ের হতাশ চোখ দেখে সাহস পেলেন মোহন, সিদ্ধান্ত নিলেন স্বর্ণলোহিত ভবিষ্যৎ গড়ার প্রথম পদক্ষেপ—আজই তারা গ্রামের লটারির দোকানে যাবেন। “আমার ভাগ্য খুলে যাবে দেখিস মা,” বলে উঠে দাঁড়ালেন। মা করুণ চাহনি সহ মুচকি হেসে বললেন, “হ্যাঁ, তুই জোড়া বলি, আমরা ঘরে বসে ঠান্ডা লুখন ঠাস্ খেতে পারি?”

রাস্তায় নামতেই মোহন আর মায়ের সংলাপ শুরু হল বাঁশখালার পথে চলা পুরোনো বাইসাইকেলের হুই হুই শব্দে। হঠাৎ বিকেলের হাটে দু’টি দুষ্টু কুকুর হাঁপিয়ে ধাওয়া শুরু করল! মোহন ঝটपट বাইসাইকেল থামিয়ে, মারার ভান করে কুকুরদের দিকে তাকালেন। কুকুররা থমকে গেল, মনে হল শাসক-মুখোশধারী লুগাই এসে উপস্থিত। মোহন সাহস নিয়ে বললেন, “আরে কাকা, ওরা তো আমাদের লটারির ফাঁস করে দেবে!”

মা ভয়ে সল্পকণ্ঠে—“পুঁই, পুঁই…”—কুকুরদের তাড়াবার চেষ্টা করলেন, তারা কিছুতেই আঁকতে রাজি নয়। শেষে মোহন চিৎকার করে বললেন, “আলু, বেগুন, টমেটো—এই শাকসব্জি শুনলে পালাবে!” ইনজেকশন দেওয়া বাঘের মতো কুকুরেরা একটু সঙ্কুচিত হল, তারপর করেই ছিঁড়ে গিয়ে টোল খেয়ে বসল গ্রামের লটারির দোকানের সামনে। মোহন আর মায়ের হাঁচি-কাশি—“উফ্‌! জীবনটা বড়ই ভয়ংকর”—এর মাঝেই দোকানির হাসি আর লটারি পেঁচানোর জিনিসপত্র ঝাঁকুনি খাচ্ছে। 

এখানেই থামলো প্রথম পর্বের নাটক, কারণ ভাগ্যে কি আছে, লটারির টিকিট টানলেই জানবে মোহন!