গরম রোদ মাখা লাঠির ফেন্সের একপাশে বসে থাকা রায়ান আর মিমি আজ খুবই উত্তেজিত। শহরের ইংলিশ স্কুলের বার্ষিক “বিজ্ঞান–প্রদর্শনী” হতে আর মাত্র সাতদিন বাকি। এই বছর তারা চাইছে আরেকটা নতুন আইডিয়া নিয়ে এসতে – সূর্যের শক্তি দিয়ে রান্না করার যন্ত্র, অর্থাৎ ‘সোলার কুকার’। 

রায়ানের একদম নতুন আবিষ্কার না হলেও মিমির কাছে এ যেন হৃদয়ের স্পন্দন: পরিবেশের সঙ্গে যোগাযোগ রেখে জীবনের কাজ করাই তার উদ্দেশ্য। স্কুলের বিজ্ঞান শিক্ষক মিসেস পলাশি প্রথমে খানিক অবাক হলেন, “রান্না! সূর্যের আলো দিয়ে কী করে পুষ্টিকর খাবার তৈরি করবে?” কিন্তু রায়ান-মিমির চোখে আছে একরাশ আশা। তারা উপস্থাপনা স্লাইডে দেখালো— সূর্যের আলোকে আয়না ও ফয়েল reflector ব্যবহার করে ছোট বক্সের ভেতরে ছড়িয়ে দিলে তাপমাত্রা দ্রুত বাড়ে, আর বক্সের দেওয়ালে কালো রঙের কাগজ লাগালে তাপ ধরে রাখতে সুবিধা হয়। 

পরপর সন্ধ্যায় তারা কাজ শুরু করল। রায়ান বাড়ির শৌখিন বক্সের কাগজ কেটে বক্স তৈরি করল, মিমি বক্সের ফয়েল পেপার আলতোচে ভাঁজ দিয়ে আয়নাতে লাগালো। আর দরজার কাঁচের বদলে পুরনো প্লাস্টিকের ঢাকনা ব্যবহার করার খাটুনি পেল—they reasoned, প্লাস্টিকও অল্প তাপ ঠিক রোজগার করতে পারে। প্রথম দিনেই সেদিন তাঁরা সপ্তাহের রান্নার জন্য জোগাড় করে আনা আলু, ডাল আর ধেঁড়া বোঝাই দিল কুকারে। সূর্য ছিল ভালো, তাপমাত্রা ঠিক মতো থেকেই যাচ্ছে। কিন্তু এক ঘণ্টা পর দেখি, আলুটা যতই গরম না—উল্টে এক কোণায় জমে আছে কাঁচ চাপা খোলা দরজার ফাঁকির কারণে ঠান্ডা হাওয়া ঢুকে পড়েছে। 

হাতে হাত নাড়ামাড়ি রায়ান বলল, “মিমি, আমাদের আরেকটু insulation দরকার।” মিমি মাথা বেঁকিয়ে ভাবতে লাগল, “ওরা বাড়ির পরিত্যক্ত পুরনো কভারল আর newspaper হলে তাপ ঠিক ধরে থাকবে।” 

অন্ধকার নামার সঙ্গে সঙ্গে দু’জনে ভাবনার নতুন খামে হাত বুলাচ্ছে; স্কুলের বিজ্ঞান প্রদর্শনীতে সফল হতে হলে এই সব ছোটখাটো সমস্যার সমাধান খুঁজতেই হবে। সূর্যের সঙ্গেই লড়াই এখন শুরু মাত্র—কীভাবে তারা এর উত্তর পাবে, তা জানা যাবে পরের পর্বে…