শেষ রাতে যখন সবাই বাড়ির ভেতরই আটকে পড়েছিল, তখনই হঠাৎ করেই ‘ভূতের স্বর’–এর পরিবর্তে শুনলাম এক জোরালো কৃৎকার! সবাই চমকে উঠল, কারণ ওই আওয়াজ কোনও ভূতের নয়, বরং দিলিপ মামার বাচ্চা ছাগলটিই! হঠাৎ ছাগল দৌড়ে ঢুকল drawing room-এ, হৃদয় বিপদে ফেলে সবার শাড়ির পলকা নিয়ে বসে গেল সোফার ওপর। মাধুবালিকার স্কার্ফ ঝাপটে নিয়ে সে ঠিক যেন মঞ্চের নায়িকা!

পিন্টু মাথায় হাত বুলিয়ে বলতে লাগল, “ওই যে বলেছিলাম, ভূত বরো নেই! বরং আমাদের সিট-আটকে লুকিয়ে ছিল পাতলা ছাগলখানা!” ততক্ষণে আশ্চর্য্যবশত দাদু-দাদু তুমি-পুতুল সবাই একসঙ্গে হাততালি দিতে লাগল। সেই সঙ্গে দিলিপ মামাও এসে পৌঁছালেন, অনুতপ্ত মুখে বললেন, “বাপরে! আমি তো আধঘণ্টা ধরে খুঁজেছি ছাগলকে, আবার সবাইকে বলি ‘ভূত এসেছে’, আর তোমরা কী কাজ করছো!”

মাধুবালিকা অস্থির হচ্ছিল স্বস্তি নিয়ে হাসতে হাসতে। খুকুমণি কুঁচকিয়া উঠল, “তাই না, দিদি, সব ভূত-জ্ঞান ছেড়ে ছাগলের যাদুতে পড়লে ক্ষমা দেওয়া যায়।” আমরা সবাই হেসে আমরা নিজেই যেন মুখ ঢেকে ফেলেছিলাম লজ্জায়। বাড়ির পূজো মানেই এদিক–ওদিক শুনে ফকের ফাঁদ পাতা, আর শেষমেষ একটা ছাগল-ডাক নিয়ে মারা!

তারপর সবাই মিলে কেক কেটে উদযাপন করল ‘ভূতছাগল সন্ধান সফল’ উপলক্ষে। দিলিপ মামার গোবরে ভরা পকেট থেকে বেঁচে ওঠা অর্ধেক ছাগলছানা পরে খাবারের পাত্রে ফেলে দিয়ে বললেন, “এখন সত্যিই ‘আমার ভূতের গল্প’-এর সিক্যুয়েল করতে গেলে ছাগলকেই প্রধান চরিত্র নিতে হবে, ভূত নয়!” আমরা মাথা নেড়ে সম্মতি জানালাম, আর পিন্টু বলল, “এই তো আমার জীবনের সবচেয়ে হাস্যকর ক্যাপচার!”

সেদিন থেকে সবাই একে অপরকে ভূতকাহিনি না শোনিয়ে ছাগলের মজার শোনায়। আর বাড়িতে কোনও ভৌতিক শব্দ এলে না, বরং সবাই ফের জোরে জোরে হেসে ওঠে – “বুক চাপড়ে ছাগল এল কী না!” গল্পের শেষে বুঝলাম, জীবনের প্রকৃত মজা আসলে ভূতের চেয়ে বহু বেশি খামখেয়ালিপূর্ণ সেই ছোট্ট ছাগলের দৌড়ঝাঁপে। আর এ মজায় আমাদের ‘ভূতের’ দিনগুলো করে দিল বোকা বোকা হাসিতে ভরা জীবনের অন্যতম সেরা অধ্যায়।