সকালের ভোরের সোনালি রোদ্দুর যখন গ্রামের মাটিকে আলতো করে চুমে নিচ্ছিল, তখনই রাজুর মনের মধ্যে এক অদ্ভুত ব্যাকুলতা জেগে উঠল। কয়েকদিন ধরে ইংরেজদের দমননীতির শরাতে নীরবে ক্ষতগ্রস্থ হয়েছিল গোটা বংশ। আজ আপনজনদের নিরাপত্তার প্রশ্ন ছিল। রাজু জানে, একা সে পারবে না, তাই পাহাড়ি পথে গোপনে কাকিমার বাড়ি থেকে নিয়ে এলো এক চিঠি, যার কালি ভেজা মানুষের আশা আর বীরত্বের সাক্ষী। চিঠিটিতে লেখা ছিল—“আগামী পূর্ণিমায় শরীফ আলীর খদ্দেরদের বিরুদ্ধে বিক্ষোভের ডাক। জোনাকের আলোয় আমরা লড়াই করব, অবিলম্বে প্রস্তুত হও।”

রাজু বুঝতে পারে, এই অভিযানকে সে সফল করতে পারলেই মাটিতে নেমে আসবে অন্যদের সাহস। প্রথমে গ্রামের বয়েসী স্বপ্নীল লাল মন্দির প্রাঙ্গণে গোপন সভার ডাক দিল। কয়েকজন সাহসী কিশোর-মেয়েদের নিয়ে আলোচনা শুরু করল, তাদের চোখে ভরে উঠল ইচ্ছে আর দৃঢ় সংকল্প। যদিও ইংরেজ সরকার চোখ ভেঙে দেখছিল, তবুও গ্রামের কোণে কোথাও গোপন প্রচারণা ধীরে ধীরে ছড়িয়ে পড়ল। সকলে রাজুর আশ্বস্তনে প্রস্তুতি নিল, বাঁশের লাঠি আর ঢেউটাকে তাদের অস্ত্র বানিয়ে নিল, সবুজ পতাকায় মোড়ানো হবে সেই সন্ধ্যাবেলা।

কিন্তু দমননীতি তো দীর্ঘায়িত রাজনৈতিক যুদ্ধে সহজে থামবে না। এক রাতে হঠাৎ করেই ইংরেজদের গুপ্তচর দল গ্রামটির সীমান্তে উপস্থিতি বাড়াতে শুরু করে। প্রত্যক্ষ হয়ে যায়, কোনদিকে থেকে আসছে দুর্ভিক্ষে দমবন্ধ করা ট্যাংকের গুঞ্জন। গোপনসভায় আসা সাতরা ব্যাকুল, কিন্তু ঠাসা অন্ধকারে তাদের পদক্ষেপ প্রত্যেকেই স্থির। রাজু জানে, এখন সময় পিছু হটবার নয়। সকালে তিনি মাইক্লিস ব্রিজের কাছে নিয়ে আসবে সব কর্মী, নিজের অস্তিত্বের বিনিময়ে হলেও বিক্ষোভ হবে ফুটন্ত।

মধ্যে রাতের নীরবতা ভেঙে হঠাৎ করেই শঙ্খহর্ণ বাজল। বাঁশের লাঠির একক ধাক্কায় প্রান্তরটা যেন সাড়া দিয়ে উঠল। গ্রামের দল মৃদু কণ্ঠে অক্ষর গাইতে লাগল—“বন্দে মাতরম…” স্বদেশের এই বাণী গ্রামভর্তি প্রতিবাদের বুননে রূপ নিল আর ইংরেজদের কণ্ঠগম্ভীর নির্দেশিকাও নড়বড়ে হতে থাকল…

সকাল তখন আলোর প্রথম কিরণ ফেলে আনল নতুন সংকল্প। সব বয়সী মানুষ মঞ্চে অস্ত্র সাজিয়ে বসল, ছেলেমেয়েরা সাদা পাঞ্জাবি-কুর্তা গায়ে গন্ধমুক্ত ফুল আর তাজা সবুজ পাতা নিয়ে এলেগেল। রাজু বাড়তি দৃঢ়চেতা হয়ে ঘোষণা করল, “আজ আমাদের রক্তের প্রতিশোধ নয়, শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ, লাঠি নয়, লাল সবুজ পতাকা হাতে নেব!” শব্দ ফোটার আগেই সবুজ-লাল পতাকা নির্ভীক বুকে উড়তে লাগল। মৃত হলুদ ধানক্ষেতের মাঝ থেকে গ্রামবাসীরা আনতে পারল পুরনো ঢাক আর সরসনি, সুরে সুরে যেন ইতিহাসের অনড় গিটার বাজতে লাগল। অন্ধকারের শিকল ভেঙে প্রথম শ্লোগান উঠল, “জয় বাংলা! জয় বাংলা!” দূরে দাঁড়ানো সরকারি সৈন্যদের ভয়ানক গেটই যেন নড়ল। গ্রামের এক বৃদ্ধ কাঁদতে কাঁদতে বলল, “আজ আমরা স্বাধীনতার পথে হাঁটব।” হঠাৎ করেই বুকে ঠেসে পড়ল নতুন আবেগ, স্বেতস্নাতির মতো জীবন্ত হয়ে উঠল প্রত্যেক টানসই ধমনী।