রবি পাটোয়ারি সকালে উঠেই খবর পায়, বাজার থেকে কেনা মুরগিটা খেয়ে নেই কেউ! দৌড়ে চলল মণ্ডপপিছু, চোখে সিগন্যাল ফ্ল্যাশ—“মুরগি গো!” গলির মোড় থেকে কোনঠাসা হয়ে পড়া মুরগি ঘুরছে হট্টগোল করে। রবি চিৎকার করে ডাকে, “মুরগি আইসা দেন, মুরগি!” কিন্তু মুরগি যেন বুঝেই না, পেছন ফিরে মুচকি হাসে—মনে হয়, “আরে বাবা, আজকে তো ছুটি!”

রবি জমাট দল গুঁজে নিয়ে পড়ল মুরগি পেছনে—প্রথমে ডাক্তার বন্ধু রাজু, কারণ ওর হাত সব সময় স্প্রেই সার্ভিসে ব্যস্ত। কিন্তু রাজুর হাত দেখে মুরগি আরও বেগুনে চেপে পালালো। এরপর নামল লন্ড্রি ওয়ালা দুলাল, ভাবল সাবান-পাউডারে পাকাপোক্ত, মুরগি তো ধুয়ে মুছে ধরবে। দুলালের কাছে এসে মুরগি পেছন ফিরে করে, আর ছুটে গেল হাটের পাশের টিচুমেট্রিক্স ল্যাবের ছাদে!

সবাই collectively মাথা চুলকায়, “এখন কী করমু?” হঠাৎ বউ নদী বন্দ্যোপাধ্যায় 등장—আছে এক্সট্রা লম্বা নেয়ালা দড়ি। নদী ভাবল দড়ি বুনে মুরগিটাকে ধরা যাবে। দড়ি বাঁধতে বাঁধতে রবি ভাবল, “দড়ি যদি ছিড়ে যায়?” অতঃপর দড়ির একপ্রান্ত টাঁগিয়ে ঢুকল একজন স্কুলগ্যাং, দেখল মুরগি চিৎকার করে ছাদে। দড়ি টেনে টেনে রবি উঠতে শুরু করল—হঠাৎ দড়ি ছিঁড়ে গেল! রবি দম ফেলে নিচে লাফালাফি করতে গিয়ে পড়ে গেল হালকা পুকুরে—জলে লাল পেঁচাকিশোর সাপের মতো ভেসে উঠল ময়লা-কম্বল আর সবুজ শাপলা।  

মুরগি অবাক হয়ে কাঁধে হাঁকিয়ে চিৎকার করে, “কিকিকি!” তারপর নীরবে উড়ে গেল—কোন দিকে জানি না। রবি সারা শরীর ভিজে-গস্যাধ্য, ড্রপ স্কোয়ারে লেক দেখে ভাবে, “বইলম, আজকের মিশন ফেইল।” বাড়ি ফিরতেই মাঝখানে বউ মেয়ে ধরে হাঁসের ডিমের লাড্ডু প্লেট নিয়ে দাঁড়িয়ে। তারা চিৎকার করে বলে, “মুরগি চুরি না, আরাহি কয়!” রবি লজ্জায় লাল হয়ে মুচকি হেসে বলে, “শোনো, আমি তো মুরগি ধরতে গিয়েছিলাম—মুরগি ধরতেই পারে, তবে মেলে ধরতে না!”  

বউ আর মেয়ের গোঁফভাঁজ হাসি অপূর্ব, আর রবি মেনে নিল জীবনে একে-ওজনের ‘মুরগি মন্থন’ কিস্সা আর হবে না!