বিরহা নদীর তীর ঘেঁষে ছোট্ট এক গ্রাম, নাম সল্ফারপাড়া। কোনো বাসিন্দাই রাতে নদীর পাড় থেকে এক মুঠো দেবদূতের কণ্ঠ শুনেছে বলে স্বীকার করতে রাজি নয়। ওদিকে, বটগাছের ছায়ায় জীর্ণ পাঁচালি, ভাঙা দোতলা এক বাড়ি শাপমুক্ত নেই—জানালার কাঁচে অদৃশ্য আঁশখানি বোধহয় আজও কাঁপে।

রবিন, কলকাতা থেকে এসেছিল ঘুরতে। আগ্রহী মন নিয়ে বটগাছের ছায়া আর নদী গুঞ্জন দেখতে। দুপুর বাদ দিয়ে বটগাছের নিচে বই ফেলেই ঘুম ঢোলা চোখে নেমে আসে অচেনা উদ্বোধনী গল্প। হঠাৎ, মুড়ে রাখা মাটির দখি ঘরে ঢুকতে চাইল যেন কেউ—মুহূর্তে বাতাস জমে যায়। রবিন কাঁপতে থাকা হাতে ফাঁটা বই তুলে হৃদয় স্পন্দিয়ে ওঠে, মনে হয় কেউ বুকে হাত রেখেছে।

সন্ধ্যা নেমে আসে লালিমার ঢেউয়ের মতো। বাতাসে শুধু পাখির ডাক নয়, চেনা অচেনা স্থবির কান্নার আভাস। বিকেলের অপরাহ্ণে গ্রামের কেউ-কেউ বলেছে—“যে বাড়িতে একবার রাত কাটায়, সেই বাড়ি আর তাকে ছেড়ে দেয় না।” রবিন হাসতে চাইল, তবে ঠোঁট ফাঁটতে না ফাটতেই বটগাছের সারি দুলে ওঠে অজানা তালে।

পথ ভাঙা আরেক পুরনো বাড়ির ফটক সাইনবোর্ড পড়ে—“হেলথ কোড—০৭৪। সতর্কতা: প্রবেশ নিষেধ।” রবিনের মনে হলো, গাঁয়ের লোকজন কেউ কারো কাছে কী গোপন করে রেখেছে। আর না শুনলে মন খারাপ হবে তার। তবু উদাসীন প্রবল আকর্ষণে তিনি ধীরে ধীরে ঐ মুখোশহীন পাঁঠার মতো একা পাথুরে সিঁড়ি বেয়ে বাড়ির গুপচুপ অন্দরে ঢুকে পড়লেন।

ঘরে ঢোকার সঙ্গে সঙ্গেই বাত্তির শিকড় জ্বলে ওঠে ফাগুনের আলো—মেঝে থেকে উঠে আসছে নিস্তব্ধ স্নিগ্ধ সুবাস। কিন্তু সেই সাথে একটা হাহাকার—কোনো শিশুর তনু বেয়ে বয়ে আসে গলার নীচ দিয়ে; চোখ বন্ধ রেখেও রবিন অনুভব করল, কেউ তার পেছনে পা সাঁটিয়ে ঘুরছে, বলছে, “ছেড়ে যেও না… ছেড়ে যেও না…।” তখনই কিছুর আছড়ে আছড়ে হয়ে মেঝে চকচক করে ওঠে—কোনো মৌন অদৃশ্য ছায়া যেন শব্দবিহীন নাচতে শুরু করল…