চাঁদের শীতল আলোতেই ভগ্নপ্রাচীরের অন্ধকারে মুখ লুকোয়েছিল সে। হৃদয় তখন কাঁপছিল অবিরাম, কিন্তু পিছু হটবার কোনো সুযোগ নেই। নিলাভ চোখে ভেসে উঠল অচেনা সেই আওয়াজ: “আমি ফিরেছি…” কানে এসে বাজলো নরমসে, যেন বহু বছর ধরে আটকে থাকা নীরবতা ভাঙল এক নিমিষে।

মায়া বিবাণ করল, “ওই আর কতদিন অপেক্ষা করবে?” কাছে এমন বিষয় কেউ নেই, কথাগুলো যেন কলঙ্কময় হৃদয়েই বুনি। রক্তের টানে হাঁটতে হাঁটতে দেখা গেল পাশের মড়াইঘরে ভ্যাপসা পর্দার মতো ভেসে উঠছে দীপাবলী পোঁদার আলো। হঠাৎ, মাটি ছিঁড়ে বেরিয়ে এলো কদর্যাকার হাত—লম্বা অঙ্গুলি গা ছোঁয়া কাঠিয়া।

মাঝরাতে ঝিমুনি কাটাতে কাটাতে ঠিক হলো পায়ে হেঁটে ফিরে যাওয়া। দু’কদম পরই শুনলাম ফিসফিস করে কোন মায়া: “তুমি কোথায়?” মায়ার ডাক শুনে ভেঙে পড়ল সাহস, ফিরে যাওয়ার পথও স্তিমিত। সবার চোখে ভয়ের রঙ গড়াল, সেও যেন বাধ্য করল পিছনের যাত্রায় ছুটে যেতে।

হঠাৎ ডাকতে ডাকতে সমবেত হলো গহ্বরের কোলাহল, ঠিক যেন গোরস্থানের মোড়ে দাঁড়িয়ে আছে শ্মশানরক্ষীরা। ছুটতে ছুটতে কানে ভেসে এলো বিদীর্ণ চিৎকার—“এবার তুমি আমার।” দরজার তালা ভেঙে ভেতরে ঢুকল কুরুদেহ, গলায় জড়িয়ে ধরল আমাকে। কেঁপে উঠল সব অস্থি—আমি কি মরে গেছি?

তিরিশ মিনিটের তুফানময় সংঘর্ষে শেষে যখন মাথা উপরে উঠালাম, দিনের আলো দূরের এক স্মৃতি হয়ে গেছে। চারপাশে বাতাস অবিরাম নাড়া দিচ্ছে: “এবার আমারই অধিকার।” নিজের প্রতিবিম্ব আয়নায় দেখলাম, পর্দার পেছনে লালচে চকচকে দু’টি নীলাভ চোখ মুচকি হাসছে। ও আমার নয়, বরং মায়ার পরশমণি…

আমি তখন আর নিজেকে চিনতেই পারিনি। মনে হল, মায়ার বুকের অস্থি আমার দেহে জড়িয়ে আছে—মরণে-জীবনে তারই অংশ হয়ে গেছি চিরদিনের জন্য। আয়নায় মুখটা ছুঁয়েছি, গলায় আজো ফিসফিস করে শোনাচ্ছে: “শুভরাত্রি বন্ধু, তুমি এখন আমার…” আমাকে এভাবে ছেড়ে যেতে হয়নি, কিন্তু এবার পলায়নে সময় নেই—কারণ আমি নিজেও এখন সেই অদৃশ্যের অঙ্গ।