রাতের অন্ধকারে গ্রামের আকাশে নীলিমার ঝিলমিলারি ছায়া নাচছিল। ধীরে ধীরে শুভ্র চাঁদের আলো বিস্তীর্ণ আকাশজুড়ে ছড়িয়ে পড়ছিল। ছোট্ট মায়া বাড়ির বারান্দায় বসে ছিলেন, ঠান্ডা বাতাসের স্পর্শ অনুভব করে। তার মন ঘুরপাক খাচ্ছিল দাদীর উল্লেখ করা সেই রূপাবতী ফুলের কথা নিয়ে – যে ফুল অবসাদ আর দুঃখ মুছে দিতে পারে।

শৈশবে দাদী বারবার বলতেন, “জঙ্গলপথের শেষে লুকিয়ে থাকে সে সোনালি পাপড়ি-পুষ্প। বসন্তকালে তারা মিলে হাসে আর অশ্রু মুছে দেয়।” মায়া চোখ বন্ধ করে সেই আলোকচ্ছটাটি মিষ্টি স্মরণ করলেন। আজ সকালে সূর্যের প্রথম কিরণ পল্লবের মখমল স্পর্শ করার সঙ্গে সঙ্গে তিনি ঠিক করেছিলেন—বাত্সরিক পরীক্ষার সব চাপ, অভাব, অনিদ্রা—সব ভুলে যেতে হবে, সেই ফুল খুঁজে আনতে হবে।

সকালবেলার কাঁপা আলোয় ছোট্ট ঝাঁকি ভর্তি ফলের পাতার ওপর দিয়ে ভাঁজ খুঁজতে তিনি যাত্রা শুরু করলেন। গলির পাশ দিয়ে বয়ে চলা ঝরনা গলা দিয়ে নৈঃশব্দ্য ভেঙে সুর তোলে। নীল দিকপালের পাখিদের কিচির-মিচিরে আবার অনুপ্রেরণা যোগায়। পথের ধারে অচেনা গাছের গোড়ায় পড়ে থাকা শুকনো পাতা কুঁকড়ে উঠে, যেন মায়ার উৎসাহে সাড়া দিচ্ছে।

ঘন্টাখানেক পায়ে হেঁটে জঙ্গলমাঝে পৌঁছলেন। ভোরের শিশির থাবায় মাটিতে বোনা মেরুদণ্ডের মতো ক্রআক্র ফাঁপা শব্দ বাজছিল। হঠাৎ গাছের সিঁড়ি অতিক্রম করে দেখা মিলল এক অতি সুন্দর সোনালি ফুলের, পাপড়িগুলো সোনার আলো থেকে নিঃসৃত শিশিরমণির মতো ঝলমল করছে। তবে ফুলের কাছে পাহারা দিচ্ছিল বড় এক বুনোবিড়াল, চোখ জ্বলজ্বল করে মায়াকে সতর্ক করছে।

মায়া মন গুছিয়ে বিড়ালের দিকে ধীরে ধীরে হাত বাড়ালেন, শান্ত স্বরে বললেন, “আমি দাদীর জন্য এসেছি, কোন কষ্ট কাটাতে হবে তাকে।” অদ্ভুতভাবে বিড়ালটিও চোখের পাতা নরম করে, মাথা নিচু করে যেতে দিলে মায়া ফুলটি আলতো করে তুলতে পারলেন।

ফুলের পাপড়ি বেশ কয়েকটি হাতে নিয়ে গ্রামের পথে পা দিলেন মায়া। মাঝপথে বোঝা যেত না আর ক্লান্তি; মনে কেবল আনন্দ, আশা আর দাদীর মুখে হাসির ইচ্ছাই উদ্ভাসিত হচ্ছিল। বাড়ি ফেরেই পাপড়িগুলো গুঁড়ো করে দাদীর প্রিয় মায়ানম হোমিওপ্যাথি সিরপের সঙ্গে মিশিয়ে নিলেন। তিন দিনের মধ্যেই দাদীর জ্বর নেমে গেল, অবসাদ প্রাণ ছেড়ে বেগায় গেল।

সেই রাতে আবার বারান্দায় বসে মায়া চাঁদের আলোয় ভেসে যাচ্ছিলেন, মনে ভাসছিল রূপাবতী ফুলের সোনালি আলোর ছটা আর নিজের অদম্য সাহসের গল্প। আকাশে মৃদু হাওয়া বাজল, যেন ডাকে—“স্বপ্নের ফুল তো সব সময়ই পাওয়া যায়, শুধু খুঁজে নিতে সাহস চাই।”