সোহিনী জেগে উঠল ভোরের প্রথম আলোয়। ঘরের জানালা দিয়ে ঢুকছে সোনালী রোদ, আর সামান্য দূরে ট্রেনের হুঙ্কারের আওয়াজ মিশে যাচ্ছে শহরের অট্টহাসিতে। আজ তার জীবনের প্রথম একান্ত এক যাত্রা—কলকাতা থেকে পশ্চিম মালদহের ছোট্ট স্টেশনে, সেখানে থেকে শুরু হবে বাঁশবনের মন মুগ্ধকর প্রকৃতির খোঁজ। ব্যাগে বুক বই, স্কেচবুক আর কয়েকটা শুকনো বিস্কুট। মন শুধু অজানাকে স্পর্শ করার আগ্রহে উন্মাদ।

ট্যাক্সি স্টেশনে নামতেই ফোঁটাও বৃষ্টি খেলছে। গলি-ঘাটের পিচ্ছিল রাস্তা, তারেকের মতো ঝলমলে পাতা আর দূরে কংকালের মতো ছুটে চলা অটো-রিকশার হর্ন—সব মিলিয়ে যেন একটা মনোরম বৃষ্টিনাদ। ট্রেন এসে দাঁড়াল, সোনার রিমজিম আওয়াজ। ভিতরে উঠে বসতেই নবজাত হাওয়া বোঁজালো বুক ভরে, লেজুর মতো ধোঁয়া ভেসে এলো গায়ে। সোহিনী জানালার সামনে হাত রেখে মনেই ভাবতে লাগল, এই বৃষ্টি কি আকাশের চোখ শুকনো হবে না?

টপ ব্লাশের মেঘ ঢেকে দিয়েছে আকাশ, আর খাল-বিলে জলকমলের মত ঝলমল করছে। ট্রেনের ধাক্কায় আরমারি গাছেরা হেলে পড়ছে, মাঝেমাঝে বাঁশ বনের গভীর থেকে ভেসে আসছে অচেনা পাখির ডাক। সোহিনীর ক্যানভাসে প্রথম করে আঁକাতে হল জলভঙ্গ আঁচলের ছবি—একান্ত নির্জন, জলথালার ঝিলিপিও বুনন।

দুপুর বেলায় পৌঁছল ছায়াকাছি ছোট স্টেশন। চুলো কাদা, লতা-ঝোপে ঢাকা এক মাইলেরপুর রোড, যার ধারেকাছে সোহিনী দেখতে পেল গাছের প্রাচীরের উলটোপথে হঠাৎ সরে আসা মাটি ও গাছগাছালি। ছায়ার আড়ালে যেন কোনো পুরনো ইতিহাস থাকে ছলছলিয়ে। স্থানীয় এক বুঢ়া বলল, “এখানকার বাঁশবনে তো কাটমানি নেই, মনের হুলুস্থুল একটা করে তো আছেই।” কথাগুলো শুনে সোহিনীর হৃৎপিণ্ড যেন লাফ দিল।  

সন্ধ্যা নামতে শুরু করেছে। আলপথে, হালকা কুড়কুড়ি বাতাসের সান্নিধ্যে, সোহিনী দাঁড়িয়ে আছে এক অজানা যাত্রাপথের মুখে। পেছন ফিরে তাকিয়ে সে বুঝল—এ যাত্রা শুধুই প্রকৃতি নয়, তারই ভেতর লুকিয়ে থাকা গল্পগুলোই আসলেই ডাকছে তাকে। তাই, পরের ভোরেই শুরু হবে বাঁশবনের অজানা রহস্য খুঁজে যাওয়ার অভিযান…