বাঁশঝাড়ের মধ্য দিয়ে আমরা চড়তে শুরু করলাম। ধুলোয় ভরা পাগড়িতে হেঁটে হেঁটে ঠোঁট শুকিয়ে আসছিল, কিন্তু চারপাশের সবুজের দ্যুতি যেন সমস্ত ক্লান্তি ঝেড়ে ফেলছিল। পাহাড়িপথ সরু, একে অপরের হাত ধরে সামান্য হোঁচট থেকেও রেহাই পেলাম। বিন্দুমাত্র শান্ত নয়—ঘন মেঘ নীচে জমে দাঁড়িয়ে আছে, এমন সময় যেন প্রতিটি পায়ের ছাপে বাজ পড়ার আভাস।

বৃষ্টি নামলো হঠাৎ, শুঁড়োপোকায় গাছপালার কান্না মৌন নীরবতার ভাঙন ঘটালো। ছাতা ছিল না আমাদের কারোই, ফলে ছুটতে শুরু করলাম নিকটস্থ গুহার সন্ধানে। পাথরের ফাটলের ভাঁজে ছোট্ট গুহাটা মিলল—ভেজা দেওয়াল আর ভাঙাচোরা মুখে ঢুকে কিছুক্ষণ আশ্রয় নিলাম। ভিতরে গিয়ে বুঝলাম, গুহার দেয়ালে অদ্ভুত খোদাইচিহ্ন। কেউ-ভুলে? নাকি পুরোনো যাযাবরদের রেখা? মনটা অচেনা উত্তেজনায় ফেটে পরল। সঙ্গীদের চোখে কৌতূহল, আর আমার অন্তরেও রহস্যের আঁচ।

বৃষ্টি থামার পর আমরা গুহার অন্দরেক্টা টর্চ লাইট নিয়ে ঢুকে পড়লাম। ধীরে ধীরে সঙ্কীর্ণ পথ, হালকা বলিরেখা, যেন কেউ কাঁটার মতো বাঁধা দিয়ে রেখেছে পথচলার। আমি নড়বড়ে করি, হাত বাড়িয়ে স্পর্শ করি দেয়ালে; শুষ্ক খড়ঝড় শব্দ যেন দশ যুগ আগের কোনো গপ্প শুনিয়ে দিচ্ছে। অচেনা অক্ষরগুলো কিছুটা মণিপুরী, কিছুটা তিব্বতি—মনে হচ্ছিল এখানকার পাহাড় কখনো ব্রিকশিশ পাহাড়গড়ে পরিণত হতে পারত। আমরা কথায় কথায় বললাম—’কি করলে বেরিয়ে আসবো?’ ভিতরে যাওয়া মানে অনিশ্চিত চ্যালেঞ্জ, ফিরতে না পারার ভীতি।

হাড়ে হাড়ে ছুঁইয়ে তুলল শহরের ভোরের হাওয়া, কিন্তু দেখা মিলল না। ঠিক তখনই দূরে গুহার গলির শেষ প্রান্ত থেকে হালকা আলো flicker করতে লাগলো। কেউ আছে! তারপর কর্কশ এক আওয়াজ—’কী করছেন তোমরা এখানে?’ অচেনা কণ্ঠ একলাপ কত প্রশ্ন রেখে গেল। আমাদের সাহস জমে উঠল, কারণ এই মধ্যভাগে ফুটে উঠেছিল এক অদ্ভুত বন্ধন—প্রকৃতি আর অতীতের স্পর্শে সিক্ত, আমরা প্রস্তুত হচ্ছিলাম এই রহস্যের মুখোমুখি হতে।