গ্রামের পুরনো ইটের বেড়ার ওপারে ছোট্ট এক কুঁড়েঘর। ঘরের সামনের বারান্দায় প্রতিদিন ভোরবেলায় ধুলিমাখা ঘড়িটির আওয়াজ শোনা যায়—টিক…টিক…টিক। তিশা মাঝেই সেই ধ্বনিতে হঠাৎ চমকে ওঠে। বাড়ির অন্যরা তখনো ঘুমিয়ে আছে। সে দ্রুত শাড়ি আঁচড়ে কাঁধে তুলে বেরিয়ে পড়ে বারান্দায়। শীতের কুয়াশায় ঘড়িটির চেইনটা যেন জীবন্ত সাপের মতো আকার বদলাচ্ছে। কে সেই ঘড়ি লাইট-অলিতে ঝক্‌ঝক করছে?

ঘরের মধ্যে গিয়ে তিশা আবিষ্কার করে, এক কোণে পড়ে আছে মাটির একটি লাল বাক্স। এতদিন সেখানে কখনো দেখেনি। কার সাজানো ছিল সেটা? বাক্সের ওপর কোনো লিখন নেই, শুধুমাত্র কাঁচের ফাঁকা বাটিতে জমে থাকা ঝাপসা ধুলো। সে দু’হাত বেঁধে বাটিতে অপেক্ষা করে। মনটা বলে, এই বাটিতে কোনো রহস্য লুকিয়েছে যেমন, কতকটা পুরনো স্বপ্ন, কতকটা হারিয়ে যাওয়া স্মৃতি।

অবশেষে তিশা লাল বাক্স উঁচিয়ে বারান্দায় নিয়ে আসে। প্রথমে তা খুলতে ভয় পায়, যেন খুলে ফেললে কিছু অদৃশ্য পর্দা ছিঁড়ে পড়বে। কিন্তু আগ্রহের লাঠিটা ধুলো মুছতে মুছতে রীতিমতো আগুন ধরিয়ে দেয় তার রক্তজালে। একবিশ শতকের শেষে ফিরে যাওয়া এক লেখা চিঠির খোঁজ আছে বাক্সটায়—শুনেছি দাদী-দাদুর দিনে গোপনে কিছু চিঠি আদান-প্রদান করতেন, যেগুলো এখন হারিয়ে গিয়েছে।

তিশা লাল বাক্সের ঢাকনা খুলতেই মাটির গন্ধ, পুরনো কাগজ ভিজে যাওয়ার খরখরে শব্দ—সবই হৃৎকম্পে ভরিয়ে দেয়। হাত আলতো করে ঢুকে প্রথমেই ছিঃ সিদ্ধ হয়ে থাকা একটি চিঠি বের করে আনে, যার উপরে হাজার মশার কামড় খাওয়া সিলিন্ডার-মুদ্রা। বিরাট উত্তেজনায় দোয়া করে মাথায় ঠেসিয়ে চিঠিটা খুলে দেখার আগে—কারো পা চড়ে ওঠে বারান্দার কাঠের সিঁড়ি বেয়ে, টিক্‌…টিক্‌…টিক্‌… 

কত রঙের সূর্যোদয় দেখে এসেছে এই ঘড়ি—কত কিছু যেন লুকিয়ে আছে বাক্সের গহীনে। তিশার চোখে স্বপ্ন জাগে; কে সেই অচেনা মুখ, কী নাম ছিল তার, আর কী সেই অমলিন ভালোবাসার গল্প যা দাদী-দাদু গোপনে লিখে পাঠিয়েছিল? রহস্যের জালে আবদ্ধ হল পুরো কুঁড়েঘর, আর তিশা জেনে নেবে তার প্রথম ধাপটা…