শেষ মুহূর্তে রাজু-গজেন্দ্র তখনই দেখতে পেলেন, ভিন্নরঙের এক টকটকে তোতা তাঁদের মাথার উপরে বসে চিৎকার করছে, “চোর-চোর!” তাত্ক্ষণিকভাবে পুরো গলিঘাটে চাপা আলোড়ন পড়ল। পাড়া-প্রতিবেশী সবাই মুঠোফোন হাতে ছুটে এলো, কেউ ভাবে ডাকাত, কেউ ভাবল হাড্ডাহাড্ডি ছিনতাইয়ের ঘটনা। কিন্তু সত্যি সত্যি কি তাহলে রাজু-গজেন্দ্র চোর?

এদিকে গজেন্দ্রের চালাকি কাজ দিল – সে তোতাকে ফাঁকি দিতে চালু করল নতুন তুমুল শ্লোগান, “চোরেরা যার যার বাড়ি ফিরে যাও!” কিন্তু তোতা নতুন লড়াকু মনোভাব নিয়ে বুঝিয়ে দিচ্ছিল, “দেখছি তো দেখছি, তোমরা দুষ্টুমি করছ!” ধীরে ধীরে চারপাশে মানুষের ভীড় জমতে লাগল, কেউ কেউ লাঠি কাঠি নিয়ে দাঁড়িয়ে রিঙ টাকা প’টে নাগালের বাইরে কথাবার্তা করছিলেন।

হঠাৎ করেই সামনে এলেন সরলমুখে কাকা—গ্রামের বিখ্যাত মিষ্টি বিক্রেতা। তিনি ভাবলেন, চোর কি করে যায় মিষ্টি দোকানের কাছে? আর যেন সেটাই দেখলেন! রাজু-গজেন্দ্রের পকেট থেকে মিষ্টির মোড়ক ঝরে পড়লো। কাকা দৌড়ে এসে ধরে রাখলেন মোড়ক, হাসিমুখে বললেন, “আরে ভাই, তুমি চোর না, রোজ সকাল–বিকেলে আমার গোটা দোকান দেখা-শোনা করছো! আরে মিষ্টি চুরি কর বাকি কাজে দ্যান না!”

এই কথায় সবার ভিড় থমকে গেল, রাজু লজ্জায় গলা খিচুনি পড়িয়ে হেসে ফেলল, “কাকা, ভুলোতে এই তোতা আর চীৎকার…।” গজেন্দ্র যোগ করে বলল, “তোতাতে বাঁধা পড়ে গেলাম, ভাই, ভুল বুঝেছেন।” তুমুল উত্তেজনায় সবাই হেসে উঠল, ধর্মী-বাবু রথের গায়ে পা তুলে চিৎকার করলেন, “ওরে আদরে! চোর–চোর সমারোহ হলো মিষ্টি চুরি পর্ষদ!”

শেষমেশ স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর এলোমেলো ঘোষণা—গ্রামে ‘মিষ্টি উৎসব’ অনুষ্ঠিত হবে। রাজু-গজেন্দ্র দুই ভাই দুই প্যালে মিষ্টি দেন, অতিথিরা তোতা দেখলে বলে, “এই তোতার জোরে আজকের দিনটাই স্মরণীয়!” হেসে-খেলে গ্রামের পুরনো বটগাছের তলে বসে সবাই মিলেমিশে মিষ্টি খেতে থাকল। লাঠি-ডান্ডা আর সন্দেহ সব মিলিয়ে রঙিন বাতাসে মিলিয়ে গেল, আর আমাদের দুই নায়ক ঠিক করল—আগামীকাল থেকে পকেটে মিষ্টির চুরি বন্ধ, তবু তোতা যদি আবার ‘চোর’ চিৎকার করে, নতুন কেসে তাকে আমন্ত্রণ জানাবেন নাকি!