রবিবার সকালে রামকৃষ্ণ পাড়ার সংকোচপুর গ্রামে হানা দিল অস্বস্তিকর নীরবতা। বেশীটা সময়ে এখানে গুমসুম চলেই—কিছুই করবার নেই। এই গ্রামেই থাকে আমাদের প্রধান নায়ক রতন মিয়া, খুবই সরল মনের মানুষ, পাড়ার হালুয়া ভাঁড়ের দোকানদার। একদিন তিনি শহর থেকে কিনে এনেছিলেন এক অদ্ভুত সাবেকি তোতাপাখি—যার নাম দিলেন ঝি ঝি। শুনতে যতটা সুন্দর, আচরণে ততটাই শুরমার বাদশা; কথা বলে না, কিন্তু ভাবেই যেন মেয়ে ঠ্যাঙ্গাচামচের গম্ভীর ভাব।

প্রথম দিনেই ঝি ঝি দোকানের শীতলতা ভেঙে দিয়ে রতন মিয়ার মাথার পাগড়ি কেঁপে দিয়েছিল। দোকানে ঢুকতেই পাখি চট করে বলে উঠল, “কুকুর তারে! গুন গুন করিস, কথা বলিস না!” রতন মিয়া চমকে করে চেয়ে গেলেন—পাখি কীই বা বলতে চায়? তবে দু’চার মিষ্টি টাকা কাটিয়া খাটায় চালু হয়েছিল দোকান, ঝি ঝি বুঝল বিক্রি কম: “হালুয়া বিমুর্ত, দাম বাড়াবি না?” বলে চিল্লায়। রতন মিয়া আবার ভয়ে,—“ভাই, গ্রামেই সস্তা পাই, একটু দাম কমে গেলে?”—কথায় কথায় ঝি ঝি চিৎকার “ভুলে না থেকো, দোকান বাঁচাবে তোতোন!”—পাখিটির কণ্ঠে যেন বুদ্ধির ঝিলিক।

এরপর বিকেলের দিকে এলেন দাদা কালাচাঁদ, জামাই-মুণ্ড নিয়ে, আর খাবারের পেছনে ছুটছেন। ভাঁড়ের সামনে মাত্র দুইজন দাঁড়োলেই ঝি ঝির চোখ চড়কাল—“গন্ধ পাওয়া যায় না? হালুয়া পচে যায়!” কান্না ধরাতে ধরাতে গ্রামজীবীরা হেসে ফেলল, একের পর এক মুচকি হাসি ফোটল। ঐ দিনই সিদ্ধান্ত নিলেন রতন মিয়া, ঝি ঝির কথাবার্তা না শুনলে যেন দোকান চলবে না। তাই ঝি ঝির সামনে মিষ্টির দাম লিখতে লাগলেন টেবিলে—বাড়তি দুই টাকা করে! হেসে উঠল গোটা দালান, কারণ ঝি ঝি আবার চিৎকার করে বলল, “এসো, ভোগ করো, চোখ ছানি হয়ে যাবে!”

বলা হলো না—এখন পাড়ায় মিষ্টি নিতে গেলে ঝি ঝি’র অনুমতি লাগে। আর কি, রামকৃষ্ণ পাড়ার প্রতিদিনই নতুন নাটক, নতুন নাটক—এভাবেই হাস্যরসের উদ্বোধন করল ঝি ঝি, আমাদের প্রধান প্রহসনকারী তোতাপাখি। প্রথম পর্বে মিষ্টি, পরের পর্বে কী হবে? লেলিয়ে বসেছে গোটা গ্রাম, অপেক্ষায় রইল রতন মিয়া আর ঝি ঝির পরবর্তী খুনসুটি।