সকালের নরম হাওয়া বয়ে যাচ্ছিল হরিয়ালু প্রান্তরে। ট্রাকটার ধাক্কা খেলে কখন যেন শহরের ভিড়-ঝামেলা ধুয়ে মুছে গেল, আর দীপা অনুভব করল এক অদ্ভুত শিথিলতা। দীর্ঘদিন ধরেই সে এই ভ্রমণটির স্বপ্ন দেখছিল—বাংলাদেশের অপরূপ খুশি বাতাস আর নয়নাভিরাম ল্যান্ডস্কেপের মাঝে হারিয়ে যেতে। বন্ধু শঙ্খুর প্রস্তাবে ছুটির বাতিল ছেড়ে সে সাড়ে সাতটায় ঢাকার গুলশান থেকে রাস্তায় নামে।

ঘাটে পৌঁছতে পৌঁছতে সূর্য পূব দিশায় উঠে এলে আমন ধানের মাঠগুলোর সুবর্ণচে আভা ধীরে ধীরে বোনছড়িয়ে পড়ল। হাওরের জল যেন আয়নায় পরিণত হয়ে দোল খেত, আর কোথাও দূর থেকে নৌকাডোরার নিজেরই একটা সুরে ডাক দিল। ট্রাকের জানালা খোলা রেখে দীপার বুক ভরে নিল সেই ঠান্ডা সুবাতাস—মাটির আদর আর জলাভূমির সুর যেন মিশে গেল তার শ্বাস-প্রশ্বাসে।

ঘাটে নামতে নামতে সন্ধ্যা নেমে এল, আর শঙ্খু দু’জনেই গ্রামের ছোট্ট গেস্টহাউসে উঠল। দেওয়ালে ঝুলন্ত পুরনো ফটোগ্রাফ আর কাঠের চারপাশে টাঙানো লalıkনেতলা পাখির ছবি দেখে দীপার মনে হল, এই কীর্তিময় স্থানে সময় যেন থমকে আছে। রান্নাঘর থেকে ওঠা সুগন্ধে মুগ্ধ হয়ে তারা গ্রামের মেয়ের বানানো ছোলা-ইলিশের হালকা ঝোলের স্বাদ নিল, যেটা শহরের জঞ্জালময় ফাস্টফুডের সঙ্গে একেবারেই ভিন্ন।

রাতে ঘুমোবার আগে দীপার ডায়েরিতে রাখা কয়েকটা পঙক্তি––“জানুল জলের নরম আলো, মাটির ঘ্রাণে মোড়ানো আশ্চর্য এক শান্তি। প্রত্যেক ঢেউয়ে যেন ইতিহাসের এক পাতা ভাসছে!”–– পড়তে পড়তে চোখে আলোর দ্যুতি। তবে আরেকদিন তাদের উদ্দেশ্য ছিল হাওরের গভীরে নৌকা ভ্রমণ, যেখানে উঁচু কাঁকরোলের গাছ আর মাছের ডাকে জেগে উঠা গ্রামের মানুষজন অপেক্ষা করছে। প্রথম আলো ফোটার আগেই নৌকায় উঠতে হবে, আর ঠিক সেই ভোরের মায়ায় দীপার মন যেন ইতিমধ্যেই নৌকা কুঁড়িতে বহুচ্চা নদীর ঢেউয়ের সঙ্গে নাচছে। এভাবে শুরু হলো এক অভিযানের প্রথম অধ্যায়, যেখানে প্রতিটি মুহূর্ত তার জীবনের অজানায় কৌতূহল জাগিয়ে তুলবে…