সন্ধ্যার নরম আলোয় দোতলা পুরোনো বাড়ির ঘরগুলো যেন নতুন করে প্রাণ ফিরে পেল। মাটির দেয়াল আর ছাদের বেহালা ঝিরিঝিরি শব্দে যেন স্মৃতির স্বর কামনা করল। ধুলোমাখা সিঁড়ি থেকে উপরে ওঠার সঙ্গে সঙ্গে বেড়ে উঠল এক অদ্ভুত উত্তেজনা। দীর্ঘদিন এখানে ফিরিনি, তবু প্রতিটি কোণা যেন চেনা মনের কোনও কোলে আটকে আছে। সেই স্মৃতি জেগে ওঠার সঙ্গে চোখে এল গরম পানির গন্ধ।

ঘরের এক কোণে ধপাসে পড়ে থাকা নীল শিশুদের জামার নিচে লুকিয়ে ছিল এক পুরনো ডায়েরি। পাতাগুলো কুঁচকে গেছে, কিন্তু লেখাগুলো স্পষ্ট, আঁচড়ে আঁচড়ে ঠিক রেখে লেখা। দাদী রূপাবতী তখন তরুণী, স্বপ্নে ভরা। তার কলমের রেখা আজও যেন জীবিত, প্রতিটি বাক্যে আছে সাহস আর উচ্ছ্বাস। চোখের জল মুছতে মুছতে মনে হলো, অতীত আর ঐতিহ্য কখনো ম্লান হয় না।

হারিয়ে যাওয়া দিনের গল্পে আছে দাদীর অদম্য শক্তি, মায়ের কোমলতা। সেই গল্প শোনাতে শোনাতে মা বলেছিল, “এই বাড়ি তোমার শেকড়, লালিত করে রাখবি।” শহরের ভিড়ে তাতে ভুলি, তবু আজ যেন সব ফিরে পেলাম। মনের গভীরে দগদগ করে উঠল দায়িত্বের জ্বালা। ফিরে যাওয়া মানে শুধু স্মৃতি নয়, নতুন করে শুরু করার সাহস।

ডায়েরি থেকে উঠে এল মেঝেতে ছড়িয়ে পড়া বেশ কয়েকটি পুরানো ছবি: কছে ওঠে দাদীর হাসি, বাঁশি বাজানো দিনের ছবি। প্রতিটি ছবিতে জীবনের সুর, সংগ্রামের টানাপোড়েন। আমি চেয়েছিলাম সেটা মুছে ফেলতে, কিন্তু এখন বুঝি মুছে ফেলা নয়, রাঙিয়ে তোলা দরকার। হাতে তুলে নিলাম রং করক্ষা, দেয়ালগুলো নতুন করে রাঙাব। এখানে একটা ছোট লাইব্রেরি গড়ে তুলব, ছবি আর ডায়েরির সাথে আমিও লেখার জেদ ধরে রাখব।

আগামী কয়েকদিনে মিশে গেলাম গ্রামের ছেলে-মেয়েদের সঙ্গে। তারা জানতে চায় দাদীর গল্প, স্থানির ইতিহাস। তাদের চোখে উদ্দীপনা, উজ্জীবন দেখেই বুঝি শৈশবের আলো ফিরে পেলাম। বস্তুত নতুন প্রজন্মের কাছে ঐতিহ্য তুলে ধরাটাই আমাদের সম্মান। সবাই মিলে সারি ধরে বাড়িতে লাগালাম ফুল, উঠোনে বোনা তোড়া ঝুলিয়ে দিলাম।

রাতের আকাশে ঝলমলে তারা দেখে মনে হয় দাদীর ডায়েরি আগুনের মতো জ্বলছে। প্রতিটি পদক্ষেপে ভরে উঠল বিশ্বাস, সময়ের ধ্বংস কখনো হার মানে না। শুধু স্মৃতি সংরক্ষণ নয়, সেগুলোকে নতুন করে বাঁচাতে হবে। আমি আর আমার গ্রামের মানুষরা আজ সেটা ঠিক করলাম। অগণিত প্রতিজ্ঞার মাঝেই ফিরবে নতুন ভোর, এই বাড়ি থাকবে স্বপ্নের ঠিকানা। এমনই এক প্রতিজ্ঞা নিয়ে দিলামুখ হাসি আর নতুন দিনের স্বপ্ন আঁকতে লাগলাম।