রবীন্দ্রনগর গ্রামের অবহেলিত সেই গৃহটিকে সবাই ‘রতনকর জঙ্গলবিলাস’ বলে ডাকে। অর্ধশত বছরের পুরনো এ বাড়িটি বিকট কালের গল্প আর ভাঙাচোরা ফটকের মাঝেই যেন স্থির হয়ে আছে। বাড়ির চারপাশে ছায়াময় আম ও বটগাছ; অন্ধকার নামতে শুরু করলেই তাদের ছায়া পড়ে যেন জীবন্ত হাতের মত, যা সওয়া করে নির্জন পথিকের দিকে।

দুপুরের পর প্রকৃতি যখন শান্ত, তখনও সেই বাড়িতে অমীমাংসিত গুঞ্জন শোনা যায়। কেউ বলে, সন্ধ্যার পর দরজা নিজে নিজে খুলে—লুকোনো সোপান দিয়ে নীলচে আলো মিশিয়ে উঠতে থাকে। আবার কেউ বলেছে, ফাঁকা বারান্দায় দাঁড়িয়ে duran কণ্ঠস্বর শুনেছেন, যেন কোনো কণ্ঠহীন নারী ফিসফিস করে কারো নাম ডাকছে।

আমি —নতুন আসা পর্যটক— বিলাসবহুল ভ্রমণপত্রিকার কাজ নিয়ে এসেছিলাম। গ্রামের প্রবীণ মোহনবাবুকে ফোন করলে সে শুধু কঠিন স্বরে বলল, “এখানে একা থেকে যেও না, রাতে কথা বলবে না কারো সাথে। এই বাড়িটা নাকি… অন্যরকম।” তারপর ফোন কেটে গেলো, আর আমি বুঝলাম, রহস্যের ধোঁয়ায় ভরা এই গ্রামে আসা মানেই ছিল এক অচেনা বিপদে পা রাখা।

সন্ধ্যা নামতেই বাড়ির প্রাচীরের পাথরের আস্তরণ রোদ ঘূলিয়ে রঙচটা হলুদের আভাস ছেড়ে অন্ধকারের মুখ চেপে টানতে শুরু করে। অলির বন্ধু সুমন দরজার তালাটি শক্ত করে লাগিয়ে বলল, “আজ রাতেই চলে যাই, ওখানে বিশ্রাম নেই।” কিন্তু কৌতূহল আর মৌলিক সাংবাদিক দায়বদ্ধতা দুইই আমাকে বাধা দিল আরোথেকে। আমি দরজার কাছে গিয়ে কানে বাঁধা হাত ধরে থমথমে শব্দ শোনার চেষ্টা করলাম—নিঃশব্দে কখনো সিঁধ ধরে ফিসফিস করছে, কখনো হলেও স্তব্ধ হয়ে যায়।

হঠাৎ চুল বিস্কুট হয়ে ওঠার মত ঠাণ্ডা অনুভূতি আমার গায়ে ভরে উঠল। চাইলে হয়নি, আমি আলোটা আরো উজ্জ্বল করলাম। বারান্দার নীচে, আঁধারের সামান্য ফাঁক দিয়ে, একটা কালো ছায়া বিলম্বহীন গতিতে চলে গেলো গাছের আড়ালে। কানে ফের ফিসফিস—“এবার আপনিও এঁটে গিয়েছেন।”

রাতের নিঃশব্দে তখন মনোজ্ঞ আঁধার বেশ ভয়ঙ্কর লাগতে শুরু করল। সেই আঁখি—চারপাশে ছড়িয়ে থাকা রহস্য আর দূর্বিসহ অপেক্ষার প্রতীক্ষায় দম বন্ধ হতে হতে আমি বোঝতে পারলাম, এই গল্পের প্রথম অধ্যায় এখানেই শেষ নয়…