সদ্য উদ্ভিদ ঝরঝরে পাহাড়ি বাতাসে শিথিল মন নিয়ে আমরা ধীরে ধীরে ছোট্ট গ্রামটিতে ঢুকলাম। চকচকে বর্ষার পর্দা ফাঁকা হয়ে গিয়ে সূর্যের প্রথম রশ্মি কাঠের ঘরের ছাদে নাচছিল। আমাদের পথিক্রীড়া ভ্যানে ছাদ খুলে বসে, দূরদূরান্তের সবুজ পাহাড়ের ঢেউ—মেঘের ফাঁকফোকর থেকে ঝরে পড়া উজ্জ্বল শিলাবর্ষণ—সবই যেন আমন্ত্রণ জানাচ্ছিল আরও গড়িয়ে চলার।     তারই মাঝে কিছুক্ষণের মধ্যেই আমরা অনুভব করলাম মাটির মধুর গন্ধ, ব্রাক্কিশ জলাশয়ের কলরবে ভোগাচ্ছে অনুভবের প্রতিটি কোষ। দুপুরবেলা গ্রামের এক অজপাড়ের দোতারা-বাদক প্রান্তরের পাশে এসে থামল। সাদা চেনা চাদর পড়া বৃদ্ধ অল্প স্বাধীনতাব্যঞ্জক চোখে দেখছিলেন আমাদের দিকে। ঠোঁটের ওপর কুন্তল বিহীন হালকা হেসে উঠল, আর আমাদের নিয়ে যাওয়ার তাগিদ দিলেন বাঁধাভাঙা ঝরনায়।   নদীকে অনুধাবন করতে গিয়ে স্তব্ধ হলাম, কারণ সেই ঝরনা অন্যরকম—পাথুরে শিখরে লাফিয়ে পড়ছে, বাতাসে উড়ছে ঝিলিকের সেজে বন্যপাখির মতো। আমরা কোমর পর্যন্ত পানি ভিজিয়ে, হৃদয় গর্জন শুনতে পাই। প্রতিবিম্ব যেন শত রঙের ক্যানভাসে জেগে উঠল। দুর্দান্ত সেই দৃশ্য উপভোগ করতে গিয়ে হঠাৎ আকাশ কালো মেঘে ঢেকে গেল। পরশ মিজানির মতো প্রথম কয়েক ফোঁটা বর্ষা সরলতায় ধরা দিলো আমাদের কাঁধে।   তখনই ম্যাজিকের মতো ঘটলো—গ্রামের মেয়েরা ছুটে এলো সাদা পানখোলা ছাতা নিয়ে, হাসি দিয়ে আমাদের রক্ষা করল। তাদের প্রমোদপূর্ণ কথায় শোনার সুযোগ হয় পাহাড়ের গহ্বরের এক রহস্যময় গুহার কথা, যেখানে সোনা নয়, বরং শত শত পুরনো কবিতার ভান্ডার লুকিয়ে আছে। এ কথায় আমরা উত্তেজিত হলাম, হাতেগোনা কিছু খাবার কিনে গুহার পথচলা শুরু করলাম। মেঘলা অন্ধকারের ভেতর ঝুঁকি সত্ত্বেও প্রতিটি পদক্ষেপে ভাবলাম—এই পথেই, এই অচিন শহরে, আমাদের আসল গল্প শুরু হতে যাচ্ছে।