চন্দ্রমল্লিকা নদীর উত্তর তীরে বস্তির ক্ষীণ লাইনপাড়ার কোণে দাঁড়িয়ে আছে সোনালী রঙের পুরনো চালা। ছোটবেলা থেকেই অনুরাধা সেই চালার আঙিনায় বসে বই পড়তে, চোখ ভরে আকাশের তারারা দেখে স্বপ্ন বাঁধতে অভ্যস্ত। আর আজ, monsoon এর প্রথম বৃষ্টির দিন জীবনের এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা হতে চলেছে।

গত সপ্তাহ থেকে বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাসে খবর ছড়িয়েছে—স্নাতক বর্ষের সর্বাধিক পুরষ্কারপ্রাপ্ত ছাত্র দিব্য দেবকে নিয়ে। অনুরাধা কখনো তাকে দেখেনি, শুধু বন্ধুদের কানে শুনেছে তার অদ্ভুত প্রজ্ঞা আর মৃদু হাসির কথা। কিন্তু আজ দেব বিশ্ববিদ্যালয়ের লাইব্রেরিতে ঝলমলে ছায়া ফেলে বইয়ের তাকের সামনে দাঁড়িয়ে গেছে, মন খারাপের বইয়ের খোঁজে। বইছাড়া তার মুখ দেখে অনুরাধার হৃদয় অজান্তে দ্রুততা পেল।

বৃষ্টির সুরWhen the first ফোঁটা পড়ল, দেব স্নায়ু-তেতো হয়ে বইয়ের খাতা আঁচড়াচ্ছিল। অনুরাধা কাছেই এসে হালকা কণ্ঠে বলল, “দেখছি আপনার খোঁজ একই বইয়ে।” দেব লজ্জা পেয়ে এদিক-ওদিক খেয়াল করে, তারপর বাধ্য হয়ে হেসে উঠল। দুজনেই অদ্ভুত একটি মিল খুঁজে পেয়েছিল—কী যেন কমন-সেন্স আর বইপ্রেম।

“আমার নাম অনুরাধা,” ছায়াচ্ছন্ন কণ্ঠে বলল সে। “আমি দেব।” ভিন্ন দু’টি নাম, কিন্তু এক রকম আকর্ষণ! প্রত্যক্ষের সেই মুহূর্তে ঘন কিশোরী-অভিমান আর বিশ্ববিদ্যালয়োত্তীর্ণ বুদ্ধিবৃত্তি একরকম মিশে গেল। তারা দুজনই জানতো না এখান থেকে শুরু হবে দু’জনের জীবনের এক অবিরাম পাঠচক্র, যেন দুজনের মন-অন্তর আর বইয়ের পাতার মতো পরস্পর জুড়বে।

বড় কোনো উপলক্ষ ছাড়াই দিনের আলো ফিকে হতে শুরু করল। লাইব্রেরির জানালা দিয়ে ঢোকার আলো কমে এলেও স্থানীয় মোমবাতি আর মাটির ফুলদানি আলো ছড়াচ্ছিল অদ্ভুত নরম আলসেমি। অনুরাধা আর দেব পরস্পরের দিকে তাকিয়ে হাসল, যেন দুইজনেই বুঝল—এই প্রথম দেখা নয়, বরং বহু যুগের অপেক্ষার সাক্ষাৎ ঘটেছে আজ…

দুজনেই নিজেদের ভিতর জেগে থাকা এক লুকানো স্পন্দন অনুভব করল। বৃষ্টি পড়তে পড়তে কবিতার মতো গুঞ্জরিত করল প্রচ্ছদ, বই আর মানুষের হৃদয়গুলো একে অপরের কাছে টানে নিয়ে এল এক অনির্দেশ্য যাত্রায়। নদীর কোলে বেড়ে উঠবে তাদের প্রেমের বীজ, আর চালার আঙিনায় প্রথম ফাঁটা ভালোবাসা ফোটাবে ছায়া-মায়ায়…