রথী দিনের শেষ আলোটা লাল করে আকাশ ছুঁই Οই মুহূর্তে, বিদ্যুৎ আর নায়ার চোখে জল এসে যায়। দীর্ঘ তিন মাসের লড়াই, চোখের সামনে অন্ধকার ঢাকা পড়ে গেলেও তারা হার মানেনি। শ্যামা রেলিং ধরে দাঁড়িয়ে বললো, “মনে রেখো, অন্ধকারই তো আমাদের টেনে নেয় আলোুকের খোঁজে।” বিদ্যুৎ হাঁটতে হাঁটতে বললো, “আর সেই আলো আজ আমাদের বুকের ভেতর।’’

নায়ার নিঃশ্বাস নিতে না নিতেই অনুভব করলো চারিদিক বদলে গেছে—নদীর তীর এখন সোনালী বইয়ে ভরা, গাছপালাগুলো হাসছে। আগে যখন তারা ঢেউকে ধরে কথা বলার চেষ্টা করতো, আজ ঢেউ হয়তো তাদের গল্প শোনার জন্য অপেক্ষা করছে। দীর্ঘ যন্ত্রণার পর এতো শান্তি, এই রহস্যময় অনাবিল প্রশান্তি—সব মিশে একাকার হয়ে উঠেছে তাঁদের অন্তরে।

“আমরা যা ভেবেছিলাম, তা পাওয়ার চেয়ে বেশি পেয়েছি,” বিদ্যুৎ হেসে বললো। “জীবন শুধুই গন্তব্য নয়, প্রত্যেক ভ্রমণই নিজেই পুরস্কার।”

বিকেলের নরম রোদ-ঝলমলে স্বর্ণালি আলোর মাঝে তাদের প্রতিশ্রুতি ফিরে এলো—একুশ দিনের মধ্যে গ্রামের সব ধ্বংসস্তূপ মুছে ফেলতে হবে, নদীর তীরে নতুন বালুর বেলা যুগে দিতে হবে, হারানো সেতু হবে আবার দৃঢ়। নায়া আলতো করে বিদ্যুৎ আর শ্যামার হাত ধরল, বললো, “যেখানে আলো, সেখানে শুরু।”

কিছু দিন পর, যখন রেলিংটা পুরোপুরি বদলে গিয়েছিল, নদীর কলকল শব্দ যেন আরও মিষ্টি হয়ে উঠেছিল। শিশুরা নতুন সেতু দিয়ে খেলতে খেলতে গান গাইছিল—‘আলো ফিরেছে, আলো ফিরেছে...’ সেই গানের সুরে মিশে গেল সব দুঃখ, সব আশা, সব প্রেম। 

সবশেষে, সন্ধ্যার অম্লান আলোয় তিন বন্ধু দাঁড়িয়ে দেখলেন, তাদের ছায়া নদীতে পড়েছে। ছায়া দুটো আর বাঁধ নেই—হাওয়ার আদলে ভেসে যাচ্ছে আশার সেই সেতুর ওপারে। আর ওখানেই, দিগন্তের কাছে, একটা নতুন গল্প শুরু হতে চায়। 

জীবনের প্রতিটি অধ্যায়ের শেষই নতুন দিনের শুরু—এটাই শিখেছে তারা। তাই আজও, রথী দিনের শেষ আলো গলে গেলে, মন দেয় বলার জন্য একটাই কথা: “এর পরেও, আলো আছে...”