বনিয়া গ্রামের ভোরবেলা শুরু হয় মানিতে। গ্রামের মাঝখানে জঙ্গলের ধারে রাহুল নামের এক কিশোর ছেলেটি থাকত তার দাদুর সঙ্গে। দাদু বনজ জীববিদ্যা নিয়ে বড়ই আগ্রহী, আর রাহুল ছিল কৌতূহলী—প্রতিদিনই নতুন কিছু শেখার তাগিদে জ্বলে উঠত সে।

একদিন দাদু বললেন, “বন আমাদের প্রাণের উৎস, এখানে প্রত্যেক গাছ, পোকামাকড়, পাখি একে অপরের সঙ্গে মিলে একটা বড় পরিবার গড়ে তোলে। তুমি কি এর গুরুত্ব বুঝতে পারো?”  
রাহুল চোখ চকচক করিয়ে বলল, “দাদু, আমি জানি যে গাছগুলো আমাদের অক্সিজেন দেয়, কিন্তু বাকিটা নিয়ে একটু জটিল ভাবি।”

দাদু হেসে বললেন, “ঠিক আছে, আজ তুমি আমার সঙ্গে ঘুর তো, দেখো কীভাবে একেকটা জীব একে অপরের সঙ্গে সম্পর্ক রচনা করে।”  
তারা পাড়ার পাশে ছোট্ট বনের দিকে পা বাড়াল। প্রথমেই পড়ল খেজুর গাছের সামনের বট-বৃক্ষের তলে। দাদু ব্যাখ্যা করলেন, “খেজুর গাছের পাতা শুকিয়ে পড়ে, তা মাটির স্তর ঊর্বর করে। ফলে বট-বৃক্ষের পাতা সহজে পঁচে যায়, মাটিতে পুষ্টি দিয়ে যায়।”

রাহুল অবাক হয়ে বলল, “এই তো একেকটি গাছই অন্যের সাথেই বন্ধুত্বে!”  
তাদের পথ চলতে চলতে দেখল একটি ছোট খরগোশ ছায়ার আড়ালে লুকিয়ে আছে। দাদু নীরবে ইশারা করলেন, “দেখেছো? খরগোশ শুধু গাছের নিচে ছায়া নয়, খুঁজে খুঁজে খুঁজে সেখানে নিরাপদ আবাস খেয়েই তো বাড়াতে পারে তার পরিবারের!”

মাঠের কোণে পৌঁছে দেখল একটি ছোট বিল রয়েছে, যেখানে শামুক, মাছ আর জলের নানা জীব মিলে বাস করে। দাদু বললেন, “পানি জীবেদের বাড়ি, কিন্তু যখন জমিতে আগাছা ঢুকে বা পলিউশন বাড়ে, তারা মারা যায়। সব মিলিয়ে এই বন একটা ভারসাম্য নিয়ে চলতে চায়।”

রাহুল কানে হাত দিয়ে ধৈর্য ধরে শুনল, চোখে ছটফট করছিল নতুন তথ্যের আলো। সে অদূরে দেখে এক দ্রুতগামী পাখির ডানা ঝাপটানোর শব্দ ধরে নিল। মনে হল, “বনটা সত্যিই অগাধ জ্ঞান ভাণ্ডার।”

সেই দিন থেকে রাহুল ঠিক করল, শুধু পড়াশোনা নয়, প্রকৃতির সঙ্গে বন্ধুত্বই হবে তার শিক্ষা জীবন। এভাবেই শুরু হল তার বনবিজ্ঞান অভিযাত্রা… (প্রথম পর্ব সমাপ্ত)