শেষ বিকেলে সোনালি সূর্য ঢলে পড়ছিল নদীর জলে, আর সাঁকো পার হতে করতে করতে গ্রামের সবাই মিলিত হল ধর্মশালার উঠোনে। ওখানে বড় ছবি ফ্রেমে ঝোলানো স্বাধীনতার যুদ্ধের ঝাঁপি, নীলচে আকাশে গাঢ় লাল সূর্য—সব মিলিয়ে যেন ইতিহাস আর স্বপ্ন একাকার। হাতেগোড়া শিশু থেকে শুরু করে বৃদ্ধ দাদা-দিদি, প্রত্যেকের মুখে আলো জ্বলছিল। 

রবির মনেরা কম্পমান হয়ে উঠল; আজ তিনি বুঝলেন, আসল আজাদি বন্দুকের গুলিতে নয়, মানুষের মনোবল আর ঐক্যে নিহিত। কত যুদ্ধে নিজেদের প্রাণ বিসর্জন দেয়া বীরেরা সব, তাদের জন্য আজকের এই আনন্দ আর শান্তি। দিদিমা করদমে নিয়ে মিহিরের কানে বলে উঠল, “মিহির, দেখছো কী সুন্দর পতাকা? এটা আমাদের সোনার বাংলা, আমাদের গর্ব।” মিহির চুপচাপ মাথা নেড়ে হেসে উঠল।

ধর্মশালার সামনে দিনভর চলে আসা অতিথিরা মিলেমিশে দেশাত্মবোধক গান আর কবিতা আবৃত্তি করল। কিশোরীরা পরল বিভিন্ন অঞ্চলের সাজ, গান গাইল ‘আমার সোনার বাংলা’ আর ‘এই মাটি এই জননী’। বৃদ্ধ দাদা অশ্রুস্নানে স্মৃতিচারণ করে বললেন, “যে ভূমি আমাদের জন্ম দিয়েছিল, সেই মা-ভূমি রক্ষা করেই বাঁচতে হবে।” 

রবি স্মৃতিতে ভেসে গেল গ্রামের এক এক কোণ—কখনো নদীর বাঁধে পুরাতন ডোবার যন্ত্র, কোনো সময় মাটির ধারে শ্রমিকদের হাসি। এখন সেই সব শক্তি আর উৎসাহ নিয়ে নতুন করে স্বপ্ন আঁকবে সবাই। সভা শেষ করতে রবির কণ্ঠে সাড়া পড়ল দৃঢ় অঙ্গীকার, “এই দিনের বিজয় আমরা শুধু সেলিব্রেট করছিনা, বরং অঙ্গীকার করছি—জীবনের প্রতিটি সূর্যোদয়ে স্বাধীনতার সেই অর্ঘ্য আমরা নিবদেরভাবে নিবেদন করবো।”

আলো-ছায়ার খেলায় ধরা দিচ্ছিল এক অনির্বচনীয় উজ্জ্বলতা; নতুন প্রজন্মের চোখে দেশপ্রেমের দীপ্তি যেন কখনো লুপ্ত হবে না। তারা জানে—শুধু অতীতের বীরত্বই নয়, নিজেদের প্রতিদিনের কাজ আর সততা, ভ্রাতৃত্ব আর প্রগতি—এসব মিলিয়ে গড়তে হবে সত্যিকার স্বাধীনতা। শেষ আলোচনায় সবার গলায় সেই মন্ত্র কাঁপছিল, “বাংলাদেশ আজ স্বাধীন হলেও আসল যাত্রা এখন শুরু; মোরা সামিল হব এই নতুন অধ্যায়ে।” আর সেই রোমাঞ্চে, উইথ হাত উঁচিয়ে, সবাই গাইতে থাকল “চলো জাগো, চলো ওঠো…”—এক সুরে, এক হৃদয়ে, এক স্বপ্নে।