সকালের নীরবতা ভেঙে সূর্যের হালকা গোলাপী আলোর কিরণ ছড়িয়ে পড়ছিল গ্রামের আকাশে। আমনের চোখ তখনো স্লিপে কুহুরি, তবুও প্রাণে এক অবর্ণনীয় উচ্ছ্বাস জাগছিল। পাড়ের বাঁশঝাড়ের মধ্যে পাখিদের গান মিশে আসছিল একটি মনোরম সুরে। দোতলা পাকা বাড়ির সামনে ছোট্ট পিয়ারার গাছের নিচে এক কোণে বসে আমন ভাবছিল, আজকের দিন যে তার জীবনে নতুন কোনো রহস্য এনেও যেতে পারে।

খাবারের টেবিল থেকে ছুটে বেরিয়ে আমন জোরে জোরে হাঁটতে হাঁটতে নদীর পাড়ে পৌঁছালো। বৃষ্টির জলমিশ্রিত মাটি ভিজে ছিল, আর নদীর জল মাথা চড়া ঢেউ খেলাচ্ছিল গাছের ডাল জড়িয়ে। দূরে দেখছিলো আরমান, তার ছোট্ট বাইসাইকেলে বসে। একঝাঁক সাদা বেলাপাতার ফুলের মতো সুন্দর, নদীর পাড় মানেই তাদের জন্য সবসময়ই এক নতুন অভিযান। আমন আর আরমানে নোঙ্গরের পেছনে লুকিয়ে থাকা ছোট্ট নৌকায় উঠে পড়ল, আর শিহরিত হাওয়া তাদের কানে আনল অজানা দিনের স্বপ্ন।

হঠাৎ নদীর জলের আড়ালে কিছু ঝলমল করতে দেখল আমন। পানির ধীরে ধীরে ওঠানামার সঙ্গে সঙ্গে লুকোছাপা সেই আলো তার মনকে কাড়ে ধরল। আরমানে জিজ্ঞেস করল, “কী দেখা গেল?” কুমাথের পাতার আঠালো শব্দের মতো হাতখারাপ করে আমন বলল, “একটা অদ্ভুত জিনিস—কী যেন যেন আলো ছড়াচ্ছে।” তারা একটু এগোলে দেখল, পাথুরে তলদেশে কিছুর ঝকঝকে 반짝ন।

আলোর উৎস খুঁজতে গিয়ে আমনের মনেতে ডুবে এলো অদ্ভুত দ্বন্দ্ব—ভয়ের ওপরে জিজ্ঞাসার তীব্র আকর্ষণ। নৌকার মাঝখানে কড়া নজর রেখে আরমান সতর্ক করে বলল, “আমরা যেন ডুবে না যাই।” আমন স্নায়ুমুক্ত হেসে উত্তর দিল, “ভয় আমাদের থামাতে পারবে না।”

শেষ মুহূর্তে আমন হাত বাড়িয়ে সেই আলো ছড়িয়ে থাকা বস্তু ছুঁতেই হঠাৎ নদীর জলের লড়চাড়ানো থেমে গেল। দুই বন্ধু এক ফোঁটা পানিও নড়বড়ে না বলে তাকিয়ে রইল অজানা বস্তুটির দিকে। ঐ আলো থেকে একটি হালকা ফিসফিস শব্দ গুঞ্জরিত হল—‘আমার রহস্য জানো কি?’ আরমানের হাত কাপকাপে উঠল। আমন কণ্ঠরুদ্ধ হয়ে ভাবল, আজ থেকেই তার স্বাভাবিক ছেলেবেলার দিনগুলো যেন আর নেই…