অবশেষে ভোরের আলো ফেটে ওঠার সঙ্গে সঙ্গেই মোর্শেদ দাদা আর আমি বাগানের শূন্য আম গাছের পাশেই দাঁড়িয়ে হেসে ফেললাম। গত রাতের সেই ফাঁদ-খেলা, যেখানে আমি দাদাকে বলেছিলাম ‘সুপ্রাইজ টিওমেটোর লাগানো আছে’, আর তিনি স্কুপ্টুয়াবলি খেয়ে পুরো গাছটা উল্টো করে এনেছিলেন—সেই স্মৃতি এখনও হাসির রোলারকোস্টারের মতো গা ভারী করছে। দাদা তখন গাছের নিচে পড়ে গিয়ে বলেছিলেন, “এই তো পাকা টমেটো, কিইরকম সুপ্রাইজ!” আর আমি পাগলের মত চিৎকার করে উঠেছিলাম, “দাদা, সেটা আপনার পুরোনো শার্টের রঙ!”

ওই রাতের নাটকীয়তার পর ভোরবেলায় আমি সিদ্ধান্ত নিলাম—এই সিরিয়াস ব্যাপার আর হবে না। তার বদলে আমরা দুজনেই অল্প কিছু চিংড়ি ভাজি আর দুধচা নিয়ে বাগানের কোণে বসে সমঝোতা করলাম। দাদার মুখে তখন এক অজানা উজ্জ্বলতা, যেন তিন দিনের ধারে বৃষ্টিতে ঝুলে থাকা বেগুনি আমের স্বাদ পেয়ে গাছটি নিজেই হেসে উঠছে।

আমি বললাম, “দাদা, জীবনে টমেটো ফাঁদ ফেলা বন্ধ, তবে আমার কাছে আছে একটা ভালো প্রস্তাব: প্রতি শনিবার আমরা এই বাগানে ‘হাসির হাংগামা’ নামক আয়োজনে সবাইকে নিয়ে গল্প বলব!” দাদা চোয়াল হাসি মুখে চেপে ধরলেন, “আমি আছি, তবে টমেটোর জায়গায় যদি রং ছিটানো হয়, আমি দায়ী নই!” আমরা দুজনেই কাবু হয়ে উঠলাম উল্লাসে।

সূর্য উঠে এলো, আমের গাছগুলো আবার শশরু মুখে ঝরে পড়লো—আর স্বপ্নে যেন সেই পাকা টমেটোর বদলে লাল লাল হাসি বিকিরিত হচ্ছিল। বাগান জুড়ে ঝরে পড়েছি আমাদের ‘টমেটো-বিহীন’ মজার রহস্য আর আবদারে। আর আমি নিশ্চিত, পরের শনিবার সেই হাসি আরও মজবুত, কারণ সেখানে কোন গাছ থাকবে না—শুধু গল্প আর হেসে খিদে পুজো করার লাগে! অথচ কে জানে, হয়তো দাদা টমেটোর বদলে আবার নতুন কোনো ফাঁদই সাজিয়ে রাখবেন? এটাই তো আমাদের ‘হাসির হাংগামা’র আসল স্বাদ!