রান্নাঘরের পুরনো মাটির বাতি আজ চকমকে জ্বলে উঠল, অথচ বৃষ্টি এখনও থামেনি। গোধূলি বেলায় ঢাকার তিক্ত ধোঁয়াশায় ঢাকা রেলস্টেশন থেকে চেয়ারের নাড়ুয়ার মতো বাকরখোলা ছায়াপথ পেরিয়ে মেঠো রাস্তা আসতে আসতে রিয়া আজ সকালে পৌঁছেছিল ঠাকুরবাড়িতে। ছাদে গলতি ছেঁড়া ছাউনি, চারপাশে চাষের জমি আর পুরনো বটগাছ—এলাকাটাই যেন কখনো থেমে থাকা কোনো ছবির ফ্রেম। শহরের ধোঁয়া আর কোলাহল থেকে দুরত্ব পেতে পেতেই রিয়া মনে করল, এখানে হয়তো সময় নিজেই হাঁটা ঘোড়ার গতি ধরেছে।  

ঠাকুরবাড়ির প্রবেশপথে দাঁড়িয়ে থাকা জুমের লতা আজ পাতাখসে খসখসে আওয়াজ করছে। ভিতরে ঢুকেই ঠাকুমা উঠোনের দিকে হাত বাড়িয়ে বলল, “রে, সাবধানে বেড়িয়ে পড়িস, বৃষ্টি পরে কাদা হয়!” ঠাকুমার মধুর কণ্ঠে আজ কী যেন কণ্ঠস্বর কম—মাঝে মাঝে ছোঁয়া দেয় বিষাদের আভা। রিয়া অমনোযোগী হয়ে উঠোনের এক কোণে রাখা পুরনো কুয়ো চোখে আটকে গেল। 

কুয়োটা আয়তাকার, চারপাশ জামে ইটের প্রাচীর। যেদিন এই বাড়ি ছেড়ে বাপ-দাদা চলে গেছেন, কুয়োটাও যেন তখন থেকে নির্জন, ধূলেমাখা ঝুরি ঢেকে রেখেছে মুখ। ঠাকুমা বলতেন, “এই কুয়োতে রাতে কেউ ঝাঁপ দিলে সেই চিৎকার শুনতে পায় গো!” কিন্তু আজ রিয়া মনে করে, সবই কেচ্ছা—কাহিনী সাজানো, ভীতি ছড়ানোর কারণ খুঁজে পাওয়া।  

বৃষ্টি থেমে গিয়েছে একঘণ্টা আগে। আকাশ এখন ঘন কালো মেঘছায়া, বাতাসে শীতল গন্ধ। রিয়া জ্যাকেটের বোতাম ঠিকমতো করে গুঁজে নিয়ে ছাদটাতে উঠল। সেখান থেকে এক টুকরো আকাশ খুঁজে বের করে দেখল—মাস্কারা চাঁদ লুকোছাপার খেলা করছে। আর একেবারে নিচে, পুরনো কুয়োর মুখে অদ্ভুত নীলাভ ম্লান আলো ঝিকমিক করছে।  

হৃদস্পন্দন অচেনা তালে বাজতে শুরু করল। স্বপ্নেও ভাবেনি যে, এই সৌম্য গ্রাম্য সন্ধ্যায় সে এমন রহস্যের মুখোমুখি হবে। এক অব্যক্ত ডাকা যেন নিচ থেকে উঠে আসছে, আমন্ত্রণ জানিয়ে, “আসো… আর্থিক যে কোনও টানের বাইরে।” রিয়া ধীরে ধীরে সিঁড়ি নামে। তার পায়ের ছোপশব্দ অশ্বারোহীর পদচারণা মতো প্রতিধ্বনিত হলো। ঠাকুমার কথাগুলো ক্রমে নিশ্চুপ হয়ে যায়—এখান থেকে আর কোন ফিরে আসা অপেক্ষা করছে?…