শেষ বিকেলের সোনালি আলোয় পার্কের ছোট্ট বাঁশের বেঞ্চে বসে থাকা রিয়া শরীরটা হেলে ধরল পালাশের কাঁধে। বাতাসে ফুলের মিশ্রিত সুবাস ভাসছে, আর তাদের চারপাশে যেন সময় নিজেকে থমকে রেখেছে। কিছুক্ষণ চুপচাপ বসে থেকে পালাশ সরাসরি চোখে চোখ রেখেই বলল, “রিয়া, তুই আমার জীবনের সেই আলো, যার আলোয় আমি আবার বাঁচতে শিখেছি। তুই আমাকে ভালোবেসেছিস—পুরোটা, অবিচ্ছেদ্য করে।”

রিয়া ঠোঁটের কোণে হালকা হাসি ফুটিয়ে বলল, “তুই আমার সমস্ত অন্ধকারের মাঝে আশার পাখা নিয়ে এলি, পালাশ। তুই না পেলে আমি আজ কী হতাম জানি না।” তার কণ্ঠস্বর ভারী, অনুভূতির গভীরতা সঞ্চারিত।

হঠাৎ একটু বৃষ্টি পড়তে শুরু করল। সাধারণত এই ধরনের হালকা বৃষ্টি মানুষদের দৌড়ে ঘরের ভিতর ঢুকতে বাধ্য করে, কিন্তু তাদের দৌড়ের প্রয়োজন পড়ল না। বরং ঠোঁটের উপর মধুর বৃষ্টির ফোঁটা পড়ে আনন্দে তারা দু’জনেই একে অপরের দিকে ছুটল। দমক লাগানোর মতো গরম কিসের বদলে কাঁপুনি তো বালুচরে প্রথম বৃষ্টি রোমাঞ্চের মতোই সরস ছিল।

পালাশ কেঁপে উঠা কণ্ঠে ছুটি ভেঙে বলল, “চল, প্রতিজ্ঞা করি—যে কোনো বদলে যাওয়া পরিস্থিতিতেই, সুখে-দুঃখে, আমরা একে অপরের পাশে থাকব।”

রিয়া মাথা নাড়ল। “হ্যাঁ, এই জীবনের প্রতিটি নিশ্বাসে, প্রতিটি স্বপ্নে, আমি তোমার।”

বৃষ্টির ফোটা গাছের পাতায় পড়ে ঝরনার মতো পড়তে থাকল আর আকাশে জ্বলজ্বল করে তারা-মালা। পালাশ আলতো হাসি দিয়ে গলার কাছে থাকা মণিকণ্ঠের লকেটটি খুলে রিয়ার হাতে দিল। লকেটে খোদাই করা ছিল—“চিরন্তন ভালোবাসা”।

রিয়া লকেট দেখে চোখ ভিজিয়ে ফিসফিস করে বলল, “এবার আমার পালিশ হলো, এই লকেট তোমার সারাজীবন ধরে রাখা।”

বৃষ্টি থামার পর বিকেলের আকাশে সুন্দর ইন্দ্রধনু ফুটে ওঠে। দু’জনে লম্বা হারিয়ে যাওয়া দিনগুলো স্মরণ করল, সমবেদনা আর ভালোবাসার গান গাইল। জীবন যেন এক নতুন অধ্যায়ের দরজা খুলল—যেখানে কষ্ট আর দূরত্বের কোনো ঠাঁই নেই, কেবল ভালোলাগা আর বিশ্বাসের বাতাস। তারা হাত ধরে বেড়িয়ে চলে, সামনে অপেক্ষা করে জীবনের প্রতিটি সকাল-সন্ধ্যা, প্রতিটি স্বপ্ন ও প্রতিশ্রুতি। এবং আশার সেই উজ্জ্বল সুদিনে, তাদের ভালোবাসা হয়ে ওঠে অবিচল, চিরন্তন।