অবশেষে, ভোরের হালকা রোদ আসতেই বেনাপোল বাজারের কোলাহল থামল। পত্রিকায় খবর ছাপা হলো: “বগলাবন্দি পাঁজরের রহস্য উদ্ঘাটন।” আমতলা ইউনন স্কুলের গোলাপবাবু আর রাস্তার মুঠোফোনের দামামা বাজিয়ে চলে আসা হরিদাসবাবু একা একা কাঠের বেঞ্চে তাকিয়ে রইল—নিজের কল্পনায়। কারণ প্রকৃতপক্ষে সবাই তো হাসাহাসি করে বাড়ি ফিরে গিয়েছিল!  

দুপুরের দিকে গোলাপবাবু যখন হালকা পেটের ভিজে কদম কাচুরি খেতে বসল, হঠাৎ হরিদাসবাবু ছুটে এল: “ভাই, পুলিশ এসে জিজ্ঞেস করলো, ওই ‘লেজুড়ু পাঁজর’টা কে নিয়ে গেল?” গোলাপবাবু হেসেমুখে বলল, “লেজুড়ু পাঁজর? ওটা তো আদৌ ছিলই না—তুমি নিজেই তো রাত্রে স্বপ্ন দেখেছ!”  

হরিদাসবাবুর চোখ বড় হল, “স্বপ্ন? আমি? বুদ্ধু, তুমি কি ভুলে আমি কীভাবে গরুর ধান খাইয়ে বস্তা থেকে ‘পাঁজর’ চুরি করার স্বীকারোক্তি করে ফেলেছিলাম?” গোলাপবাবু অবাক হয়ে বলল, “সে তো মুখস্থ গল্প—তোমারই বউ বলেছেন! সকাল বেলা ঘুম থেকে উঠেই ‘হরিদাস, তোমার পাঁজরটা কোথায়?’ বলে চিৎকার!”  

এই বলে হরিদাসবাবু খেঁ হয়ে হাসতে থাকল। সাথে সাথে দুই জনেই বুঝল, বউয়ের মুখে যা ছিল, সেটাই বাজারে খবর বানিয়ে ছড়িয়েছে। তারা দু’জনে হেসে-হেসে স্কুলের ওই কাঠের বেঞ্চে চেপে ধরল; শাসক-পুলিশ-জয়েন্ড্র-সবাই তো ব্যস্ত ‘লেজুড়ু পাঁজর’ নিয়ে!  

শুক্রবার বিকেলে হরিদাসবাবু আর গোলাপবাবু হাত-পায় পতাকা নিয়ে বাজারে মিছিলই করে এল: “আমরা আদৌ পাঁজর চুরি করিনি!” মিছিলে কিশোরীরা স্লোগান দিলো, পাড়ার চেয়ারম্যান অবাক: “এতো নাটক কেন?” আর সবাই বলল, “একটু বিনোদন তো লাগেই!”  

এভাবেই বাজারে ‘পাঁজরগল্প’ ছড়াল হাস্যরসের ছোঁয়া। শেষে হরিদাসবাবুর স্ত্রী গিয়ে চুমু দিয়ে বলল, “বকি, পাঁজর না থাকলে কী হলো? এতো মজা পেলাম আর!” গোলাপবাবুও যোগ করল, “আর তোর স্বামীর আসল ‘পাঁজর’ তো আমাদের সবার হাসি!”  

সবাই তখনই সিদ্ধান্ত নিলো: আনন্দ আর হাওয়াই গল্পেই হয়তো লুকিয়ে থাকে অমূল্যতম সম্পদ—হাসি! এবং এভাবেই বেনাপোল বাজারে ‘লেজুড়ু পাঁজর রহস্য’ শেষ হল হাসির হেসেখেলে।