বেলা আবার বিকেল গড়িয়ে গেছে। চড়ুইভাতি পাখি ‘মিঠু’ তখনও নিজের খামখেয়ালি কণ্ঠে বিহঙ্গরাজের গানের অনুকরণ চালিয়ে যাচ্ছিল। রাজুর চাচা বউদি রান্না ঘর থেকে চিৎকার করে বললেন, “রাজু, আজকে দেখি তুমি মিঠু মার্ট-এ ছেলেদের মত আচরণ করছো! আর বউদি, গরমের ছুটিতে কি আজকের গরম-সুপটা রান্না করছো নয় তো অলৌকিকভাবে বরফের কেক বানিয়ে দেব কি?”  

রাজু মুচকি হেসে বলল, “চাচা-দিদি, আজকে মিঠু যে কাণ্ডই না পাকালো! কাক ডাকতে গেল, গোটা পাড়া বানচাল করে দিল। দেখেই হয়নি, গালি শুনে মিঠু আবার ইঁদুরের নাইটক্লাবে নিজেদের আমন্ত্রণ জানালো!”  

ইঁদুরের নাইটক্লাব—এসব শুনে সবাই কপালে ভাঁজ ফেলল। চাচা গম্ভীর হয়ে বললেন, “শুধু ডাকলেই হবে না, নাচের পরিবেশও তো দেখতে হয়!” হঠাৎ বাইরের দরজার খোকারি শব্দ—দু’জনা পুলিশ এসে দাঁড়ালো। রাজুর মনটা ধুকধুক করে উঠল। একটা চোর কাল রাতে সেদিনের ‘কালো টুপি’ পরে মিঠু চুরি করতে এসেছে—সে কি ধরা পড়ল?  

পুলিশ ইন্সপেক্টর মহাশয় সুবিশাল হাসি দিয়ে বললেন, “মহাশয়, রাতে আমরা কালো টুপি পরা এক ইঁদুরকে নদীর তীরে আটকে ফেলেছিলাম। সে আমাদের বলল,—‘মিঠুর সঙ্গে নাচতে চাই, উনি আমাকে ডেকেছেন’। আর মিঠু তখন ঘরে শুয়ে আছিল, গলায় চট করে পরছে ‘হায়-হায় কার্নিশ’ গান!”  

এ শুনে সবাই হেসে ধরা ফেলল। চোর হোলুদ টুপি পড়ে ঘুমিয়ে ছিল, ঘুম ভেঙে চোরী ফাঁদ বুঝে পালাতে গিয়ে কোথায় যেন হাঁটু মচকিয়ে বসে যায়। এখন সে আর চোর নয়, স্বেচ্ছায় আমাদের ‘মিঠুর বড় ফ্যান ক্লাবের’ সদস্য!  

রাজুর দিদি এখন মিঠুর সামনে দাঁড়িয়ে এসে বললেন, “মিঠু, তুমি যদি ইঁদুরদেরও খুশি করতে পারো, তাহলে আমাদের তো পার্কে ছোট ছোট মঞ্চও লাগাতে হবে—তোমার নিজস্ব ‘পাখি-পালা’।” মিঠু তো বক বক করে স্যান্ডউইচও চাইল।  

শেষমেশ, রাজুর বাড়িতে সেই বিকেলে গড়ে উঠল ‘মিঠু ইন্টারন্যাশনাল ফান ক্লাব’। চাচা-বউদি, পুলিশ, ইঁদুর-চোর, এমনকি পার্শ্বের সোজা-সরল কাকটিও ডেকে আনা হলো। সবাই মিলে হেসে-খেলে চায়ের দোকানের ধাঁচের ‘পাখি-স্পেশাল’ সমবেত উৎসব করলো।  

আর এটাই হলো সেই দিনে ঘটে চলা অদ্ভুত, হাস্যরসাত্মক ঘটনা—যেখানে একটি চোরও বনে গেলো ভক্ত আর ইঁদুরেরা পেলো বিনোদনের সোনালী আমন্ত্রণ। মিঠু আজীবনই সেই ‘পার্কের সেরা হোস্ট’। বলতে হয়, “এখানেই কী হারামি, কী মজা, মিঠুর ব্যানারে তো খেলা চলছে!”