রহস্যময় বাড়ির অন্ধকার কোণে দাঁড়িয়ে আমি লক্ষ্য করলাম, পুরো বাড়িটা যেন আমার দিকে চেয়ে আছে। ঠিক তখনোই বাতাস থেমে গেল—দরজার চাবির শব্দ, ধুলোমাখা সিঁড়ি, সব নিস্তব্ধ হয়ে গেল। আমার হৃদয় বিদীর্ণ হল; ব্যথা আর ভয়ের মিশ্রণ একাকার। আমি কাঁপতে থাকা হাতে জ্বলন্ত মমবাতি আর পকেটের ছোট দোরগোড়া লাইট ধরেই এগিয়ে গেলাম ভূতের চেহারা দেখাতে পারে এমন সেই প্রাচীন দরজার দিকে। দরজাটা খুলতেই বাজ পড়ল, যেন শতাধিক কান্নার সুর মিশে আছে সে আওয়াজে।

ভেতরে ঢুকতেই হঠাৎ বাতাসের বইয়ে মমবাতির শিখা নাচতে লাগল, আর লাইটের আলো ছিটকে চারিদিকে অদ্ভুত ছায়া তৈরি করল—ছায়ার প্রাচীর ঘিরে ধরল আমাকে। ঠিক তখন শুনলাম ফিসফিস করে একটা মুখ: “তোমাকে অপেক্ষা করছিলাম…” আমি হিমশিম খেতে লাগি। পরিচিত সেই কণ্ঠস্বর, আমার ছোট্ট বোন মিষ্টি! বছর দেড়েক আগে মারা যাওয়া বোন! তার গায়ে সাদা সাড়ি লেগে আছে, যেন সে এক লাশের কফিন থেকে উঠে এসেছে।

“কেন এলে?” আমি কণ্ঠ বাধাকরেই শুনি। মিষ্টির চোখ ফোকাস হারিয়ে অদ্ভুত দাগ ছড়াচ্ছে মুখে। “তা… আমি তোমাকে বাঁচাতে চেয়েছিলাম,” সে ফিসফিস করে বলল। আমি পিছিয়ে এলে, পায়ের তলার মাটি যেন নড়ে পড়ল, হৃদয় যেন থমকে যাবে। মিষ্টি হাত বাড়িয়ে আমার দিকে আসতে লাগল। তার স্পর্শে ঠাণ্ডা শিহরণ বয়ে গেল রগরগে ঘাম ছুটছে পিঠে।

হঠাৎ একটা আলোকরশ্মি ভেদ করে মিষ্টির রূপ নিঃশেষ হতে লাগল। আমি চিৎকার দিয়ে চোখ বন্ধ করলাম। চোখ খুলতেই দেখলাম একটা খোলা কবরে আমি পড়ে আছি; আমার পাশে মাটির নিচে মিশে আছে মিষ্টির যুগাপৎ কঙ্কাল। আমি আর সে—দুটোই একসাথে কবর থেকে উঠে এসেছি। গুঞ্জন উঠল, “এবার চিরকাল এখানে থাকবে।”

মমবাতি পড়ে যায়, লাইট নিভে যায়। আমি আর মিষ্টি—দুটো ছায়া হয়ে অন্ধকারে মিলেমিশে গেলাম। সেই বাড়ির প্রস্রাবজলে ভিজে যাওয়া সিঁড়িগুলো আর কেউ ছোঁয়ার সাহস পাবে না। আজও রাত যেদিন হয়, সেই বাড়ির তলায় দুই ছায়া আপনাকে ডেকে। আর প্রবল বাতাসে ফিসফিস করে শোনা যায়: “তুমি কি ভয় পেয়ার?”