রাত্রি গভীরেই আমি অনির্দিষ্ট এক অন্ধকারচিহ্নের মতো সেই পুরনো বাড়ির সামনে দাঁড়িয়ে ছিলাম। মাসুন্দর পাহাড়ি ঝর্ণার পাশের একাকী পলাশপুরের ওই জংঘল-ঘেরা ধানক্ষেত, চারদিকে নীরবতা এবং কুলির নোনা বাতাস— সব মিলিয়ে এক অদ্ভুত শীতল অনুভূতি দানা বেঁধেছে। 

বাড়িটা সেকালের জমিদারের, মেরেই গেছে কেউ জানে না। জানালার কাঁচ ভেঙে ছেঁড়া কাপড় ঝুলছে, ভেঙে পড়া ঢিলের ওপর ঘাস-গুল্ম লেজুড়ি মারছে। সামনে বড় লোহার বাউন্ডারি গেট; রং ওঠা, কিঁচকে আছে। কাঁধে মুঠোফোন, হাতে ছোট ব্যাগ— আমি তখনও কিছু বুঝি না, কেবল আমাকে তাড়িত করছে অন্তঃস্থলে চুপচাপ একটা গোয়াল।

প্রথম পা বাড়ালেই শুনি ভুরু ভরফর— শীর্ণ পাতার মনে হচ্ছিল কেউ আড়ম্বর করে কথা বলছে। বাতাসে ভেসে এলো জলজ্যান্ত স্বরের ফিসফিসানি: “চলো… চলো…” কাঁপতে কাঁপতে পেছনের দিকে তাকাই, কিন্তু দেখছি কিছুই নয়। তবু মনটাকে কুৎসিত একটা হাত টেনে নিচ্ছিল গাঢ় অন্ধকারে। 

বাইরে সব বন্ধ, বৈদ্যুতিক লাইন না থাকা সত্ত্বেও হঠাৎ ঝিকমিক করে জ্বলজ্বল করতে শুরু করল একটা পুরনো তেলদিয়া বাতি, যার আলো ছিটকে যাচ্ছে দেয়ালের ফাটল দিয়ে। সেই ফাটলের ভিতর থেকে যেন তাকিয়ে আছে দুটো অস্বস্তিকর, লেমিটোলা জ্বলজ্বল চোখ। হঠাৎ বাতিটি নড়ল— নড়ার সঙ্গে সঙ্গে আমিও ছিটকে পিছু হেলে পড়লাম। বাতি মাটিতে লুটিয়ে পড়ল আর আগুনঝলমলে লেপ্টে উঠল অদ্ভুত নীল শিখায়, যা শব্দ করে ভেঙে পড়ল।

ভয়ঙ্কর সেই শিখার কেঁচো কেঁচো বর্ণে ঝলসে আমি বমি বমি ভাব অনুভব করলাম। গভীর থেকে কোনো এক অচেনা শঙ্খধ্বনি বাজল, যেন বলা হচ্ছে “এই তুমি এলেরে… ফিরে যাও না।” মনের অজান্তেই পিছনে ফিরে পালানোর চেষ্টা করলাম, কিন্তু হঠাৎ পুনরায় বস্তুত কোনো অদৃশ্য শক্তি টেনে ধরল আমার বাহু। চিৎকার তুলতে না তুলতেই চুমুকি দিয়ে গরম কোল্ড ব্রিজ বয়ে গেল ডালান জায়গা বরাবর।

অন্ধকার বাড়ি যেন শ্বাস নিতে শুরু করল, অক্ষরশই কুৎসিত গহ্বর থেকে ফুসফুসের ভেতর ঠাসিয়ে দিয়েছে বিষাক্ত গ্যাস। আমি বুঝে গিয়েছিলাম— এ বাঁকা বাঁকা রাতের গহীন নীরবতার মাঝে থাকা সেই প্রেতাত্মারা আমাকে কথায় নয়, চোখে চোখ রেখে টেনে নিচ্ছে নিজের অদৃশ্য জগতে… এবং এখান থেকে আর ফেরার পথ নেই।