রুমের জানালার আলো দূরে ওড়া গাছেদের ছায়া নাচানোর আভাস দিচ্ছিল। মেয়ার পরিচয়টা ছিল এক রহস্যময়—একটি পুরনো চাবি হাতে নিয়ে সকাল থেকেই ঘুরে বেড়াচ্ছিল সে, যেখানে রাখঢাক, তাও সে নিজেকে বলত না। এখন সে সেই চাবিটা পুরনো হাতল-মেরে থাকা এক লাল সাজের দরজায় ঘূর্ণন করল। কণ্ঠে লেগে থাকা ভয় আর উত্তেজনার মিশ্রণে চাবিটা ঘুরতেই তালা খিরখির করে খুলে গেল।

রুমটি তেমনই বিকট। দেওয়ালে জুড়ে অ্যাসিডি হলুদ রঙের ফুলের নকশা, আয়নায় কোথাও যেন অস্বস্তিকর ছায়া লুকিয়ে আছে। মেঝেতে ছড়ানো ধুলো আর পছন্দমতো ছেঁড়া চাদর। মধ্যখানে এক কোণে ছোট্ট একটা হাতের লেখার নোটবুক, পাশে ঝকঝকে লোহার বাক্স। মেয়ের হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল। সে তুললো ঝকঝক করা বাক্সটা, অনুভব করল – এর ওজন অস্বাভাবিক ভারী। হঠাৎই বাক্সের ভেতর থেকে ধাতব শব্দে কিছু খসখস করে নড়ল মনে হলো।

মেয়ে হাত কাঁপতে কাঁপতে বাক্সের সিল খুলল। একগাদা তৎকালীন পুরনো নগদ টাকা, ধূসর ছেঁড়া খাম এবং একটি সোনালি চিহ্নিত খাম। চিহ্নের ওপর খোদাই ছিল—‘১৯২৪’। মেয়ের মন ভেসে গেল, সে ভাবল, “এই তো দাদার কথিত গুপ্তধন!” তবে রেখাগুলো যেন নির্দেশ করছিল আরও কোনো গোপন দরজা, আরও কোনো গোপন আসল রহস্যের দিকে। 

খামটি খুলে দেখতেই হাতে এল একখানা তির্যক হস্তাক্ষর। ফরাসি ভাষার মিশ্রণে লেখা, অর্থাৎ সম্পূর্ণ অনুবাদই কঠিন হতে চলল। তবু মনোবল করে মেয়েটি পড়তে শুরু করল—স্পন্দিত লেখায় দাঁড়িয়েছে: “যে অন্ধকারের ভেতর তাকায়, অন্ধকার তার কাছেই ফিরে আসে।” গা শিহরিত হল। যেন কোণে কোনো দহনশীল আগুন জ্বলছে। পাশের আয়নায় সে নিজের ছায়ার বদলে অদ্ভুত এক আর্তনাদ দেখল, শুনল—দূরের ঐ মোমবাতিতে কেউ ফিসফিস করে কলহ করছে। শব্দগুলো ক্রমশ স্পষ্ট হল: “আস, শেষ কথা বলি।”

মেয়ে ধড়াধড় করে বাক্স ফেলে দিল, চেয়ারটা কে যেন পিছলে সরিয়ে দিল। হঠাৎ দরজার বাইরে ঘূর্ণনের আওয়াজ—কেউ আসছে! আভাস পেলো, সেই জানালার বাইরে শীতের বাতাসে ভেসে আসছে গম্ভীর কণ্ঠস্বর; “বন্ধুরা, সময় হয়েছে দেখা করার…” কী জানি, বাকি সব যেন আটকে গেল। মেয়েটি গভীর নিঃশ্বাস নিয়ে পিছিয়ে গেল, আর আয়নায় দেখা ছায়া ক্রমশ ধরা দিল এক সম্পূর্ণ আলাদা রূপ…