বিকেলের নরম রোদ্দুর যখন পুরনো বরগাছের পাতার মধ্য দিয়ে দোল খেলতে খেলতে রাস্তার বেহাল ফাটলগুলো আলোকিত করছিল, তখন রিয়া তার ছোট্ট বাইসাইকেলে চেপে গ্রামের ধারে ছুটছিল। আর্তনাদময় বাতাসে মিশে থাকা দূরের পাখির ডাক যেন তাকে কোন অদৃশ্য আহ্বানে ডেকে নিয়ে যাচ্ছিল। একটু দূরে, আরেক বেলা ছেড়ে রাখা যানবাহনের পাশে গজিয়ে থাকা রুক্ষ গাছগুলোর মাঝেই ঝাপসা করে চোখে পড়ল এক পুরনো বাংলো।

কী বা যেন আকর্ষণ করছিল সেই বিধ্বস্ত প্রাসাদটিকে, রিয়ার হৃদস্পন্দন হঠাৎ বেড়ে গেল। ঐন্ট পাথরের দাগ আর কোণে সামান্য টিনের ছাতার রেখায় লুকিয়ে থাকা রহস্যের নাড়িচাড়া করার ইচ্ছে এসে উঠল। যদিও আশেপাশে কারুর নাম ছিল না বাস, তবুও রিয়া নিরুত্তাপ হয়ে সে বাংলোর দিকে পা বাড়াল। প্রতিটি ধাপ যেন নতুন কোন জিজ্ঞাসা উথ্থাপন করছিল—এই বাড়িটি কে বানিয়েছিল? কেন শত বছরের পূর্বে একবারও কেউ এখানে ফিরে আসে নি?

দেয়ালে আঁকা বাষ্পের মতো আঁধারের ছাপ, ভাঙা জানালার কাঁচে ধুলোর স্তর আর ভৃতাত্বপূর্ণ নীলছোপ ছাঁটগুলো দেখলেই বোঝা যায়, এখানে কোনো এক সময় জীবন্ত ইতিহাস লুকিয়ে আছে। রিয়া দরজার সন্ধান করছিল, পার্শ্বের তলাবিশিষ্ট তার বিকল্প পথ—একটু নিচু হয়ে জমে থাকা পাতা সরিয়ে সে দেখল, আংশিকভাবে খুলে থাকা একটি কাঠের দরজা। তজুপ্তদৃষ্টিতে দেখা গেল ভেতরে কয়েক চিহ্নিত ধাপ, ছাঁটা আলোর মাঝে লুকিয়ে থাকা অদ্ভুত ছায়ামূর্তি যেন আদাই চিৎকার করে বলছে: ‘আসো, আবিষ্কার করো।’

হৃদয় ভয়ে কেবল বাজে শব্দের দোলায় দোলাচ্ছে, তবু কৌতূহল ও সাহস তাকে পিছনে ফিরে যেতে দেয় না। সে গভীর নিশ্বাস নিয়ে হাত চালালো দরজার পাইপিংয়ে, স্পষ্ট অনুভব করল কেবল কয়েক সেকেন্ডের মধ্যেই অর্থহীন নীরবে ভেঙে ভাঙে সব ভাল-ভাল ভাবনা। ভেতর থেকে মৃদু গর্জনের মতো আওয়াজ এল, ঠিক যেন অচেনা কেউ মৃদু কণ্ঠে মন্ত্র উচ্চারণ করছে।

রিয়া জানালার ফাঁক দিয়ে ঝুঁকে দেখল, কক্ষে ছড়িয়ে থাকা বিচিত্র বস্তু—একটি সোনালী ফ্রেমে বাঁকানো কাঁচ, কাছে গেলে সমস্ত চেহারা বিকৃত আর অস্ফুট মনের ভাব ফুটে উঠছে। মেঝেতে ছড়ানো পুরনো পাণ্ডুলিপি আর মুড়ে থাকা ঝুরি—সবই যেন অপেক্ষা করছে কারো কাছে নিজস্ব গল্প খুলে বলার সন্ধ্যায়। রিয়া এক ঝলকা সতেজ আকাশের দিকে তাকিয়ে নিজের সাহসকে ধকল দিল, স্থির সিদ্ধান্তে পা দিল ভিতরের ঘরের দিকে, অথচ জানে না সে পদক্ষেপের ফল কী হবে।