রবি বেতের বাঁশের ঘাটে দাঁড়িয়ে দেখল—সোনালি বাঁশের সারি নুয়ে-পিঠ নামিয়ে বাঁশ বাগানে অপেক্ষা করছিল যমুনার মতো কোলজুড়ানো জলস্তবকে। সেই দৃশ্যে তার মন আনন্দে পূর্ণ হয়ে উঠল। কয়েক মাসে এত পরিবর্তন! আগে যেখানে বালি-কাদামাটি আর তেলাপোকা ছিল, আজ সেখানে দাঁড়িপাল্লাগুলোতে ঝরঝরে চাল, আলু, পেঁয়াজ; আর পাশে প্রথম বৃষ্টিতে লাল-পদ্মর মতো ফুটে ওঠা লিচুর বাগান।

কালই ইছার মা-র সঙ্গে রবি মাঠে বন্ধুদের হাতে বীজ বুনে এসেছিল। অনবরত ঝড়-বৃষ্টিতে ভেঙে যাওয়া আমাদের গ্রামবাসী বাঁশ-ঘাটের পুনর্গঠন করেছিল। দুর্বল বাঁশের বদলে পুরনো আটকের বাঁশের বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে বাঁশ রোপণ করে, সব বাঁশ দড়িতে জাতীয় মান বজায় রেখে জ্যাকেটের মতো রেখাচিত্র আঁকল। বাঁশের বাঁধায় মাটির ভেজা গন্ধ মিশে ছিল প্রত্যয় আর উত্তেজনার।

আজ বিকেলে সকাল থেকেই হাসিমুখে আসছে ঝাঁক বাচ্চারা, কুসুম ফুল দিয়ে বাঁশ সিঁড়ি সাজাচ্ছে। মা বলছেন, “রবি, দেখো না, কতটা বদল আনছি আমরা!” নীরবতার ভেতর থেকেও গুনগুন করে বাজছিল ধরা-গাঁজলা বীজের মতো সুর। বাঁশের উপরে ঝুলছে লাল-সবুজ পাঞ্জাবী পড়ে শোভাময় গ্রামের নতুন পাঠশালা, যেখানে রাতের গল্প আর গানের প্রহর উপভোগ করবে সব।

রবি ভাবল, ‘শহর গেলেও মন থেকে যে আমি এ গ্রামকে ভাগ করতে পারবো না!’ তার বাবার আড়ম্বর-স্বপ্নের জায়গাটা এখন সম্পূর্ণ অন্য এক রূপ নিয়েছে—এখানে আছে বৃক্ষের ছায়া, আছে পাখির কালরব আর আছে মানুষের গভীর আত্মিক স্পর্শ। শহরের কোলাহলে সে যা পেল, এখানে সব মিলিয়েছে স্তব্ধ প্রকৃতির সাথে একাত্ম হয়ে।

সূর্য ডোবে বাঁশ বাগানের নীচে; একটা ক্ষণিকের জন্য মনে হলো যেন সামান্য বাতাস থেমে আছে। তারপর হালকা বাতাসে বাঁশশ্যামল গগন আর সোনালি মাঠে এক নিঃস্বার্থ হাসি ভাসতে থাকে—এই হাসিই হয়তো ছিল গ্রামের সত্যিকারের অবর্তমান সঙ্গীত। জন-জীবনের এই ছন্দই হবে পরবর্তী প্রজন্মের পুরস্কার, তারাই কাছে ধার করবে গ্রামীণ ভালোবাসার গান।