মাল্টি প্লেক্সের মিলিটারি ফর্ম পড়েই চুল বাধা রাখছিল বাপু। কিন্তু ঠিক তখনই দোরগোড়ায় হাজির হল মাছুম জামান—হাস্যরসের মহাবিশারদ, যার একফোঁটাও ফাঁকিবাখা নয়। সে দরজার ওপাশে দাঁড়িয়ে হুড়মুড় করে বলল, “আরে বাপু! ওই যে রাধিকা দিদি আইচ্ছে—মাল্টি প্লেক্সে নতুন চাকরি পেয়েছে। একটু দেরি করবি না তুই, ও লঞ্চের মিটিং থেকে ফাঁকি দিয়ে এসে দেখিস কী মজার সারপ্রাইজ!”

বাপু দুঁদে গন্ধের মতো ভাবল, “সারপ্রাইজ? কি হবে?”

এতক্ষণে মাছুমের পকেটে ঢোকা সেলুনের ভাউচার নাড়তে নাড়তে সে কোমরে হাতে দাঁড়িয়ে রচনায় মগ্ন হল। কিন্তু আচমকা মাছুম চিৎকার করে উঠল, “শুটিং! ওখানে চলছে লাইভ স্ট্রিমিং—রাধিকা টিভিতে হাজির হচ্ছে। আমরা যদি একটা ব্যানার নিয়ে দাঁড়াই, ‘ভাই, দিদিকে খুব ভালোবাসি’, আর পাশে দাঁড়িয়ে ওয়ালটনের লেডি মডেলদের মতো পোজ নিই! সারাজীবন ‘ভাই ভাই’ চিৎকার করবে মানুষ।”

বাপু একটু বিব্রত, “আরে, আমি তো মাথা গোঁজার চাকরি করতে গিয়েছিলাম!”

“মাথা গোঁজার চাকরি? সেটা না, ভাই! আজকের দিনে ছবি ভাইরাল হলেই নাম লেখ আসে। কাল সকালে গোটা গ্রাম জানবে, রাধিকা দিদি আমাদের মধ্যবিত্তের হৃদয়ের কুমুদনী!”

বাপুর গায়ে ঘাম, “আচ্ছা ঠিক আছে, শুধু একটা ব্যানার দিয়ে দেই।”

মাছুম অ’ailleurs চালু করল তার ফোনের ফ্ল্যাশ, দুই হাত তুলে ব্যানার ধরল বাপুকে—“ধুলো দাও!”

ভারী কাগজের ব্যানারে লেখা, ‘রাধিকা দিদি, তুমি আমার হৃদয়ের রানী!’ একসঙ্গে আঙুল ধরে করে পোজ নিতে গিয়েই ব্যানার উড়ে গেল পার্কের ফোয়ারার দিক দিয়ে। বাপু ছুটতে লাগল, পেছন থেকে মাছুম ধাওয়া দিয়ে চিৎকার, “ধরে ধরো! ইউটিউব লাইভ চলছে!”

দুজন দৌড়ে দৌড়ে ফোয়ারার দিকে গিয়ে দেখতে পেল ব্যানার ঘণ্টার পর ঘণ্টার পানিতে ভাসছে, ঝিলমিল করে। পাশে দাঁড়িয়ে ছিল মুরগি বিক্রেতা গোপালচাঁদ, মাছুম জোরে চিৎকার করে বলল, “দেখছেন? এটাই কন্টেন্ট!”

গোপালচাঁদ হাঁটুর ওপর দিয়ে ছিঁড়ে ছিঁড়ে বলল, “বেটা, ফ্রি কন্টেন্ট দিই, বাঁচিস!” 

ফোয়ারার ফোঁটাগুলো ঠিক যেন তাদের ইতস্তত অভিনয় প্রশংসা করছিল—প্লপ প্লপ করে। আর বাপু-বচকরা দাঁড়িয়ে চমকে তাকাল, জীবনের বড়ো মঞ্চে তারা দু’জনে কী অভিনয় করব, তা বুঝতে পারল না। শুধু মনে করল, ‘সারপ্রাইজ’ শব্দের ভিতরে এও থাকতে পারে!