এক শীতল সকালে, পাহারের পাদদেশে অবস্থিত ছোট্ট গ্রাম নীলাকোয়ানে বাস করত সাহসী ও কৌতূহলী মেয়ে লাবনী। স্কুলে আজ বিজ্ঞান আস্তে—‘জীববৈচিত্র্য ও পরিবেশ সংরক্ষণ’। লাবনী ভাবছিল, “জীববৈচিত্র্য বলতে আমরা কী বুঝি? সব প্রাণী-গাছই কি এর অংশ?” স্কুল থেকে ফিরে গাছ-গাছালের দিকে তাকিয়ে সে ঠিক করল, আজ সে নিজ চোখে প্রকৃতির অলৌকিক রঙ ও গোপন জীবজগত খুঁজে বের করবে।

লাবনী বাবার সঙ্গে বোন মীমু নিয়ে বেরিয়ে পড়ল নীলাকোয়ার প্রাচীন বনভূমিতে। ঢেউ খেলানো ঢালু পথে পাউবো চালক ‘বাচ্চু কাকু’র তেঁতুলের গাছের নীচে লাবনীর ডাক এলো, “দেখো, বাবা! গাছের ভিতরে গুটি গুটি পোকা ঘুরে বেড়াচ্ছে!” पिता বলে উঠলেন, “এরা তেঁতুলপোকা, তেঁতুলের ফলের রসে বাঁচে। প্রত্যেক প্রাণীরই কোনো না কোনো ভুমিকা আছে—এটাকেই বলি খাদ্যশৃঙ্খল।”

সন্ধ্যার প্রথম আলো ফুরোতে, মাটির গর্তে মাটি খুঁড়তে মীমু পেল মাটির নিচে লাল-লাল বাঁদর চোখ। ভয় পেলেও দমিয়ে বলল, “দেখে রাখ, এরা মাটির পোকামাকড় খায়, মাটিকে উর্বরা করে।” লাবনী মুখ ফুটে বলল, “সত্যি! মাটি জীবন দান করে, আর আমরা সে মাটিকে রক্ষা করতে হবে।”

একটু পর তারা পৌঁছল ছোট্ট ঝরনার কাছে। ঝরনার জল সজীব বাজ্রুর কণার মতো ঝিলমিল করছিল—কেন যেন সে কণা এক সময় নদী হয়ে সমুদ্রের বন্ধুকে চুমু খাবে, ভাবলাম। বাবা বোঝালেন, “ঝরনার সুজলধারার কারবার অনেক প্রাণের জীবন—মাছ, গোসাইয়া পাখি, গাছেদের মেলে তাজা জল।”

লাবনী জানল, জীববৈচিত্র্য শুধু কোনো বইয়ের নাম নয়, বরং আমাদের চারপাশে চলমান এক অপূর্ব রচনা। এ প্রথম অংশের শেষে সে অঙ্গীকার করল—“আমি প্রকৃতিকে রক্ষা করব, এ জীববৈচিত্র্যকে সংরক্ষণ করব।” পরের অধ্যায়ে লাবনী কীভাবে গ্রামের সবাইকে নিয়ে প্লাস্টিকমুক্ত অভিযান শুরু করবে, কীভাবে ছোট ছোট উদ্যোগ গড়ে তুলবে, সে গল্প নিয়েই চলবে তার যাত্রা।