গ্রামের শেষ ওখানে বয়ে যাওয়ার এক থেমে থাকা সুবাস নিয়ে ভগ্নপুরাতন এক জমিদার বাড়ি। শুনতে পাওয়ার মতো নিঃশ্বাস নেই—কেবল মোড়ক ছেঁড়া কাঁপুনি আর ধূসর ছায়া। রাতে রূপা–সোহাগ দুজনে সাহস জুটিয়ে ঘরের সাতকানায় ঢুকল; দরজা নিজেদের অজান্তেই এক ভীষণ কণ্ঠে ঘনঘন করল।

ভেতরে বিপুল আকারের লগ্ন মেঝে, তার ওপর ছড়িয়ে আছে পুরনো পুঁতির খোসা আর ভাঙা মোমবাতির ছাই। হঠাৎই বাত্তি জ্বলে উঠল, অল্প ঝিমঝিম আলোয় দেখা গেল মেঝেতে পড়ে থাকা পুরনো ডায়েরি। ভয়ে থরথর করে সোহাগ পাতাগুলো উল্টে দেখতে লাগল। সেখানে লেখা ছিল, “রাত ১৩: ঘুম ভাঙল—আকস্মিক একটা নিঃশব্দ গাওয়া শুনি, মনে হয় কেউ ডাকছে।”

দুটো বন্ধু একে অপরকে চেয়ে দেখল—রূপা ডাক শুনেছে? সোহাগ না। বাতাসের ভেতর থেকে যেন কোনো কোমল সুর—“আসো, কাছে…”—গাভীন সুরে কানে এসে ভাসতে লাগল। হঠাৎ মোমবাতির জ্বলন্ত জলি নড়ল, আলো থমথম করে দিগন্তে ছড়িয়ে গেল। বদলি দিনের মত তীব্র আলোয় দেখা গেল ঘরের এক কোনায় দাঁড়িয়ে আছে সাদা চাদরে আবৃত এক নারীর ভাসমান ছায়া।

রূপা চিৎকার করতে চাইলো, কিন্তু গলা বন্ধ হয়ে গেল। ছায়াটি ধীরে ধীরে ঘুরে দুই বন্ধুদের দিকে বাড়তে লাগল। হৃদস্পন্দন প্রবল—অল্প গড়গড় করে গলায় শব্দ উঠল, “কাঁদো না… আমি সঙ্গী চাই।” সোহাগ হুৎপূর্ব চেতনায় রূপার হাত ধরে দৌড়াল দরজার দিকে, কিন্তু দরজা সুই ফাঁদা; খুলল না। ঘরের অলিন্দে ঘোরাকৃতি ভেসে এল, শ্বেতাভ সুরভি নিয়ে স্বর গুণগুণ করতে লাগল—“লাশের পঙকিতে ধরা দিতে পারো?”

ভয়কে পায়ের তলায় মেখে রূপা হুড়োহুড়ি চালিয়ে ফেলে ডায়েরি উঠিয়ে ছায়ার চোখে মুখে ছুঁড়ে মারল। চিৎকারে বাতাস থমকে গেল, ছায়ার চেহারা বিকৃত হয়ে ধোঁয়ার সঙ্গে মিলেও গেল। দরজা গড়িয়ে খুলে গেল। ব্যাকুল দুই বন্ধু ছুটে বেরিয়ে পড়ল গ্রামের কাঁকড়াবাড়ি রোড ধরে, তিনবার পা ফেলে পিছন ফিরে দেখল—বাড়ি আবার নিঃশব্দ, রাজমহল-সদৃশ, কিন্তু ভয়ে চিহ্নিত।

সে রাতে কাউকেই আর ওই বাড়ির কাছে যেতে হয়নি। ডায়েরির পাতায় লেখা শেষ লাইনটা আজও কেউ ভুলতে পারেনি: “যে একবার দেখেছে আমাকে, তার নিঃশ্বাসে শুনতে পাবেন আমার আকুতি—সঙ্গী দাও, নয়তো তোমাকেও রেখে যাব দেহহীন অন্ধকারে।”