সকালটা ধীরে ধীরে জোনাকি লাইটে সেজে উঠছিল। পাতাঝরা রাস্তা লক্ষ্য করতেই মনটা এক অদ্ভুত নস্টালজিয়ায় ভরে যায়। শহরের কোলাহল এখনও ঘুমিয়ে আছে, শুধু শীতে ভিজে থাকা পাকা গাছগুলোই হালকা হালকা কাঁপছে। মিলনসমুদ্র সড়কের মোড়ে ছোট্ট একটি চা-দোকানে প্রতিদিনের মতো দাঁড়িয়ে ছিল আরিয়া। হাতে চুমুক দিচ্ছিল তার প্রিয় আদা চা, আর সামনের টেবিলে ছড়িয়ে রাখা বইয়ের পাতায় হারিয়ে যাচ্ছিল চোখ। 

ঠিক তখনই এলো রায়ান। ভোরের নীরবতা ভেঙে হঠাৎ এক কাপ চা নিতে গিয়ে ভাবল এই দোকানেও একবার গিয়ে দেখবে। মৃদু হাসি নিয়ে সে আরিয়ার দিকে চাইল—“এক কাপ ছাড়া?”। আরিয়ার চোখ মুহূর্তের জন্যে জিজ্ঞাসা করল, “কী ব্যাপার?”। চা-ভেজা রাস্তার আর্দ্রতা আর ঠাসা বাতাসে মুখলজ্জা ঢেকে দিল তার গালের লালচে পালক। 

“আদা চান,” রায়ান অর্চনা করে বলল। আরিয়া নাকটার কোণে হালকা একটা হাসি এঁকে নিল, “এটার তেমন কদর কেউ করে না, আপনি ভিন্ন স্বাদ রাখেন।” এ ক্ষেত্রে রায়ান কিছু বলল না, চুপচাপ আদা চা নিয়ে টেবিলে এসে বসল। একটা শান্তি ছিল যেন—শহরের শব্দ দূরত্বে হারিয়ে গেছে, শুধু মাত্র দুই তরুণের মধ্যকার এই অদ্ভুত আবেদন। 

আদার একটু ঝাঁটা ছুঁইয়ে আরিয়া তখনি বলল, “এই দোকানটা আমার ছোটবেলার স্মৃতিতে মোড়া। মা-শিশুকে নিয়ে বসতাম এখানেই।” রায়ান নজর দিলো সেদিকেই, অনুভব করল নিজের ভেতরে পলককালে কোকিলটা গান গাওয়ার মতো সতেজ আনন্দ জাগছে। “মনে হয়, নতুন স্মৃতিও এখানে সঁপে রাখার সময় এসেছে,” বলল সে নরম স্বরে। আরিয়া হাসি দিয়ে মাথা নেড়ে দলিল করল—হ্যাঁ, হয়তো সত্যিই নতুন অধ্যায় শুরু হয়ে গেছে।

বাতাসের সাথে লুকোচুরি খেলতে খেলতে সে সকালই যেন একটা চেনা অচেনা গল্প খুলে দিল। আর রায়ান আর আরিয়া—দু’জনে চা-গ্লাসে ভিজে থাকা অনুভূতির প্রথম কদম ফেলল, জানতেন না ঠিক কোথায় যাবে এই পথচলা, তবুও সেই অজানা গন্তব্যের প্রতি আকৃষ্ট হচ্ছিল তাদের হৃদয়।