সন্ধ্যার নিস্তব্ধতায় দিঘলপুর গ্রামের ভাঙাচোরা গামছা বেঁধে পেটের টান নিবারণে বাড়ি ফিরলেন রাহুল। সাত বছরের পরে ফিরে আসা এই ভূতের মতো পুরনো বাড়িটা যেন অচেনা, অদ্ভুত করে মনে হচ্ছিল। চারপাশে মেঠোপথগুলো জীর্ণ, বাতাসের সঙ্গে শাখা-প্রশাখার টকটকানি যেন মায়াময় ভাষায় ফিসফিস করে উঠছিল। 

রাহুল পদ-পদারি বাড়ির মাথা গোঁজার ঘরে ঢুকতেই লক্ষ্য করলেন ছাদের কাঠের সাঁজে গুঁড়ো পড়ে আছে, মাঝখানে বড় এক ফাটল। ফাটলের এক পায়ে ভাঙা শাদা চীনা থালা, আরেক পায়ে ছাই ঝালের ঢোকার ছায়া। পুরনো কক্ষের দেয়ালে অদ্ভুত দাগ—মাত্র গতরাতের মতো তাজা। “এতোদিনে কী কেউ এসে বাজে খেলাপ করেছে?” রাহুল নিজেই মাথায় তুলে নিয়েও কোনো উত্তর পেল না।

হাতে টর্চফলক নিয়ে ফিরলেন শোবার ঘরে। আলো পড়তেই দেখলেন বিছানার নিচে একজোড়া ছোট পায়ের ছাপ—বেশির ভাগটাই মাটি আর ধুলোয় ঢেকে গেলেও স্পষ্ট, যেন কেউ হঠাৎ বনভূমি থেকে ঢুকে দরজা ভেঙে পালিয়ে গেছে। নিঃশব্দে ধম-ধম করছিল হৃদয়, বুকের ভেতর কেমন কটু একটা বিষাদ জেগে উঠল। 

ঠাণ্ডা চোখে দেখছিল বাড়ির কক্ষগুলো, কোথাও কিচির-মিচির পোকামাকড়ের নড়াচড়া, কোথাও তীক্ষ্ণ ঠকের মতো আওয়াজ। মেঝেতে বল্টসের ছিঁড়া কাপড়, পাশে একটা ভাঙা দুধের পাত্র—আজকের নয়, গতকাল বিকেলেরও নয়, অন্তত দশ বছর আগের দিনের মতো আবছা। 

হঠাৎ সঙ্গে সঙ্গে একটা ঝাঁঝালো চিৎকার কানে এসে আছড়ে পড়ল। ঘরের দরজা নিজেই খরোকায় উঠতে শুরু করল। গলো রক্তের মতো গা ছমছমে শিহরণ বয়ে গেল রাহুলের রগ রগে। দোতলা বাড়ি জুড়ে ভেসে উঠল কোনো অজানা তরুণীর অন্তরাত্মার আকুতি, ল্যের ফিসফিস—“সহজেই ছেড়ে যাবার নয়…”

রাহুলের ভেতর এক অচিন্ত্যাশক্তি সদ্য জেগে উঠল; যতই দরজা ঠেলতে চাই, ততই সে সরে আসছে। সে-ই খেয়াল করল বারান্দার কার্পেটের বাইরে তাকিয়ে এক টুকরো ছায়া দাঁড়িয়ে আছে, নিস্তারহীন, অচল। ব্যাকুল চোখে সে ছায়াটাকে দেখেই বুঝল—এ বাড়ি আর তার নয়, অন্যের কোনো কালো বাস—গ্রামের অমোঘ বেদনার রূপকাঠিন্য, যাকে এ পৃথিবী ছেড়ে চলে যাওয়া শোকে তাড়া করে বেড়াচ্ছে…  

(প্রথম পর্ব)