মাঝে দুপুর গড়িয়ে আসছিল, রিয়া ক্যাম্পাসের গাছতলায় বসে ঘড়ির কাঁটা ঘুরার আওয়াজ ফাঁকি দেয়ার চেষ্টা করছিল। আজকের বেশিরভাগ ক্লাসই অনুশীলনী এবং আলোচনা, কিন্তু তার মন ভিন্ন খেয়ালে আটকে আছে—পরের সপ্তাহে অনুষ্ঠিতব্য ইউনিভার্সিটি নাট্যদলের অডিশন। গত কয়েকদিন ধরে সে পরিবারের ছোটোখাটো কাজ, লাইব্রেরির রিপোর্ট, আর বন্ধুদের সাহায্যের ভারে তার ব্যক্তিগত প্রস্তুতি পিছিয়ে দিয়েছে।

রিয়ার পাশ দিয়ে দুই-একজন বন্ধুও এসে পড়ল। আরিয়ানা উৎসাহে বলল, “তুই যদি দুপুরের ওয়ার্কশপে যোগ দিতে পারিস, নাটকের দৃশ্যগুলো একটু রিহার্সেল হয়ে যাবে।” রিয়া কপালে ভাঁজ ফেলল, “ওয়ার্কশপটাতে যাচ্ছি না, কাল করোনা প্রজেক্ট জমা দিতে হবে, এখনই আর সময় নেই।” আরিয়ানা জানালো, “তাহলে বিকেলে ফাঁক করে চলে আসবি, আমি মিমিকে ফোন করে বলে রাখব।”

ক্লাস শেষে সে অটোরিকশা করে শহরতলির ছোট্ট ফ্ল্যাটে ফিরে এল। উঠোনে দোলনা বয়ে গেছে, মা মাটির চালানিতে শাক শুদ্ধ করছেন আর ছোটভাই আরজুন বাবার বাইক পরিষ্কার করতে বসেছে। দাদার ডাইরি গায়ে তুলে দিয়ে মা বললেন, “তুই সেদিনে নাটকে নাচবি, না আমরা আবার ভেতরে নাটক করছি!” রিয়া হেসে উঠল, “আমার পারফরম্যান্স দেখার জন্য মায়ের রঙিন মন্তব্যই যথেষ্ট।”

খাবারের টেবিলে উঠে মা ভদ্রভাবে জিজ্ঞেস করল, “তোমার রিপোর্টের দিকটা ঠিকঠাক হল তো?” বাবা মাথা নেড়ে বললেন, “আমি তো একটা মিটিং শিফট করে দুপুরে বাড়ি এছি—একটু তোমাদের সঙ্গে কথা বলার জন্য।” আরজুন উঠে দরজার দিকে ছুটল, “দিদি, আমার স্কুলের পরীক্ষার সময়সীমা সারাদিনে উঠতে পারিনি, একটু হেল্প করে দাও।”

রিয়া একশব্দে না শুনে, সাথে সাথে ল্যাপটপ খুলে আরজুনের গণিতের সমস্যা হেল্প করতে লাগল। টেবিলে সাদা পাতার ওপর অংকের চক্রবৃদ্ধি আঁকতে-ভাঙ্গতে ভঙ্গিতে মনেও হচ্ছিল, নাটকের রিহ্যার্সাল আর গানের প্যারাফ্রেইজ কোথায় ফিট হবে আটকে যাচ্ছে। হঠাৎ মা ফোনটা বেয়ে ধরে বললেন, “দিদি, তুমি আর দেখা করছো না সোহানের সাথে? সে তো গতকালও কল করেছে।” রিয়া ঢিলেঢালা গলায় চুপ করে থাকল, ফোন স্ক্রিনে বন্ধু আরিয়ানার মেসেজ ঝলমল করতে থাকল—“বিকেলে মিস করে যাস না।” রিয়া তখন সাইকেলের পাশে দাঁড়িয়ে ভাবছিল, দৈনন্দিন টানাপোড়েন আর ব্যক্তিগত স্বপ্নের মধ্যে কোথায় মিলবে তার সামঞ্জস্য।