১৯৭১ সালের মার্চ মাসের এক ঝকঝকে রৌদ্রোজ্জ্বল সকালে বটতলা গ্রামের বুক ফাটা পথ ধরে আনিস দৌড়েটেপে বাড়ি ফিরছিল। গ্রামের কোণে চারিপাশে কলকল শব্দ—কলমি নদীর পানি, কাঠের সাঁজোয়ে দোল খাওয়া বটগাছের ডালে পাখির ডাক। তবে সেই শান্তি যেন আজ ভেসে গেল শিশুশিশু বাতাসে ছড়িয়ে থাকা উত্তেজনাময় বার্তায়। দিনের আলো ফুটতেই খবর ছড়িয়ে গেছে—পার্বতীপুরে সংঘটিত হয়েছে বাঙালির উপর নির্মম হেনস্থা, আমাদের ভাষা, আমাদের মানুষ যারা লাঠি আর গুলিতে হত্যা করছে…

আনিসের মনটা কেমন অস্থির। বাড়ির দরজায় পা রাখতেই দেখতে পায় দাদু গুহরাম চেয়ারে হেলান দিয়ে বসে আছেন, টুপিটা মাথায় অচল, চোখ দু’টো পুরনো সেই স্মৃতি খুঁজছে। মায়ের হাতের সুপারি মতো বার্ধক্য আর করুণ চিহ্ন মিশে আছে মুখে। মা চালের ঝোল ঢালছিল ছেলের জন্য, কাঁপা কাঁপা হাতের দৌড়েও থেমে থেমে। বাসাতেই চলছে বৈঠক। হলের এক কোণে দাঁড়িয়ে আছেন গ্রামের ছাত্র-যুবেরা—মুক্তির সূর্য উদিত করতে প্রস্তুত, কিন্তু পুষ্টি নেই, অস্ত্র নেই, কেবল তাদের অটল বিশ্বাস আর দেশপ্রেম।

দাদু লকলকে ওঠে বসেন, সবার দিকে নিকট হাসি ছড়িয়ে বলেন, “আমার ছেলেমেয়েরা, এই দেশ আপনাদেরই। কেউ বাধা দিলে বলবে—এ পদ্মার বুকে অগ্নিহোত্র জ্বলতে দেবে না কেউ!” তাঁর কথায় যেন কাজল মাখা অচেনা এক বীরত্বের উজ্জ্বলতা ছড়িয়ে গেল চারপাশে। আনিসের চোখে অজস্র স্বপ্নের দীপ লেগে উঠল। সেদিন সকালে অজস্র গাছ-গাছালে সে কখনোই এই তীব্র আবেগের স্রোত উঠতে দেখেনি।

তবে কথাকাটাকাটির সময় আর নেই—সন্ধ্যার অন্ধকার নামলেই শুরু হবে মুক্তিযুদ্ধের লুকোচুরি। আনিস বুঝল, আজই প্রস্ততি নিতে হবে। দাদুর হাত ধরে সে চলে এল গ্রামের অ্যান্টিক ঘরে—ঘরটি কখনোই সাজানো হয়নি, ভেতর জমে আছে পুরনো কার্তুস বাক্স, দাদুর রঙ ঝরা চিরকুট আর ছিন্নমূল পতাকাগুলো। সেদিন বিকেলের মায়াময় আলোয় প্রথমবারের মতো আনিস চোখ বুঁজে সালাম করল জাতির প্রতি—বিদ্রোহী হৃদয়ে শুরু হলো তার দেশপ্রেমের প্রথম শ্রুতিমধুর সুর।