বিমানের চাকচিক্য থেকে সামান্য দূরে নামতেই রিয়াকে হিমেল শিহরণ বেয়ে বয়ে গেল। মেঘছায়া আকাশ থেকে নেমে আসা হিমালয়ের দোলনা পাহাড়গুলো যেনই তাকে স্বাগত জানাচ্ছিল। অজস্র চায়ের বাগান, নীল জল আর কুয়াশার বুকে ঢাকা কাঠ সমৃদ্ধ পার্বত্য এলাকা—এ যেন রিয়ার স্বপ্নে কল্পিত ছবি। মাঝারি আকারের অ্যাডহক গাড়িতে চেপে আরজুন গাড়ির পেছন কাঁচ খুলে দর্শন উপভোগ করছিল, আর রিয়া তাকে ইঙ্গিতে বলে উঠল, “দেখো, কত বুদ্ধদেব বসুর মতোই শিলাশঙ্কু পাহাড়!”

দুটি দিন পাহাড়ি বাড়িতে থেকে পর্যটক শ্রেণির মোড়ল রোহনদা সাথে কথা বলেছেন। মেঘ কেটেছে আর সাদা মেঘের আড়ালে খেলছে রোদ। ছোট্ট বাজারে বিক্রেতারা আগাম পুঁজি নিয়েই চা পাতার নতুন হাইব্রিড প্রদর্শন করছিল। রিয়ার হাতে একটি ঘোড়ার আঁটসাঁট ঢাকনা ঝুলিয়ে আছে—স্থানীয় বুলিশিডো শিল্পী সোনিয়ার তৈরি, আরজুন তাতে মুগ্ধ হয়ে রুজু করেছে ইনস্টাগ্রামে শেয়ার করার জন্য। 

তৃতীয় দিন ভোরে তারা টর্গা জলপ্রপাতের পথে হেঁটেচলা শুরু করল। বাঁধানো পাথর, বয়ে চলা বৃষ্টির পানি আর শাল গাছের সবুজ ছায়ায় পথ যেন সরল অথচ রহস্যময়। রিয়া হঠাৎ থেমে বলল, “আয়না জলেই দেখো, কত উজ্জ্বল দিগন্ত!” আরজুন জানাল, “তুমি নিশ্চই আকাশের প্রতিফলন দেখতে চাইছ।” সেই মুহূর্তে গাঢ় সবুজের ছায়ায় বিকট শব্দ—জলপ্রপাতের পাশেই ছোট একটি গুহা! রিয়া অপ্রত্যাশিত আগ্রহে উঠে পড়ল, আরজুন একটু দেসর থেকে অনুসন্ধান করল।

গুহার ভেতর ঢুকতেই বাতাসের সুর বদলে গেল—চশমায় জমে থাকা জল ছিটকে পড়ল আর দুইজনের হৃৎস্পন্দন কিছুটা দ্রুত হল। আলো কম, দেওয়ালে মায়াময় ছাপ, এমনকি মাটিতেও অজানা পাথরের রেখা। রিয়া বলল, “এটা তো ইতিহাসের সাক্ষ্য!” আরজুন নির্ণায়ক স্বরে মাপসই বলল, “মনে হচ্ছে স্থানীয় আদিবাসীদের পথচিহ্ন।” গুহার ভেতর থেকে ধীরে ধীরে নিঃশ্বাস ফেলে তারা পেছনের অন্ধকারে অদ্ভুত এক সংগীতের স্বর খুঁজে পেল—অনেকটাই শঙ্খের মুখে বাজানো বারিতালিকার মতো। সেই সুর যেন পাহাড়ি বৃষ্টির সাথে মিশে, পথিকদের অন্তর্জ্ঞানে প্রবেশ করিয়ে দিচ্ছিল নতুন এক অনুভূতির।

রিয়া আর আরজুন দুজনেই বুঝল—ভ্রমণ মানে শুধু ছবি-ভিডিও তোলা নয়, বরং হারিয়ে যাওয়া অতীতের আভাস খুঁজে পাওয়া। মধ্যভাগের এই যাত্রা তাদের পথচিহ্ন আরো গভীর করবে, যা শেষ চ্যাপ্টারে হয়তো স্বপ্নের মতো জ্বলবে।