সকালের প্রথম পাখি ডাকে আর সঙ্গে সঙ্গে ঘুম ভেঙে যায় নায়নার। ছোট্ট শহরের পুরনো বাড়িটা এখনও অন্ধকারে ঢাকা, তবে রান্নাঘরের পাশেই থাকা ছোট জানালা দিয়ে ছড়িয়ে আসে পাখির কিচিরমিচির। অলস ভঙ্গিতে নায়না বালিশ মুছে টेबलের কোণে রাখা ঘড়ি দেখে—৬টা পনেরো মিনিট। কলেজের ভোরের ক্লাস আর ক্যাফেতে পার্টটাইম সার্ভিস, দুটোই মিস করলে চলবে না। মোবাইলের অ্যালার্ম অফ করে পাশের ওয়ারড্রোব থেকে সবুজ শার্ট আর জিন্স বের করল সে।

বাইরে মা হাত বোলাতে বেজায় উৎসাহী, “খেদমত করিস?”—মায়ের আদরপূর্ণ কণ্ঠে এ প্রশ্ন যেন দিনের প্রথম গান। নায়না এক হাসি দিয়ে জবাব দিল, “ঠিক আছে মা, খেতে আসছি।” বাথরুমে হাত-মুখ ধুয়ে চিড়ের দুধ আর দই মিশিয়ে ফাস্ট ব্রেকফাস্ট সারল। মা আর ছোট ভাইয়ের জন্য রুটি-ডাল রেখে রান্নাঘরে হাত ছুঁড়েও গেল। কোনো কথাই হয়নি, সব নিয়েই মায়েদের নিরব নীরব ভালোবাসা বোঝা যায়।

সাতটার গাড়ি ধরতে ফটকে দাঁড়িয়ে, দূর থেকে আসে বিশ্ববিদ্যালয়ের বাস। সে-ইয়ার ক্যাফের ইউনিফর্ম আর ব্যাগ নিয়ে উঠে বসল, পাশের সিটে বসা মধ্যবয়সী ভদ্রমহিলা মুখে মুখে হিন্দি গানে নাচছেন। শহরের ভিড়ে অচেনা মুখগুলো মাঝে মাঝে নায়নার মন ভোলানচকা দেয়—আজ কি কোনো নতুন ঘটনা ঘটবে?

কলেজ গেটের সামনে নামার সঙ্গে সঙ্গে চোখে পড়ে কলোনির ছোট্ট মিষ্টিজাতের দোকান। ক্লাস শুরু হতে এখনও পনেরো মিনিট বাকি, তাই সেই দোকানে ঢুকে নিতে হয় মিষ্টি লাড্ডু আর গরম চায়ের কাপ। দোকানদার রফিক ভাইয়ের সঙ্গে আজই এ-আলোচনা, “নিয়ে যাও একজনের জন্যও?”—হাসি ছুটে আসে নায়নার গালে। “চলবে, বাসার সবাই মিলে খেতে পারি,” খুশি কণ্ঠে বলল সে।

কলেজের আয়না ঘরে এসে পিছনে মাথার পক্ষে চালায় চুলবাঁধাই, কপালে টেপ পেস্ট করে নোটবুক খুলে বসে গেল। সামনে দুই ঘণ্টার তত্ত্বগত ক্লাস। অথচ আজ হৃদয়ের ভেতর একটা অদ্ভুত স্পন্দন: প্রতিদিনের এই রুটিনের মাঝেই যেন লুকিয়ে আছে জীবনের কোনো নতুন অর্থের সন্ধান।পরবর্তী অধ্যায় কী, আজকের ক্লাস শেষে হয়তো সেটা শুরু হবে…