রিয়া ছোটবেলা থেকেই প্রকৃতির সঙ্গে নিবিড় বন্ধুত্ব গড়ে তুলেছে। গ্রামের পুকুর পাড়ে খেলা করতে গিয়ে সে খেয়াল করেছিল, বিগত কয়েক সপ্তাহে পুকুরের পানি অনেক ভাবে শুকিয়ে যাচ্ছে। একদিন সন্ধ্যায় রিয়া নিজের আমবাগানের ধারে বসে ভাবতে লাগল—“ক্লাসে আমাদের শিক্ষক বলেছিলেন, পানিই হচ্ছে জীবনের মূল উৎস। যদি আমরা পানি বাঁচাতে না শিখি, তাহলে একদিন মাটি শুষ্ক হয়ে যাবে।”  
 
পরদিন সকালে রিয়া সিদ্ধান্ত নিল, প্রথমেই বাড়ির সবাইকে পানি সাশ্রয়ের গুরুত্ব সম্পর্কে জানাবে। সে মা–বাবাকে বলল, “মা, তোমরা ছুয়ে–ছুয়ে নালায় জল ঢেলে দিচ্ছো; বর্ষা মৌসুমে সেই জল সংরক্ষণ করে রাখা যায়।” মা প্রথমে অবাক হয়ে বললেন, “এতটুকু জল কী হবে?” রিয়া হাসিমুখে বোঝাল, “যত ছোট করেও যদি প্রতিবার নামানোর পানি বাঁচিয়ে রাখি, তার মেয়াদ বাড়বে, খেতে পানি কম লাগবে।”  
 
এই নিয়ে রিয়া স্কুলে গেলেই সেই সব চিন্তা প্রকাশ করল বন্ধুদের কাছে। আরিফ বলল, “আমরা তো নালায় পানি ঢেলে দিই—এটা আমাদের দুর্গন্ধ ছাড়া আর কোনো কাজে আসে না।” মীনাক্ষী বলল, “আমার বাড়িতেও রড দিয়ে বর্ষার পানি জমিয়ে রাখি, সেখান থেকে গার্ডেন–এ ঢেলে দেই।” সবাই রিয়ার পরিকল্পনায় উৎসাহ পেল।  
 
তারা ঠিক করল, রবিবার সকালে সবাই মিলে বর্ষার পানি ধরে রাখার ছোট্ট একটি প্রকল্প শুরু করবে—“রেনওয়াটার হার্ভেস্টিং পট”। গ্রামের পুরনো টিউবওয়েলের পাশে বড় প্লাস্টিকের ড্রামে তারা বৃষ্টি জমতে দেবে। জমে গেলেই পাম্প করে পাশের ফসলের জমিতে সেচ দেবে। এ কাজে তাদের সাহায্য করলেন গ্রামের জ্যাঠা চন্দনদাদা, যিনি আগে রাস্তা পাশের গর্ত ভরতে–ভরতে পানি নিয়ে অভিজ্ঞ। তিনি বললেন, “যদি এই পদ্ধতি গুলো ঠিক মত চালানো যায়, তবে আগামী বছর খরার সময়ও তোমাদের ক্ষেতের মাটিতে পানি থাকবে।”  
 
শেষ বিকালে রিয়া, আরিফ আর মীনাক্ষী বসে বসে পরিকল্পনা করল–“আগামী সপ্তাহে কিভাবে ড্রামের ফিটিং ঠিক রাখব, কিভাবে ফিল্টার লাগাব?” কিন্তু ঠিক তখনই ভয়াল গর্জন করে মেঘ জমল আকাশে। টমটম বৃষ্টি শুরু হতে চলল…  
 
(গল্পের পরের অধ্যায়ে দেখা যাবে, রিয়া আর তার বন্ধুরা কি করে ঝড়–বৃষ্টির অপ্রত্যাশিত বিপত্তি সামাল দিয়ে সফলভাবে ‘রেনওয়াটার হার্ভেস্টিং পট’ চালু করতে পারল!)