পলাশের মন সেই সকাল থেকেই নিশ্চুপ না: অফিসের ফাইল-ডেলে তার কোনো খাপই নেই। কিন্তু আজ এর চাইতে বড়ো সমস্যা ছিল রিমাকে যে ডিভাইন বিরিয়ানি খাওয়াবে, তার প্রস্তুতি মোটেও শুরু হয়নি! ভোরবেলা চেক করতে জেতেন, মিনার মিনিটেই ফেসবুকে স্ট্যাটাস বসিয়ে ফেললেন, “আজই রান্নার যুদ্ধে নামছি!” 

দুপুরের দিকে ফোন করলেন বন্ধু মুকুলকে।  
“দেখ, মুকুলি, বিরিয়ানি বানাতে বলে দিলে মনে হয় একেবারেই সহজ! তুই তো আগে অনেকবার বানিয়েছিস?”  
মুকুল তড়িঘড়ি রেসিপি ফোনে জানাল: চাল, মাংস, পেঁয়াজ, দই, আদা-রসুন বাটা, গরমমসলা, এলাচ-দারুচিনি—সব আছে তো?  
পলাশ আত্মবিশ্বাসে লেগে গেল বাজারে যাওয়ার জন্য।  

মাঝে পথে গলির প্যাণ্ট্রি দেকেই পড়ল চোখ: একদম ধুলোমাখা দোকানে বিরিয়ানির যত মসলা। পলাশ অজ্ঞতার বশেই পার্টনারদের ছক্কা দিতে চাইল—নিয়েই নিলেন বিশাল প্যাকেট ‘গরমমসলা’! সঙ্গে ভেবে নিলেন একটা বাড়তি প্যাকেট, ভালো লাগল।  
“আরে, একটু বেশি গন্ধ লাগবে, নরমাল মসলা তো সবাই দেয়!” ভাবলেন মনের ভেতর।  

বাড়ি ফিরে রান্নাঘরে ঢুকতেই শুরু হল তার ‘মহা সংযোজন’। পেঁয়াজ কুঁচি, মাংস মেখে, দই ঢেলে, তারপর মানে ভগাৎ না ভয়, বাড়তি মসলা ঢেলে দিলেন। গন্ধে মনে হচ্ছিল—দারুণ, যেখানে যা লাগার গন্ধ! চাল, পানি, লবণ ঢুকে ফ্লেমে দিলেন আউলারি। 

খেয়ালও হল না যে হাতে রাখা প্যাকেটের লেবেলটা পড়ে যায়নি: “ডিশওয়াশ পাউডার—স্ট্রবেরি ফ্র্যাগ্রেন্স”!  
চুল্লি থেকে উঠে এল ফেনার সমুদ্রে কোলাহল, পলাশের স্বপ্নের বিরিয়ানি বদলে গেল নকল সাবানের ঝাপসা ঝাঁঝ।  

এই যে ফেনার পাহাড়, ঠ্যাঁ ইটের উঁচু চাল! পলাশের চোখ বড় বড়—এবার কী করবে সে? রিমার সামনে লজ্জায় ডুবে যাবে কি না, সেটাই জানতে হলে অপেক্ষা করুন পরের অধ্যায়…