পরবর্তী মাসগুলোতে রাহুলের পরিবর্তন চোখে পড়ার মতো। প্রতিদিন স্কুল থেকে ফিরে প্রথমে নিজে গাণিতিক সূত্র–উপপাদ্য অনুশীলন করত, তার পরে গ্রামের শিশুরা মিলে ‘গণিত সংলাপ’ আয়োজন করত। একদিকে সে অভ্যাস গড়ে তুলছিল, অন্যদিকে অন্যদের শেখানোর মধ্য দিয়ে আত্মবিশ্বাস অর্জন করছিল। প্রিয় শিক্ষিকা প্রিয়া ম্যাডামেরও অবাক হতে হয়েছিল রাহুলের এই যোগ্যতা এবং মনোযোগ দেখে।

সময় যত গড়িয়ে গিয়েছিল, রাহুলের নম্বর তত বেড়েছে। প্রথম পরীক্ষা যেখানে সে মাত্র পঞ্চাশ নম্বর পেয়েছিল, ঠিক এক বছর পর মেয়ের মতো চলতি দ্বিতীয় টার্মের পরীক্ষায় পেয়েছে নব্বই! আনন্দে গাঁজিয়ে উঠল ছোট্ট স্কুলের গলিও। শিক্ষক-শিক্ষিকারা হাততালি দিয়ে উৎসাহ দিলেন, “রাহুল, তুমি তো আমাদের গর্ব!” হাসি পকি পকি মুখে সে উত্তর দিল, “এই সাফল্য আমার এক্লাই নয়, সবাই মিলে করার ফল।”

পরীক্ষার পর বাকি স্কুল-ছাত্রদের জন্য গাণিতিক প্রশ্নোত্তর পর্বও করল রাহুল। দলবদ্ধভাবে কঠিন সমীকরণ ভাঙা, জ্যামিতিক প্রমাণ সাজানো, লজিক পাজল সমাধান—শুধু ‘জীবন্ত কক্ষে’ নয়, অনলাইনে গ্রামাঞ্চলের পাশের স্কুলের শিক্ষার্থীরাও অংশ নিয়ে জট বিনিময় করল।

এক বিকেলে গ্রামের প্রবীণ দাদু বললেন, “তোমার মায়ের বাংলা উৎসাহ আর দাদু–দাদির গল্পের নেশা না থাকলে হয়তো এতটা মন্থর হত। তবে তোমার চেষ্টা আর পরিশ্রমেই আজো সবাইকে অনুপ্রাণিত করছো।” রাহুল চোখ মুছল—মা, দাদু, শিক্ষিকা, বন্ধুদের সবাই ছিল তার শক্তি।

এই অভিজ্ঞতা থেকে সে বুঝল, জানার আনন্দ নিজের নয়, আদান-প্রদান করলে তা বহুগুণিত হয়। সাফল্য একা ছাড়া সম্ভব, কিন্তু সাফল্যটাকে ধরে রাখতে দল দরকার। চ্যালেঞ্জ এলে হাল ছেড়ে না দিয়ে ক্ষুদ্র ধাপে অগ্রগতি করতে হবে, আর অন্যকে সাহায্য করতে কখনও ভয় পেলে চলবে না।

রাহুল এখন শুধু গাণিতের বন্ধু নয়, সে ছোট্ট শিক্ষকের ভূমিকাও পালন করে চলেছে। সে জানে—জ্ঞান ভাগ করে নেওয়ার মধ্য দিয়েই সমাজে সুদূরপ্রসারী পরিবর্তন আনা যায়। আর এই শিক্ষাই তার জীবনের বৃহত্তম রত্ন।