শীতল ভোরের কুয়াশায় যেন সব কিছু ম্লান হয়ে গিয়েছিল। বাঁশঝাড়ের মধ্যে দিয়ে উঠতি সূর্যের প্রথম কিরণ এসে পড়েছিল মাটির পথের উপর। নোমানবড়বাবু গ্রামের প্রান্তবর্তী চিলেকোঠার সামনে দাঁড়িয়ে হালকা পাতলা শাল পরেছেন। পায়ের পেল্লায় জড়ানো ঝোড়ো জুটির চটি দেখে বোঝা যায়, প্রতিদিনের মতো আজও তিনি মাঠের কাজে পড়বেন।

রিকশা কিংবা অটোবাসের আওয়াজ নেই, শুধুমাত্র দূরে কানা মাটির ঘরের গম্বুজে ঝরা মাদুরের নরম শব্দ। গ্রামের সবাই এখনও ঘুম থেকে ওঠেনি, শুধু হালকা ধীরে ভোরবেলা। দূরে কাকুয়াড়ের কলকল আওয়াজে বুঝা যায় নলকূপে জল উঠছে, কারো মায়ের হাঁটু-গোঁদে ছোট্ট বাচ্চা ঘুমিয়ে আছে।

সকাল সকাল রিমা আর তার ভাই রাজু হাঁড়ি হাতে ছুটে যাচ্ছে পুকুরের ধারে। ছোট্ট পুকুর ভরতি জল হালকা কাচের ঝলকানি করছে, পানিতে মাটির প্রতিচ্ছবি উঠে আসছে। মা মধুবালা রান্নাঘরের ঘর থেকে ডানা ঝাপটে বেরিয়ে এসে তাদের সামনে ভাতের বাটি রেখে দেয়। টুকটাক আলাপ চলে গেল দুই বোন আর ছোট রাজু মিলে। রিমার মুখে নির্ভেজাল হাসি, রাজু আবার ইশ করে বলছে, “দেখো না বউদে, আজ পাখিরাও যেন সময়মত গান চালাইনি।”

কিন্তু গ্রামের মাটিতে সবসময় কেবল আনন্দ নয়। বাবার কাঁধে হাল রেখে নোমানবড়বাবু দিনের শেষ আলোয় চিন্তাগ্রস্ত। তিন সপ্তাহ ধরে বর্ষার কোনো আওয়াজ নেই। গাছের পাতায় জলকণার অভাব, আম গাছের পাতা কুঁচকে গিয়েছে। হাঁড়ি শূন্য, জমিতেও জল কম। নর্দমার গর্তে আজ আর তাবিজ কাজ করে না।

রিমা বাবার উদ্বেগ দেখে মনেপ্রাণে খুশি হতে পারেন না। সে ঠিক করেছিল আজ বিকেলে বাবার সঙ্গে দিঘির পাড়ে গিয়ে শস্যক্ষেত খোঁজা যাবে, হয়তো কোনো উপায় মিলবে। ভিজে মাটির গন্ধ তাদের আকৃষ্ট করে, যেন সে নিজেই বলছে—“স্যার, কাজ নেই তবে থাক গন্ধ আছে।”

দুপুরের তীব্র রোদ খানিক নরম হলে মাঠ থেকে ফেরা সবাই বারান্দায় জড়ো হয়। দাদু হরিশচন্দ্র হাতের ছেঁড়া পায়জামা ঠিক করে লাল টিপ পাঠিয়েছেন গলায় ঝুলিয়ে। তাঁর কণ্ঠস্বরে বাজে পুরনো গ্রামগানের সুর, মুখে রং বেরঙের রূপকথা। শিশুদের চোখ ঝলমল করে, তারা দাদুর হাতে হাত রাখে। বাঁশের কুঠি থেকে উঠে আসা ধোঁয়া বড় পাতার শুভ্র ছায়ায় মিলিয়ে যায়। এই গল্পের ভেতর ছলছল করে নদীর স্রোত, ঘরের ছাদে পথ্য রোদ, হেঁলেছড়ের তেজ। প্রতিটা বাঁকে জীবনের রঙ, প্রতিটি বাক্যে শুনতে থাকে অমলিন আনন্দ।

এভাবেই শুরু হলো গ্রামীণ জীবনের প্রথম ভোর—যেখানে প্রতিটি নিঃশ্বাসে ভাবনা, প্রতিটি পদচারণায় আশা আর প্রতিটি বাঁকে লুকিয়ে গল্প।