মেঘলা আকাশের নিচে, নদীর ধারে দাঁড়িয়ে নির্ঝরের বাতাসে মিষ্টি একটা শীতলতা মিশেছিল। তোরণ আর মনিকা হাতের তালু একে অপরের কাছে রাখে, ঠোঁটের কোণে অচেনা আবদার আর হৃদয়ের নীরব কামনা জাগে। কিছুক্ষণ চুপচাপ নদীর ঢেউয়ের দুয়োরে তাকিয়ে থাকা তোরণ নীরবে বলল, “এই মুহূর্তটাই হবে আমাদের নতুন শুরু। সব প্রতিশ্রুতি আর সকল দ্বিধা আজ শেষ করে দিচ্ছি আমি।”

মনিকার চোখে জলের পার্লেমোট ঝিলিক উঠল। দিনের শুরু থেকেই অনাবিল দূর্ভাবনায় ভুগছিল সে, তোরণের কাছে পাওয়া ভালোবাসা কি সত্যি প্রকৃত? কিন্তু এ মুহূর্তে বিন্দুমাত্র সংশয় নেই। “তুমি দিয়েছ কথার গহীনে আশ্রয়,” স্পন্দিত কণ্ঠে বলল সে, “আজ থেকে আমাদের পথচলা হোক একাকার স্বপ্ন আর পরস্পরের বিশ্বাসে।”

একটু শান্ত বায়ু বইয়ে এলো; মনিকার শাড়ির আঁচল ভুলমতে ছুঁয়ে গেল তোরণের কব্জি। এমন অদ্ভুত মুহূর্ত, যেন পৃথিবীর রং মুহূর্তেই পাল্টে এসেছে—কালচে মেঘের খাঁজে লুকানো সূর্য হঠাৎ জীবন্ত হয়ে উঠেছে। তোরণ হাঁটুর ওপর নেমে বসে মনিকার সামনে, ঠোঁট কেঁপে ওঠে, চোখে অশ্রুস্নাত আনন্দ। “আমার আয়েশী আকাশ তুমি, জীবনের প্রতিটি সন্ধ্যায় তোমাকে নিয়ে জোনাকি দেখবো। কি বলো, এই সংসারটা একই ছাদের তলে কাটাবি?”

আমি শব্দটি মাত্র, মনিকার মনটা ধনুক হয়ে উঠল। সে শোনে তার নিজের হৃদয়ের স্পন্দন—মেঘের ফাঁক দিয়ে ফিসফিস করে আসা সূর্যের কোমল আলো। এক চিলতে হাসি নিয়ে তার ঠোঁটগুলো নরম করে উঠল: “হ্যাঁ, আমি স্বপ্নগুলো তোমার সঙ্গে বুনতে চাই, সুখ–দুঃখে তোমার পাশে থাকতে চাই।”

নদীর ঢেউ তাদের দুই জনের মাঝে সুর ঢেলে দিল। আকাশে একঝাঁক পাখি ছুটছে অরণ্যে, যেন নতুন জীবনের গান গাইছে। রাতের চাদর খুলে দিয়ে তারা দুজন হাত ধরাধরি করে ঘরে ফিরে এল—দু’টি আলিঙ্গনের মধ্যে বেঁধে রাখল প্রতিশ্রুতি, ভালোলাগা আর ভালোবাসার অন্তহীন গল্প। সেই রাতে তারা সাফ চাঁদের আলোয় সপ্নবুনতে বসে, জানালার বাইরে বর্ষার ফোয়ারার মতো সেসব অনুভূতি ছড়িয়ে গেল ঘরে, মনে করে দিল জীবনের একটুখানি পরের অধ্যায়ের উজ্জ্বল সূচনা।