সন্ধ্যের নরম বাতাস বয়ে আনছিল নদীর ঢেউয়ালা সরোবরের মৃদু কলকল শব্দ। সিন্দুরপাড়া গ্রামের ছোট চৌরাস্তা থেকে বয়ে যাচ্ছিল স্বাধীনতার স্বপ্নের গুঞ্জন—‘কুইট ইন্ডিয়া’-র ডাক। আকাশে ফুটতে চলেছে নতুন ভোর, আর আকাশছোঁয়া সেই প্রত্যাশার পাখা মেলে উড়তে চাইছিল অন্তহীন অবরোধের দিকে। ছোট্ট আড়ি দোকানের সামনে দাঁড়িয়ে থাকা অরিজিতের চোখে সেদিন অন্যবারের মতো সূর্যোদয় দেখা হয়নি; তার হৃদয় পুলকিত হয়েছিল এক অজানা উত্তেজনায়। 

অরিজিত ক্লাস সেভেনে পড়ে, পড়ে সেন্ট জোসেফ স্কুলে। কিন্তু আজ সেই শীর্ণ ব্যক্তির মধ্যে জেগে উঠেছে সাহসের অগ্নিশিখা। গতকাল রাতে বুদ্ধিমতী দিদিমনি—বিদ্যালয়ের প্রাক্তন শিক্ষিকা মেঘলা দেবী—শাপলা গাছের তলায় ডেকেছিল অরিজিত ও তার সহপাঠী মিতা-সঞ্জয়কে। গোপন কাগজে লেখা ছিল—‘স্বাধীনতার ডাক’—জানিয়ে দিতে হবে প্রত্যেক গ্রামের মানুষকে। কোনো রকম সন্দেহ ছাড়াই, একে একে দেইলে দিতে হবে ইংরেজ কমিশনারেটের হকিমের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ। মেঘলা দেবী বলেছিলেন, “এ্যাংলোদের দিকভ্রষ্ট নীতি, আমাদের ন্যায়ের পথে বাধা—সে-সবের বিরুদ্ধে নামতে হবে জনসচেতনতায়।”

প্রথমে অরিজিতের বুক কেঁপেছিল ভয়-উত্তেজনায়। তার চোখের সামনে শাসক বদলা নিয়েছে তলোয়ার, বিষাক্ত আইন, গ্রামে ডাকি পেয়েছে নেপথ্যে গুপ্তচর। তবু মনের গভীরে বাজছিল ‘বন্দে মাতরম’—ঐক্যের তীব্র আহ্বান। সে বুঝতে পেরেছিল, দেশের চেতনার আগুন নেভাতে পারে না কোনো শাসক, শোষক শক্তি।

পরদিন ভোরের আলোয় অরিজিত, মিতা আর সঞ্জয় মেঘলা দেবীর দেওয়া স্মল বাক্সে নিয়ে বের হয়েছিলেন। ভেঙ্গে ফেলার আগে সেই বাক্সে ভরা ছিল হাতে লেখা পুস্তিকা, আঁকা-ছাপা ছবি আর চমৎকার স্লোগান: “নিজের ভূমি, নিজস্ব প্রাণ, করো স্বাধীনতার মান!” সব জায়গায় ছড়িয়ে দিতে হবে, প্রত্যেক বাড়ির দরজায় ঠেকিয়ে দিতে হবে। প্রতিটি কদমে স্পন্দিত হতে হবে গ্রামবাসীর হৃদয়—নিবিড় ভালোবাসার আলোকে অনুপ্রাণিত করে মূঢ় অন্ধকার তাহাদের মুক্তির পথ দেখাতে।

এই ছিল প্রথম যাত্রা। সেদিন অরিজিত বুঝল, স্বাধীনতার আগুন একবার জ্বলে উঠলে আর স্তব্ধ হয় না কখনো। এক ফোঁটা সেবাশক্তিও, এক স্বপ্নদ্রষ্টার প্রতিবাদও পেরোতে পারে না মায়ের বুকের স্নেহমাখা আঁচল থেকে ছড়ানো সত্যের দীপকে… 

(গল্পের পরবর্তী অংশে দেখা যাবে কীভাবে অরিজিত ও তার সঙ্গীরা ইংরেজ প্রশাসনের চোখ ফাঁকি দিয়ে গ্রামবাসী সংগ্রাম মঞ্চে নিয়ে আসে, আর সাহসের সেই নিমগ্ন মুহূর্তে জন্ম নেয় নতুন বাংলাদেশের স্বপ্ন।)