নদীর তীরে ছিটকে থাকা সোনামণি জমিদারবাড়ির পাশ ঘেঁষে অবস্থিত ছোট্ট গ্রাম জয়ন্তপুর। শীতের শেষ প্রান্তে উঠে এসেছে বসন্তের প্রথম আভাস। ভোরের নীল রোদে তাজা কাশফুলের সুবাসে ভেসে আসে পখীজলের কণ্ঠস্বর। আজ বিশেষদিন: স্বাধীনতা দিবসের প্রাক্‌রাত্রি। গ্রামের সবাই আগামীকাল সকালে মিলিত হবে গোরস্তানের ওপারে, মুক্তিযোদ্ধাদের স্মৃতিসৌধে পতাকা দেওয়ানো অনুষ্ঠানে।

অরূপ এক সপ্তর্ষি নামে পরিচিত দাদা দিব্বিকেশের কাছে বসে কৌতূহলভরে প্রশ্ন করে, “দাদু, সত্যিই কি এক টুকরো লাল-সবুজ কাগজি পতাকা দিয়েই আমরা স্বাধীনতা লাভ করেছিলাম?”  
দাদা দিব্বিকেশ কুহক-ভরা চোখে অস্বচ্ছ প্রাচীরের গ্যালারিতে সাজানো পুরনো ফটোগ্রাফ স্পর্শ করে বলেন, “না ছোট্টে, পতাকা ছিল আমাদের চেতনার প্রতীক। আমরা পেলাম সাহস, ত্যাগ আর আত্মার মুক্তি—তা যদি না হয়, এ রক্তাক্ত মাটিতে আর হেসে উঠত না কোনো ভবিষ্যৎ স্বপ্ন।”

ওই রাতে অরূপ চোখ বুজতেই স্বপ্নে হারিয়ে যায় এক ঝাঁক মুক্তিযোদ্ধার মাঝে। তারা যেন বলছে, “আজো যদি তুমি বিন্দুমাত্র দমন করো না তোমার হৃদয়ে দেশপ্রেম, কালকে বারুদের গন্ধে আর ভয় পাবে এই প্রান্তরের ফুসলন্ত মাটি।” ঘুম ভেঙে গেলে অনুভব করে—রোধহীন আব্বার গলায় জমজমাট সুর: “আকাশে রাঙা সূর্য, মাটিতে লাল মাটি, উঠি তোমরা, দেশ মাতৃকারে অর্পণ করো প্রাণ।”

সকাল নামার সাথে সাথেই গ্রামবাসী পায়ে বারোয়ারি তাল উঠিয়ে মিছিল করে স্মৃতিসৌধের দিকে। অরূপের হাতে টাঙানো আছে কাগজের পতাকা, যার মাঝে অল্প একটু অসম্পূর্ণতা—লাল অংশটি একটু যত্নের অভাবে ছেঁড়া, সবুজটিও মলিন। কিন্ত অরূপের চেনে না ত্রুটি, এতে খুঁজে পায় নিজেরত্ব। ধীরে ধীরে সে টেনে আনে পতাকার কেন্দ্র থেকে বেরিয়ে আসা সাদা গ্রিক্স নয়, বরং মুক্তির হাতছানি।

মাঠের মাঝখানে দাঁড়িয়ে আনুষ্ঠানিক হেভেলে ধুমধাম অনুষ্টিত হতে চলেছে। আব্বা মাইকে ঘোষণা করেন, “আজ আমরা স্মরণ করবো যারা স্বপ্ন দেখেছিল—সদীর্ঘ আন্দোলন আর আত্মত্যাগে আজ তুলি হাতে দাঁড়িয়ে আছি আমরা!” অরূপের বুকটা এখন ভরে উঠেছে এক অচেনা উত্তেজনায়। সে চায়, ছুঁয়ে দিতে পারে ভবিষ্যতের প্রজন্মকেও এই দাহনীয় প্রেরণা।  
এ হল গল্পের শুরু—এক তরুণের চোখে অন্বেষা, হৃদয়ে দেশপ্রেম আর হাতে এক অটুট অঙ্গীকার: “আমি গড়বো মুক্তির উত্তরাধিকার।”