রিমা আর আর্যন গভীর অরণ্যের পুরনো সুরঙ্গের মুখে দাঁড়িয়ে ছিল। সাঁতার কেটে নীচের জলাশয় থেকে নিয়মিত উঠে আসা ফেনা আর অদ্ভুত আলোর ঝিলিক তাদের দু’জনের মনেই অদ্ভুত উত্তেজনা তৈরি করেছিল। ছেঁড়া দূরের বাঁশের সারিতে ক্লান্তিকর চিৎকার ফেরাবার মতো ধ্বংসযজ্ঞ চলছিল, যেন উপরে বসবাসকারী পুরুষ লোকেরা তাদের নিষেধ করছিল। রিমা কাঁধে ঝুলিয়ে রাখা ব্যাগ থেকে ছোট্ট টর্চার বাতি খুলে আলো জ্বালাল। টর্চের সরু আলো মাটি ভেদ করে চকচক করছিল। 

“আর্যন, তোমার পায়ে গোঁফের মতো কী হল?” রিমা ভয়ে ফিসফিস করে প্রশ্ন করল।  
“ভয়ের কোনো কারণ নেই,” আর্যন সাবধানে বলে ফেলল, যদিও তার হাতে কাঁপন স্পষ্ট। “মাঝখানে একটু বাঁক আছে, সেখানেই জলস্তর হঠাৎ বাড়বে।”  
দমবন্ধ করে মাত্র দুই-চরণ এগোল রিমা। দূরে আবার সেই অদ্ভুত কেঁপে ওঠা শোনা গেল। পুরনো শিলান্যাসের ছাঁটাছেঁড়া দেয়াল যেন গা হেঁসে উঠছে।  

হঠাৎ, আর্যনের চোখে পড়ল মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা সোনালী ধূলি। “এইটা দেখ!” আর্যন টর্চের আলো ঘষে দেখাল। ধূলিটা ছোট, খোলসের মতো চকচকে, হাতে ছোঁয়ামাত্র সামান্য ঝিনঝিন শব্দ হচ্ছিল।  
রিমা নড়বড়ে হাসি দিল। “কেমন অদ্ভুত—প্রকৃতির কোনো ধার্মিক শক্তি বলে মনে হচ্ছে।” তিনি ধূলিটি ভিড়ের দিকে নেড়ে দেন, যেখানে আরো নড়াচড়ার শব্দ আসছে।  

তখনই পিছন থেকে কোনও একটা বিশাল ধুলোঝরা রেকার্ কাঁটা গুছিয়ে ভীষণ আওয়াজ করে ভেঙে পড়ল। আর্যন reflex হাসিল: “বাঁচো—” কিন্তু সম্পূর্ণ বাক্য বলতে পারেনি। ধুলোর আড়ালে অদ্ভুত কণ্ঠস্বর ফিসফিস করতে থাকল—  
“তোমরা এসেছিলে? তোমাদের জন্য অপেক্ষা করছিলাম…”  
রিমা রীতিমতো জমে গেল। আর্যনের হাতটাকে জোর করে চেপে ধরল। বাদাচন্দ্রের মতো আলো। আকাশের কোনো দিকে যেন বজ্রপাত লুকিয়ে আছে। দুই বন্ধুর চোখে ভয় আর আকর্ষণ, দুইয়ের মিশ্র অনুভূতি তৈরি করল এক অনির্বচনীয় উত্তেজনা।  

তখনই মেঝেতে ঝাপটের মতো একটা রূঢ় ছায়া নেমে এল, যা টর্চের আলোকে পুরোপুরি চিরে ফেলল। আর্যনের ঠোঁটে মৃদু চিৎকার আটকে গেল—সেই ছায়া যতই নিকট এল, রিমা বুঝতে পারল, সত্যি সত্যি এই মৃতপুরোনো সুরঙ্গের ভেতরকার অদৃশ্য শক্তি শুরুতে ভেবেছিল তার চেয়েও বেড়ে উঠেছে। দু’জনের কাঁপুনি আর অনিশ্চয়তার ভিতর থেকে আর্যন চিৎকার করার চেষ্টা করল, “রিমা, ফিরে যাও!” কিন্তু কানে আসলো ফিসফিস: “এখানেই স্বরলিপি লেখা আছে তোমাদের পরিণতি…”  

সবকিছু স্তব্ধ হয়ে এলো, বাতাস থেমে গেল, এবং সেই মুহূর্তে দু’জনের রোমাঞ্চ—একই সাথে আকুলতা আর ভয়—মিশে গিয়ে পরিণত হলো একে অপরের প্রতি নির্ভরতার অদ্ভুত শক্তিতে।