মধ্য বিকেলে ছায়া পড়ে যাকে বলে, ঠিক সেই সময় পিয়ার ও আদ্রিজার কাহিনির নূপুর বাজতে থাকে। স্কুলের হিসাববিজ্ঞানের ক্লাস শেষে সবাই ছুটতি নিয়ে শহরের ব্রিজ পয়েন্টে চলে যায়; সেখানে গাছের নিচে বসে চা-সিগারেটের বাদাম বিক্রি করে থাকে ছোট্ট কাঠের টিনির দোকান। পিয়া, লাল শার্ট-চীফন স্কার্ট পরা, সেদিন সোজা চলে আসে, মনে করে—“আদ্রিজা নিশ্চয় দেরি করছে।” কিছুক্ষণ পরই দেখা গেল, আদ্রিজা কিশোরীর মতো লাল মনের দগদগে পকেট থেকে একটা ছোট্ট নোটবুক বের করে টেবিলের ওপরে রেখে দিল। “পিয়া,” সে কণ্ঠে কাঁপন, “আজকে তোমাকে বলতে এক একটা কথা জমিয়ে রেখেছিলাম।”

পিয়া অচল হয়ে সেই নোটবুকটিই চেয়ে দেখে। হাত কাঁপতে থাকে। আদ্রিজা আঁচল ভাঁজ করে চক্ষু মুছে ফেলে—“তুমি জানো? আমি তোমার হাসিটা... প্রতিদিন অপেক্ষা করি। ক্লাসে তুমি যখন হাসো, আমার সারা শরীরে এক তাজা হাওয়ার ঝোঁক ছড়িয়ে পড়ে।” পিয়ার গায়ে ঠান্ডা ঝরঝরানি—বৃষ্টির আগে যেন গাছের উপর জমে থাকা জল droplets হয়ে গলে পড়ছে। শব্দ বের করতে পারছিল না সে।

কিছুক্ষণ নিঃশ্বাস ধরে রাখা নিরবতার পর পিয়া বলে, “আমি সব বুঝি না, অথচ তোমার কাছে সব পরিষ্কার।” তার চোখে সতেজ জল? না, কেবল চাওয়ার জ্বলন। সে নোটবুক খুলে দেখতে চায়, কিন্তু আদ্রিজা দ্রুত হাত দিয়ে আটকে দেয়—“তুমি পড়োনা, এবার মুখে বলেই দিচ্ছি।” সে টেবিল স্পর্শ করে, তথাকথিত দুইজনের মধ্যকার গ্যাপকেই যেন বৃষ্টি ঠাসা বাতাসে ডুবে যেতে চায়। পিয়া উঠে দাঁড়ালো, স্টুলটা ঘষে একটু সরে গেল দূরে। “আমি ওরকম... রোমান্টিক নই, আদ্রিজা।” কণ্ঠ আবার স্নিগ্ধ হয়ে উঠলো।

“রোমান্টিক না-ও-হলেও,” আদ্রিজা সামনে এগিয়ে আসে, “আমার কাছে তুমি যথেষ্ট।” সে হাত বাড়ালে পিয়া এক মুহূর্তে দ্বিধায় ভুগে, তারপর স্বভাবসিদ্ধ অনড়তায় সেই হাতটা ধরে নরমে। বাতাসে পাতা শিসে ওঠে, দুইজনের অন্তরের গোপন কথাগুলো ফাঁকে ফাঁকে বাতাসে ভেসে বেড়ায়—কোন একটা মূহুর্তে বুঝে ওঠা যেত, এখানেই তারা নতুন করে শুরু করবে, নতুন করে লেখা হবে তাদের এই প্রেমের গল্পের পরবর্তী অধ্যায়।