রাতের নির্জন ঘরগুলোতে যেন শূন্যতার আওয়াজ থমকে দাঁড়িয়ে আছে। পরিত্যক্ত সেই বাংলোতে প্রবেশ করতেই তনঞ্চি অনুভব করল শিউরে ওঠা ভীষণ ঠান্ডা। প্রদীপের আলোর নাচনায় দেওয়ালে আঁকা ছায়ারা অদ্ভুত ভঙ্গিতে নড়তে লাগল, যেন কেউ অনন্তকাল আগে বিষয়বস্তু ভুলে বসে আছে। প্রতিম পা রাখল ধীর গতিতে, হৃদযন্ত্র বেশ জোরে টুকটুক করতে লাগল। কেবল প্রদীপের কম্পমান আলোই তাদের একমাত্র বিশ্বাস। বাতাসে শুকনো পাতার ফিসফিস কোথাও ভেঙে পড়া কাঁচের অবশিষ্ট টুকরোর ফড়িঙ্গে শব্দ যেনইতো আহ্বান করছিল কোনো অদৃশ্য সত্তাকে।

প্রথমবারে মনে হয় লোহার দরজা নিজেই আকস্মিক বন্ধ হয়ে গেল। প্রচণ্ড আওয়াজে দম বন্ধ হয়ে এলে গরিম মৃত শ্রূতি। প্রতিম বৃষ্টির মতো পানি চোখে এল, ঠান্ডা হাত দিয়ে দরজার চাবি পরীক্ষা করল, কোনো উপায় ছিলনা খোলার। ত্রি-চোখ ভালো করে দেখল, লকটায় কোনো গলাবাজি নেই, অথচ খোলার উপায় নেই। তাৎক্ষণিক বোধ হল, কেউ বা কিছু দরজার ওপাশে দাঁড়িয়ে আছে। তনঞ্চি ধড়ফড় প্রতিমের দিকে তাকিয়ে বলল, “শোনছো? পায়ের আওয়াজ!”

হঠাৎ হালকা ধাপধাপ শব্দ। নীরবতা যেন চিরকালের মতো স্থির। প্রদীপের লুটি অংশ থেকে তরল মোম পড়তে শুরু করল, আর ছাদে মিশ্রিত ধোঁয়া গোলাকার ছায়া তৈরি করল। প্রদীপ নড়াচড়া করে মুহূর্তের জন্য নিশ্চুপ হয়ে গেল। প্রতিম সবার চোখ গুঁজে আঁধারে মিশে যাওয়া ছায়াটির দিকে তাকিয়ে বলল, “বাহু ভর্তি কেশ, মুখ অপ্রকাশ্য—” হঠাৎই স্বল্প আলোয় কোমর পর্যন্ত বিস্তৃত একটি পরদা টেনে ফেলার আওয়াজ লাফিয়ে উঠল। পাঁচটি ধাপ আর পাঁচটি প্রতিধ্বনি।

তনঞ্চির বুকের ধুকপুক রইল অব্যাহত। প্রতিম হাত বাড়িয়ে নেওয়ার আগেই দরজার পেছন থেকে একবারের জন্য কেউ—or কিছু—চিৎকার করল। চিৎকার এতটাই বিষণ্ণ, তীব্র, যে শোনানোই অসম্ভব। বাতাসে ফাঁদ বেঁধে রাখার মতো শব্দ ভাসতে লাগল, কানে চেঁচামেচি— “এখানে থেকে চলে যেতে পারবে না!” পরক্ষণেই আলো নিভে গেল, ঘর একচিলতে অন্ধকারে ডুবল। তখন তাদের দু’জনকে ছাড়া আর কেউ না, কিন্তু চোখ-বলে নিশ্চিত, কেউ—অথবা কিছু—তাঁদের এড়িয়ে যাচ্ছে না।

কম্পিত বুকে প্রতিম কর্ষন করে প্রকাশ করার চেষ্টা করল, 'তনঞ্জি, আমরা...' অথচ শব্দ আটকে গেল গলায়। দেওয়ালে মরি পড়ে থাকা আয়নায় অচেনা মুখটা ধীরে ধীরে পেছনে সরতে লাগল। প্রতিমের শ্বাস আটকে গেল। পর্দার ভাঁজের ফাঁক দিয়ে মৃদু সবুজ আলো ফোটতে লাগল। সেই আলোতে দেওয়ালে অদ্ভুত লিপি; 'যারা একবার ঢুকেছে, বাইরে ফেরেনা' – লেখা স্পষ্ট। তনঞ্চি হাত বাড়িয়ে স্পর্শ করার আগে, আয়নায় মুখটা হেসে উঠলো। হাসি যেন ভেঙে দিল সময়ের সব বাঁধ। হঠাৎ হৃদয়স্পন্দন বেড়ে গিয়ে, বিছানার নিচ থেকে কাপড় ছিঁড়ে ফেলার মতো শব্দ এল। তারা বুঝতে পারল, আর অপেক্ষা করার সময় নেই।