শহর থেকে যতদূর চলে গেলাম, ততই আকাশের নীলাভ আভা ম্লান হয়ে জমাট বাগড়াচ্ছিল কালো কুয়াশায়। আমার সেই প্রাচীন গ্রামটিতে ফিরবার মন ছিল না কখনোই। শেষ গ্রীষ্মে দাদুর অসুস্থতার খবর পেয়ে, বাধ্য হয়ে আবার হাঁটা যাত্রা শুরু করলাম। গ্রামের পথগুলো আজ প্রায় প্রায় ধ্বংসপ্রায়—বৃহস্পতিবারবাজারও লোকশূন্য, যেন কেউ এখন্ড এলাকা অনুভব করতে চায় না।  
 
বিকেল বেলা দাদুর বাড়িতে পৌছিয়ে লক্ষ্য করলাম, উঠোনের বকবক শব্দ থমকে গিয়েছে, ঘরের জানালা-মাস্তুলো আঁকড়ে ধরে রয়েছে অদ্ভুত নীরবতা। আগুনের আলো ম্লান, মোমবাতির শিখা ভীষণ অস্থিরভাবে নাচছে, যেন ঠাণ্ডা বাতাসের অতিমানবিক স্পর্শ অনুভব করছে। দাদুকে খুঁজতে ঘরের ভেতর ঢুকতেই সামনের অন্ধকার কোণে জমে থাকা একটা ছায়া যেন আমার দিকে চেয়ে থাকে—একদম স্থির, একদম নিঃশব্দ। স্বাভাবিক ভাবেই দাদুর ডাকতে ডাকতে শিহরিত হলাম।  

“দাদু...” বললাম, কন্ঠটা কলমের চেয়ে পাতলা।  
“এখানে কেউ আছে?” মনে হলো নিজের প্রশ্ন শুনেই গলা অবিশ্বাসে শুকিয়ে যেতে চাইল। কিন্তু কোনো উত্তর পাওয়া গেল না।  

রান্নাঘর থেকে সারাদিন ধরেই পচা ফলের গন্ধ আসছিল, অথচ কেউ তো খাবার রাজি করেনি। বাইরে ঝংকারের মতো বেড়ার ক্রন্দন—একটু বন্ধ হবার পর আবার কেঁচড়ে ওঠে, যেন কেউ ভেতর থেকে দরজা ঘঁটার চেষ্টা করছে। আমার মন মোচড় খেতে লাগল। ছোটবেলায় দাদু বলতেন, “শুনিস? এই ঘরে থাকেন না, অতীতের অনুরণন।”  
 
তারপরই খেলাঘরের অতি পুরোনো আয়নায় যেন কোনাকারেন এক বিস্মৃত মুখ মুখরিত হলো—চোখ দু’টি ফাঁকে অন্ধকার প্রবেশ করে ভয়ঙ্কর হাসিতে প্রস্ফুটিত হলো। আমি ছটফট করে পিছনে ঘোরা মাত্রই অনুভব করলাম, মাটির ফাটলের মধ্যে থেকে যেন কেউ বেয়ার্ করে বাহু—অস্থির আগ্রহে আমার নাম বলতে চাইছে! হৃদস্পন্দন দ্রুত, রক্ত গলা পর্যন্ত ওঠছে—আমি বুঝতে পারছিলাম, এই ইতিহাস এবার আর ঘুমাবে না…  
 
এটাই আমার ভৌতিক অভিজ্ঞতার শুরু; অচেনা নিঃস্বাস্থ্য হাটুকিবৃন্দ আর অমুশ্চিত্ত চিৎকারে রাত পার হয়ে যাবে, আর ঠিক মাঝরাতে এসে শোনাবে অদ্ভুত অতীতের ফিসফিসানি…