সারাদিনের ক্লান্তি মুছতে সকালবেলা নদীর ঘাটে নেমেছিলেন রিহান। মুখে হালকা কুমড়ো হাসি, হাতে সাদা ছাতা, পুকুরপাড়ের মাটির বাকে ভেজা কান্তা ঢিবির মতো ভাসছিল তার স্বপ্নের এক অজানা আলো। দূর থেকে নীড়ের ওপর লতা-পাতার অভ্যালে আসছিল ভোরের কুয়াশা, আর তার সঙ্গে এল মেঘলার স্নিগ্ধ হাসি।

মেঘলা, টানা তিন বছর কলকাতায় পড়াশোনা শেষে ফিরে আসছিল গ্রামবাড়িতে। হাত লাগিয়ে ঘুমে কাঁপানো শৈশবের স্মৃতি জাগানো, কিন্তু আজকের ভোরে তার হৃদয় জাগ্রত অন্য এক সৌরভে — এখানকার আকাশ, খাবারের রুচি, আর নদীর মাধুর্য যেন আগে কখনো এত উজ্জ্বল দেখেনি সে। নিঃসঙ্গ পথে হেঁটে আসতে আসতে আহত পায়ের আঘাত ভুলে গেল সে, যখন দেখা হয়ে গেল রিহানের সঙ্গে।

দুটি চোখের প্রথম সংঘর্ষে স্পন্দন এলো বুকে। রিহানের আবেগময় নাড়িকাটা হাসি, মেঘলার লাল করে ওঠা গাল—কেউ কাঁথা চাপা দিয়ে লুকিয়েও রাখতে পারল না সেই অচেনা কণ্ঠর স্পন্দন। নদীর জলে ভাসছিল বাঁশি-সুর, দুজনের হৃদয় যেন একে অপরের কোল খুলে দিচ্ছিল।

“আপনি...,” মেঘলা অস্বস্তির ঢেউয়ে বাক্য গুঁজে তুললেন। রিহান মৃদু করে কণ্ঠে বললেন, “আপনি কি মেঘলা? গ্রাম বাড়িতেই তো?” ভেতরে কেমন অচেনা উষ্ণতা ঘুমঁধরা মন জাগিয়ে দিলো, “হ্যাঁ... আমি।” উত্তরে ধরা পড়ল সূর্যের প্রথম কিরণ, “তাহলে আজ থেকে আমাদের সকাল-সন্ধ্যা সঙ্গে কাটবে?”

নদীর ঢেউয়ের আগুন-কুসুম রঙ, পুকুরপাড়ের লতা-পাতার ওড়না—সব মিলিয়ে তখন শুধু তারা দু’জনে। রিহান পাশে গিয়ে মেঘলার হাতে তুলে দিল ছোট্ট ফুলের মালা। সরিষার কচি কুসুম, নৈসর্গিক সেই গন্ধে ভাসলো মেঘলার অতল চোখে। “ইচ্ছে করেই তুলেছিলাম,” ভরে উঠল রিহানের ভয়ঙ্কর অডিওর অনুপস্থিত প্রেমের সুবাস।

সেই প্রথম আলাপেই বোনা হলো নিঃসঙ্গতার পাজল ভাঙার তন্তু। মেঘলা দেখলো—নদীর পাড়ের বটগাছের ছায়ায় ওড়নাবিহীন পরীর মতো হাসছে রিহান, আর নিজের মনও যেন ভরে উঠল নদীর প্রবাহের মতো কোমল এক সুরে। আজকের সকাল শুধু সূর্যোদয় নয়, হৃদয়ের এক নতুন ইতিহাসের বীজবপণ।