সুর্য্যরশ্মি ক্রমে নদীর ঢেউয় হারিয়ে যাচ্ছে, মাটির গন্ধে যেন এখনও সেই অম্লান যোদ্ধাদের আত্মত্যাগের স্মৃতি ভাসে। আজকের এই শান্ত বিকেলে শহরের প্রান্তরে দাঁড়িয়ে মীনা বুক ভরিয়ে ভাবছিল—এক মুহূর্তের নিরবতায় কি আমাদের পূর্বপুরুষদের ত্যাগের উচ্চাঙ্গিতা সারা বিশ্ব শোনে? নাষ্ঠ নয়, তাদের ভালোবাসা আর আত্মবিশ্বাস আজও আমাদের অধিকারের ডাক দেয়।

ফিরে তাকিয়ে সে দেখল গ্রামপ্রত্নে খসে পড়া পুরনো মেমোরিয়ালে গেঁথে আছে অটল অঙ্গীকারের নামগুলো—শহীদ লেঠিয়ানী, নীরবচরণ সেন, আন্দামান ফেরি, উত্তরবঙ্গে ক্ষুধার যোদ্ধারা। প্রত্যেক নামের পাশে আজও জ্বলছে অপলক দীপ, মনে করিয়ে দেয় সবার চাইতে বড় সংগ্রাম হল ‘মুক্ত হৃদয়ের জয়’। মীনাও ঠিক করল, সে সেই বিজয়ের জোয়ারকে ধরে রাখবে, নিজেকে আর দেশের ভবিষ্যতকে মর্যাদার আলোয় আলোকিত করবে।

এখানে থেমে নয়, নতুন অধ্যায় শুরু হয়। স্কুলের বারান্দায় দূর দূরান্ত থেকে ছোট শিশুরা বিজয়ের গান নিয়ে নাচছে, বাতাসে উড়ছে তোরণঢোলা পতাকা। শহর-গ্রামের সবাই মিলে আজ তৈরি করেছে লম্বা মিছিল। সেখানে বাক্‌স্বাধীনতার প্রতীক বইছে তাদের ঠোঁটের কোণে, আর চোখে স্বপ্নের ঝিকিমিকি—এক নতুন অর্জনের অগ্রযাত্রার স্বপ্ন। বল্লাল মাস্টার, কবি মুক্তিযোদ্ধা আমির, পল্লী চিকিৎসক অঞ্জলি, সবাই মিলে চেয়েছে হাতে হাত রেখে যুগের চরা পথে এগিয়ে চলা। তিলে তিলে গড়ে ওঠা এই যুদ্ধে জয় এসেছে সমবেত চেতনায়, তাই আজ মাটির গন্ধে, কাশফুলের সুবাসে, শিশুর কণ্ঠে, প্রবীণদের স্মৃতিতে জেগে ওঠে এমন কণ্ঠস্বর—“আমরা আছি, আমরা এগিয়ে যাব।”

আকাশে সাদা মেঘের দল, যেন স্বাধীনতার অঙ্গীকারে হাত মেলায়। মীনার মন বেজে ওঠে অম্লান প্রত্যয়ের সুরে—“যুদ্ধের আঁচড় মুছে, বন্ধুর হাতে হাত রাখি। স্বপ্নের পতাকা সবুজ-লাল ঝেলমেটে উড়াই।” গগনে এক নতুন রোদের আলোকরশ্মি ছড়িয়ে পড়ে। এ আর শেষ নয়, বরং এক নবজাগরণের সূচনা—স্বাধীনতার বীজ এখন বোনা হবে পর আর পর প্রজন্মের হৃদয়ে, যে বীজ লালিমার বর্ণে ছেয়ে যাবে সবার কোলেতে, অশ্বাস অশ্বাসে ছড়িয়ে দেবে অনন্ত উৎসাহ আর অদম্য ভালোবাসা।