সন্ধ্যার পরই বর্ষার ফাঁকে রিমের ফোনে এল অচেনা নম্বর থেকে কল। প্রথমে সে জিজ্ঞেস করল, “তুমি কি ইমরানের বান্ধবী?” রিম হতবাক হয়ে জবাব দেয়, “আমি তো রিম, ইমরানকে চিনি, আর কী?” অপর পক্ষ চুপ করে যায়, কিন্তু কয়েক সেকেন্ড পরে কর্কশ কণ্ঠে বলে, “আসো, বাজার গেটের কাছে। আজই সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায়।” কল কেটে গেলে রিমের বুকের ধড়ফড়ানি আর থামল না। 

ঘরচিড়ে তার ছোটভাই আর মায়ের কোনো আঁচ পেল না, রিম প্রায়ই এমন সিক্রেট মিটিং-এ যেত বলেই ভেবেছিল তারা। কিন্তু রিম যে অচেনা নম্বর থেকে ডাকা হয়েছে, তা বুঝতে সময় লাগল না। হঠাৎ স্মৃতিতে ভেসে উঠল দুইদিন আগের সেই পুরনো ডায়েরির পাতাগুলো, যা ইমরান ভুল করে সে হাতে দিয়ে গিয়েছিল। সেখানে অদ্ভুত আঁকাবাঁকা প্রতীক আর কয়েকটি নাম—‘সায়ন্তন, আলিয়া, তুষার’—লিখেছিল। ইমরানের অস্বস্তিকর চেহারা আর গোপনালাপ মনে পড়তেই রিম বুঝতে পারে, ডায়েরিটা তার চোখ এড়ায় কি না জানতে চাইছিল কেউ!

রিম নিজের সাহস জোগাড় করে প্রস্তুতি নেয়। ছটফট করে দরজায় ক্যামেরা বসিয়ে রাখে আর স্মার্টওয়াচের ব্যাটারি পূর্ণ করে ফোর্স নিরাপত্তার জন্য। তারপর হঠাৎ খেয়াল করে, ইমরানের সোয়েটশার্টের পকেটে সেই ডায়েরির পাতা ঢুকে আছে! ইমরান আজ সকালেই বেরিয়েছিল কলেজে যাওয়ার দূর্যোগপূর্ণ বাসে, আর তাতে ডায়েরিটাও গিয়েছে। কি অদ্ভুত, ইমরান নিজেই কি খুঁজছিল সে ডায়েরি? 

রিমের মন অবুঝ সংশয়ে ঘুরেফিরে যায়—সে কি সত্যিই ডায়েরি উদ্ধারের জন্য ডাকা হয়েছে নাকি অন্য কোনো দুস্কৃতিকারীর ফাঁদে পড়তে চলেছে? সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা, রিম সাইকেলে চেপে বাড়ি থেকে বের হয়; চারদিক অন্ধকার, বাতাসে অদ্ভুত গুঞ্জন, পায়ের কাছে শোনা যাচ্ছে দুজন আরেকজনের কাছাকাছি হচ্ছে—হাতে হাতে চাপাতি, মুখে মাকড়শা মাস্ক! রিম হঠাৎ দাঁড়িয়ে যায়। 

সেই মুহূর্তে ফোনে আবার কল—ডায়লটোন বদলে গেছে, গম্ভীর সুরে বলা হচ্ছে, “তুমি আসছো তো?” রিমের হৃৎকম্পিত কণ্ঠে সূক্ষ্ম ভীতি, “আমি আসছি…” আবার পকেটে হাত বুলিয়ে দেখে, স্মার্টওয়াচের নীচের কোণে একটা ফ্ল্যাশ মেসেজ—“তুমি ঠিকই ফেলেছিস, আমরা দেখছি।” নিঃশ্বাস থেমে যায়, কারণ বুঝে ওঠে, কেউ তার প্রতিটি পদক্ষেপ খতিয়ে দেখছে…