প্রদীপের আলোর নীরবতা ভেদ করে আরণ্য়ার তরল হৃদস্পন্দন। প্রথম অধ্যায়ের অন্ত্যে পাওয়া ধুলোআবৃত রঙিন চিঠি আর তাতে লুকানো অদ্ভুত মানচিত্র এখন তার হাতে। মধ্যরাতের নীরবতায় সে ফিরে চিনছিল সেই অক্ষরগুলো, যেন সেকেলে কারুকার্যের মধ্যেই লুকিয়ে আছে দশকের পুরনো এক রহস্য। চিঠির পাশে দেয়া গাণিতিক সংকেত মিলিয়ে আরণ্য়া বুঝে ফেলেছে—পুরনো জমিদারবাড়ির তলায় সম্ভবত কোনো গুপ্ত দরজা বা কোষ রহস্যধম। আজ পর্যন্ত নিজের চোখে না দেখা সেই অদ্ভুত মানচিত্র যেন তাকে ডেকে নিয়ে যাচ্ছে অজানা এক যাত্রায়।

দ্বিতীয় অধ্যায়ের শুরুতে, গোপন সংকেত ভেদ করতে আরণ্য়ার মনোযোগ ছিটকে যায় মোবারেক হালির পুরনো ডায়েরি থেকে পাওয়া অদ্ভুত স্কেচের দিকে। কাগজে আঁকা বৃত্তাকার সিলিন্ডারের মাঝখানে ফেরেশতা-নকশার একটি ক্ষুদ্র ছবি, আর পাশে অখ্যাত লিপি। রাতে ঢাকার আবহাওয়ায় একাকীত্বের মাঝেই সে বারবার চিনে নিতে চায় সেই অক্ষর—কেমন করে কটি রেখা মিলিয়ে ত্রিভুজ আর বৃত্ত তৈরি করা যায়। অগত্যা ল্যাব-টেস্টের জন্য কাগজের স্ক্যান করে সে নিকাশ করেছেন শিক্ষার্থীদের সাথে, কয়েকজন পুরাতত্ত্ববিদেরও পরামর্শ নিয়েছে।

পরের রাতে, লালটিন হাতে জমিদারবাড়ির দিকে পা বাড়ায় আরণ্য়া। মাথার উপরে বিশাল শালগাছ, পাতার ফাঁকে চাঁদের আলোর ছিটেফোঁটা। দরজা চেপে ঠকঠক করে, তবু কোন সাড়া নেই। অসহায় মনে হলেও পিছনে ফেরার কোন বায়না নেই তার। ভেতরে প্রবেশ করেই ফ্ল্যাশলাইট জ্বলে ওঠে — পুরনো কক্ষের কারুকাজ, ময়লা চাদর, আর দেয়ালে অচেনা সিম্বল। যারা আগে এখানে এসেছিল, তারাই নিশ্চয়ই এ রাস্তাটি পেরিয়ে গিয়েছিল!

হঠাৎ, নীচের তলায় কোথাও থেকে আসে মৃদু রগরগ আওয়াজ। আরণ্য়া অচেতন ঢেকে রাখে ব্রেকলাইট, আর চট করে সিঁড়ি দিয়ে নামতে শুরু করে। প্রত্যেক পদক্ষেপে হৃদয় যেন বেদম ভাবে ধমনিক ঝটকা খায়। তলাতে ধাতব দরজার ধ্বনি। কাঠের বাঁশির মত আন্ডারলোকে ঝকঝকে আলো ফুটে উঠেছে অদ্ভুত বাক্সের নিচে। হৃদয়ে নিয়ত খেলা—এ কি কোনো ফলপ্রসূ আবিষ্কার নাকি অজানা বিপদের ডাক?

সবকিছু মিশে এসেছে উত্তেজনা আর শিহরণের মায়াজালে। আরণ্য়া সে আড়ম্বরপূর্ণ দরজায় হাত রাখতে গিয়েই সংকোচ অনুভব করে—ভয়ের চেয়ে কৌতূহল এখন অনেক বড়।কি ঘটে পরের মুহূর্তে? সেই দ্বিধার মধ্যেই শেষ হয় গল্পের মধ্যভাগ।