গোধূলি বেলার সোনালি রোদ নদীর গা ভারি করে ঢেউ খেলাচ্ছে। ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের পাশে প্রায় বিলুপ্ত এক গ্রাম—রাজপুর। সকাল-বিকাল দু’বারই গ্রামের ময়দানে মাত্র এক গর্জনের আওয়াজ: মাটির ভাগাড়ে জমে থাকা বৃষ্টির পানি ঢেউ তুলে ধীরে ধীরে বিলিয়ে পড়ে। ঘুম থেকে ওঠা কাদা-পায়ের দাগ দিয়ে দাদুর ঘরের গলিয়ার দিকে হেঁটে আসা দশ বছরের আরুণ বলছিল, “দাদু, দেশটা কীভাবে বিদ্রোহ করলো?”  

দাদু, শীতল ব্রক্ষ্মচাঁপা গাছের তলায় বুড়ো বাঁশের চেয়ারে বসলেই ডান হাত দিয়ে হেঁপাহে ছিঁড়ে নিতে শুরু করতেন একেক পাতা পুরনো অক্ষর। “আরুণ,” বললেন দাদু, “তখন আমরা আজকের মতো নিরাপদ ছিলাম না। প্রচন্ড আকুলতা দেখে পাকিস্তানি হানাদার ছুটে এসেছিল—আমাদের ভাষার অধিকার কেড়ে নিতে।” চোখের কোণে অল্প আঁচিল উঠল, স্মৃতির পাতায় ঝাপসে গেলেন পঞ্চাশ বছরেরও আগে ছড়িয়ে থাকা দেশপ্রেমের আগুনে।  

তখন গ্রামের কেন্দ্রীয় গাছের নিচে গোপন সভা হতো। দাদুর মতো সাহসী মানুষরা হাতেপা টেরেক শিলা গায়ে লিখত—“বাংলা নয়, স্বীকৃতি নয়, স্বাধীনতা!” আরুণ কৌতূহলে তাকিয়ে রইল। “দাদু,” সে বলল, “কীভাবে অন্ধকারে আলো জ্বলল?”  

দাদু মাথা ঝুঁকিয়ে বললেন, “সেই আলো ছিল একটাই—প্রজন্মের রক্তের স্বাদ। মা-বোনেরা যখন বলল, ‘আমরা নিশ্চুপ হয়ে থাকব না,’ তখন প্রত্যেক মানুষই নিজেকে সৈনিক হিসেবেই ভাবল। ক্ষেত-খাল, এসো-ও-ছাড়াও বন্ধ করে দিলো, গান গাইলো মুক্তির!” দাদুর গলায় যেন নতুন শেকড় গজাল—সেটা আরুণ এ প্রজন্ম রক্ষা করবে কীভাবে, হঠাৎই সে জানল না।  

মাঝি পথে ছাত্রপুত্র আরুণ বুক বপন করে ভাবছিল—স্বাধীনতা তো কেবল পদচারণার কথা নয়, এটা ত্যাগের মর্ম, একসূত্রে বাধা মানবতা। দাদু হাসলেন, “আগামী কিস্তিতে বুঝবি—কিভাবে ছোট্ট এক দেশের মানুষ, পরাজয়কে পরাজিত করে ইতিহাসের পাতায় ভাসিয়ে দিল মুক্তির পতাকা।” তবুও আরুণের মনে জাগে নতুন প্রশ্ন: “আমি আজ কি স্মৃতির ধারক হতে পারি?”  

গোধূলীর শেষ আলোর সঙ্গে প্রথম অংশের চিত্র মিশে গেল—দেশপ্রেমের আমোদ, ইতিহাসের বিদাগ, আর এক নবযাত্রার অপ্রকাশিত প্রতিশ্রুতি।