নীলাভ আকাশের নিচে ঘন সবুজ জঙ্গলে বাস করেছিল ছোট্ট একটি বানর মনি। মনি ছিল দুষ্টু, খেলার বিশ্বাসী, কিন্তু ভালো ফল তুলতে গাছের ডালে হাত দিতে সে সব সময়ই ভয় পেত। নিচের ডালে লাফ দিতে গিয়ে বারবার পড়ে হাত-ভাঁজ ফেঁসে যাওয়ায় সেও বিশ্বাস হারিয়ে ফেলেছিল যে, উঁচুতে উঠে ফল তোলা তার পক্ষে অজুহাত ছাড়া অসম্ভব।

প্রতিদিন বিকেলে বানরের দল বসে কলা-কাজু খেতে গাছের ডালে হাত বাড়ায়। তখন মনি দূর থেকে তাকিয়ে মুচকি হেসে বলত, “আমি তো খুবই বোকা, লাফ দিলেই পড়ে যাব।” হতিৎ সে হার মানলেই অন্য বানররা মনকে উৎসাহ দিতো, “কি ব্যাপার? আমরা সবাই লাফ দেই আর ফল তুলি, তুমিও চেষ্টা করো!”

একদিন বনে নতুন অতিথি এল—একদল খরগোশ। তাদের সবার পকেট ভর্তি গাজর নিয়ে আসা দেখে মনি ভাবল, “তোমাদের তো মাটিতেই গাজর, আমার ডালে ফল।” অন্যরা উড়তে পারলেও মনি চষে–চষে ভাবল, নাও, তোমারও তো একটা ভালো কথা আছে—তোমরা গাছের নীচে লাফাও, আর আমি উপরে যাবো!

খরগোশেরা হেসে বলল, “একসাথে চেষ্টা করলে ভয় নেই।” নিরুদ্দেশ সোম, বাঙালী ইঁদুর আর ছোট্ট গরিবহাট সূর্য—তরঙ্গ এই চার বন্ধুরা মনি-কে ডাল ধরে ধরে উপরে ওঠার প্রশিক্ষণ দিলো। প্রথম দিন মনি সৎকার কাঁপছিল, পরের দিন একটু সাহসে লাফ দিলো, তৃতীয় দিন ধীরে ধীরে উপরের ডালে বসতে পারল।

বিরাট ভালো ফল ঝরে পড়ল। মনি একটুও ভয় পেল না, বরং ডালে ডালে লাফিয়ে বন্ধুদের জন্য অনেক সোনা–সোনা কলা, পেয়ারা আর আম তুলে আনল। সবাই মিলে বটগাছের ছায়ায় বসে ভাগাভাগি করে খেলোয়াড়ি গান শুনল আর নাচল।

সন্ধ্যা নামতেই মনি সবাইকে বলল, “তোমাদের সাহায্য না পেলে আমি এতটা সাহস পেতাম না। আজ বুঝেছি, প্রথম পদক্ষেপটা সবথেকে জরুরি—ভয়কে ছেড়ে দিলে স্বপ্নও ছেড়ে দেয় না!”

তারপর থেকে মনি আর কখনো ভয় পায় না, বরং নতুন বন্ধুদের সঙ্গে মিলেমিশে বনের নানা কাজ শেখে, শিখায় আর সবার সাথে ভাগ করে খেতে শিখেছে। 

গল্পের শিক্ষা: সাহসী হওয়ার জন্য প্রথমে ভয়কে চ্যালেঞ্জ দিন, বন্ধুদের সাহায্য নিন, এবং সফলতা আসবে—তারপর আনন্দ ভাগাভাগি করতে ভুলবেন না।