বলপুর গ্রামের মিঞা খোকন গ্রামেই যেমন বিখ্যাত, তেমনি তার এক্কেবারে এলোমেলো সব পরিকল্পনাই যেন ফেইল হয়ে যাওয়াটা তার নিত্যদিনের গল্প। আজকের ‘বিশেষ মিশন’—এক দম্পতির বাড়িতে গিয়ে তাদের বিখানার ফাঁকে ফাঁকে লুকানো গোপন খাদ্যটক পরিস্কার করে ফেলা! শুনতে যতই বেফাঁস হোক, শোনো কারকম্ম…

সকালে খোকন ভেবে নিয়েছিল, এই দম্পতির বাড়ির উঠোনে একটা সিএসপি ক্যামোফ্লেজের কাপড় বিছিয়ে শুয়ে রেডি হতে হবে। কারণ, তাদের বাড়ি একটু উঁচু, চারপাশে বেতঝাড় আর গোপন-বেশ কিছু লুকোচুরি-জাতীয় দৌড়ঝাঁপের রাস্তা। লাঞ্চের পর বাড়ির মালিক তারা বাজার থেকে ফিরবেন, ঠিক তখনই এন্ট্রি! খোকন আগে থেকেই ভাবছে, অ্যান্ড্রোপমেট্রিক্সের মতো পারফেক্ট হতে হবে—মনে হবে যেন ভূত!

কিন্তু প্রথমেই বাধা—গোলাকার ধানক্ষেতে ঢুকে পড়তেই কাঁদতে শুরু করে গাধা “বুলবুল।” খোকন দৌড়ে এল, এসে বুলবুলকে শান্ত করার জন্য মাথায় হাত বুলিয়ে দিলো। গাধাটা এতটাই বিরক্ত, হঠাৎ করেই বুলবুল গর্জন দিয়ে ঘাস-চারা খাইয়া নিল! খোকনকে ছিঁড়ে ফেলল, আর সে নিজের গ্রীষ্মকালীন ভুল রং ধরা চোবানে সয়লাব হয়ে গেলো।

বুলবুল এতো শোরগোল করতেই পাশের আম গাছ থেকে ঝরে পড়ল একদম পেঁচা-সুন্দর একটা আম—মাঠের ধান ক্ষেতের ফাঁকে ফাঁকে থাকা গর্তে পড়ে গেল। খোকন ছুটে গিয়ে আমটা তুলতে গিয়েই পায়ের তলায় হেলে গিয়েছিল—বাঁকা গোড়ালি ঘুরিয়ে ফেলল! ভেবে দেখ, গাধাটা যা খাতে, আমটা খুড়তে গিয়ে নিজেই হাড় করে পেল…

তাও আবার দশ মিনিটের মধ্যেই গ্রামের ক্লিনিক থেকে ডাক্তার স্যার বন্ধুর মতো করে ডাকে, আর খোকন চলে যায় “ঘাড় বাঁকানো” ছাঁকাছুঁইয়ের ওষুধপত্র নিয়ে। সে তো ভাবেই নি, জমিদার কোণের বাড়ি অভিযান করতে গিয়ে নিজেই এতদূর ট্যুরিস্ট হয়ে যাবে! এখনো সেটা ধরতে পারেনি, কীভাবে সে গাধার আগ্রাসন সামলাবে… আর সেই দম্পতির বাড়ি নিয়ে তো আলাদা কবির কাঁটা! সেই কাহিনি শুনলে তোমাদের বুক ফেটবে হাসিতে—আগামী পর্বে!