সেই সকালে রিয়া যখন দরজা খুলে বাইরে পায়ে ঠেকে ঘটে যাওয়া ছোট্ট পাথরটুকু দেখল, হাসি ধরে রাখতে পারল না। ওই পাথরটি কোনো সাধারণ পাথর ছিল না—গতরাতে তার দিদিমায়ের হাতে উপহার দেওয়া সেই ছোট্ট চিনির পাত্রের ভাঙা টুকরোগুলোর মাঝে লুকিয়ে রাখা, একরাশ স্বপ্ন আর সাহসের প্রতীক। রিয়া বুঝতে পারল, জীবনের যেকোনো বাধাই ঠিক সেই টুকরো পাথরের মতো—কোথাও ভেঙে গেলেও সঙ্গী হয়ে থাকে সম্ভাবনার অবলম্বন।

বিদ্যালয়ের অডিটোরিয়ামে আজ রিয়া দাঁড়িয়ে আছে মঞ্চে। কয়েক মাস আগেই সে কথা বলতে লজ্জায় কাঁপত; আজ শ্রোতারা সায় না দিলে আরও একবার বলতে ঝাঁপাবে। মাইকের সামনে দাঁড়িয়ে সে চোখ বন্ধ করে কণ্ঠ তুলি—“আমি যখন ছোট ছিলাম, হঠাৎ এক অজানা ভয় বুকে বাসা বাঁধতে শুরু করেছিল। সবাই ভেবেছিল, আমি অনড়, কথা বলতে ভয় পাচ্ছি না। আসলে হ্যাঁ, আমি ভয় পাচ্ছিলাম।” এই চার শব্দেই করুণার নদী বয়ে গেল শ্রোতাদের মননে। 

কিন্তু এবার ভয়ে কেঁপে ওঠেনি রিয়া। প্রতিটা বাক্যে মিশেছে জীবনের কঠিন দায়বদ্ধতার স্বাদ। কাঁদতে চাইলেও হাত জোর করে খুলে দিল সে। সেই কাঁদনিই ছিল মুক্তির প্রথম সিঁড়ি। শ্রোতারা দাঁড়িয়ে করমর্দন করল; কিছু অচেনা মুখ থেকে মিষ্টি প্রশংসা ঝরে পড়ল। 

উপচার শেষে রিয়া জানাল, জীবনের সবচেয়ে বড় সাহস লুকিয়ে আছে নিজেদের সঙ্গে ইমানদার হওয়ার মধ্যেই। সে বুঝেছে, ঘূর্ণিঝড় থামে না ভয় থেকে, থামে বিশ্বাসের বালু তোলার মধ্য দিয়ে। 

দু’মাস পর, যখন রিয়া ওষুধ বানানোর ছোট্ট ল্যাবে নয়া ল্যাবে বুবুকে সঙ্গে নিয়ে বসে, সে পেছন ফিরে তাকিয়ে দেখল ভাঙা চিনির পাত্রের টুকরো আর পাথরটি এখন সাজানো—ঝকঝক করা কাচের ফ্রেমে। সেই ফ্রেমই এখন রিয়ার স্মৃতিল্যাবের মুখপট, বারবার সে নিজেকে বলে ওঠে, ‘ভয় তোমায় নয়, তুমি ভয়কে ধরা শিখেছো।’ আর তখন প্রতিক্ষণই হয় তার নতুন যাত্রার শুরু।