বেরোবারের খোলা মাঠে মিষ্টি অরণ্যের ফুলের গন্ধ আর দূর থেকে ভেসে আসা সাঁওতাল ডানার কণ্ঠস্বর—সবকিছুই যেন নতুন ভাবে বুক ফুলিয়ে দিতে চায়। কিন্তু ভারী পায়ে এগোছিলেন রমেশ। হাতে গেঁথে ছিল সাদা-লাল-সবুজ পতাকা, মাথায় আবির্ভাব। জঙ্গলের পার্শ্ববর্তী অস্থায়ী আশ্রয়কেন্দ্রে লুকিয়ে থাকা বালক-ছাত্রীদের দিকে তাকিয়ে সাহস জোগাচ্ছিল কল্পনা আর বিশ্বাস। ঠিক এই সময়ে তাদের উপর নজর রাখছিল শহরের গরীব মানুষের শিকারি কফিন অফিসারের গোয়েন্দা পুলিস। আরেকটু গোপনে কাজ না করলে প্রাণে টিকে থাকা অসম্ভব।

শহরের বুকেঁ কাঁটা হয়ে দাঁড়ানো ছিল শাসকের বিরাট সিকিউরিটি চৌকি; নেই কেউ ভিতরে ঢুকতে সাহস করে। মেঝেতে ছায়া-ছায়া খাঁজ, লোহার গরমি আর দহন—কোনো এক গামী মন্ত্রে যেন বিষধর হয়ে উঠেছিল। রমেশের বুক ধুকধুক করে উঠল, চোখে জল এসে জমল; কিন্তু হাঁটু ঠেসে বলল, “বন্ধুরা, আমরা হয়তো একা, কিন্তু একা নয়। এই পতাকা আমাদের চোখে অশ্রু ফেলে না, বরং পুঁজি জাগিয়ে তোলে।”

কল্পনা মুচকি হেসে ভনের্তর মনোবল দিল—“এখানেই আমাদের প্রথম অভিযান। ওদের নজরে পড়লেই তৎক্ষণাৎ আড্ডায় ভরা স্কুলের উঠান। আমরা দুই কক্ষের ভেতরে পাত্তা পেতাম না, এখন সেই দুই কক্ষই আমাদের যুদ্ধক্ষেত্র।”

অবশেষে সেই রাত—মেঘলা আকাশে তারা অপলক, বৃষ্টি না হলেও হাওয়া ভিজা। লক্ষ্য: শহরের পুরনো ফৌজদার ভবনে প্রবেশ করে প্রধান চেম্বারে লাল-সবুজ পতাকা উড়িয়ে দেওয়া। দলের কেউ কেউ গোডাউন থেকে বাঁশের মোচড়, কেউ ঢাকের লাঠি নিয়ে প্রস্তুত। ভিতরে ঢোকার আগে বন্ধুবান্ধব একে–একের হাতে হাত বেধে নীরব প্রত্যয় করে নিল। কেউ মতলবি থেমে তাকিয়ে, কেউ আড়ষ্ট কণ্ঠে ভক্তিমূলক স্লোগান উচ্চারণ করল।

“জাই হোক, আমরা হবো!”–মশাল জ্বালিয়ে রমেশ বলল, “আজ দিনের শেষে স্বাধীনতার স্বপ্ন যেন কেবল ইতিহাসে নয়, জীবনে ছাপিয়ে যায়।”

তবু আজ রাতের অন্ধকারে কতদূর টিকে থাকা যাবে, কেউ জানে না। তরুণেরা একজোড়া অদম্য প্রাণ নিয়ে অচেনা পথে হাঁটতে শুরু করল—মধ্যেভাগের এই মুহূর্তই ভবিষ্যতের ভিত্তি গড়ে দিচ্ছে।