অম্লান স্মৃতির শহর কলকাতার জ্যাম কাটিয়ে, সূর্যভরা ভোরে আমি স্টেশন প্ল্যাটফর্মে দাঁড়িয়ে ছিলাম—লামা ডার্জিলিং মেলে যাওয়ার অপেক্ষায়। ঢেউ খেলানো পলাশগাছের শাখার নিচ দিয়ে ট্রেনের হুঙ্কার ভেসে আসছিল। মেঘের ফাঁক দিয়ে সোনালি আলোর অস্পষ্ট রেখা যেন নতুন স্বপ্ন খুলে দিচ্ছিল। আমার ভ্রমণপিপাসু হৃদয় ততক্ষণে already দোলে উঠছিল পর্বতের কোল জয়ের বেগে।

ট্রেন ছুটতে লাগল সবুজ মাঠ আর সরু নদীর নীরব সঙ্গমে। জানালা দিয়ে ঠোঁটে ঠোঁট লাগিয়ে বৃষ্টির শিশিরগ্রস্ত মাঠ নামছিল চোখের সামনে। হাওয়া ঠাণ্ডা, মন উচ্ছ্বসিত—যেন কোনো অচেনা জীবন্ত গল্প শোনাতে অপেক্ষা করছে। পরের কামরায় এক বয়স্ক আধা-বসন্তী নারী করিমদার মিষ্টি লুচি আর আলুভাজা ভাগ করে দিলেন, সঙ্গে খেয়াল করলেন আমার ক্যামেরা। “এই পথে ভালো ছবি ধরা পড়ে,” বললেন চটজলদি, “তাই একটু লেগে থেকো।” তার কথায় অদ্ভুত উচ্ছ্বাস জাগল।

কিলোমিটার পেরিয়ে পেরিয়ে হাটুটং ঘেরা পাহাড় আর মুখরোচক চা-বাগানের অভ্যর্থনায় চলে এলাম। সাদা কুয়াশার চাদর ফাঁড়িয়ে গায়ে জড়িয়ে বসেছিল পাহাড়ের ব্যস্ত বুকে। হঠাৎই টেনেলের অন্ধকার কোল থেকে আলোয় পা দিল ট্রেন। জানালার বাইরে ফুলসেজারা রেললাইন মিলে বিস্তৃত ঢালান ধরে অপরূপ দৃশ্য ফুটে উঠল—দক্ষিণ-পূর্ব আকাশের কোণে মেঘের মাখা কানচনজঙ্ঘার শ্বেতশিখর স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে।

দার্জিলিংয়ে পা রাখতেই ছেঁড়া টিনের টিনশেড, বৃষ্টিতে ভিজে দিংদিনি গলিসহ সাদাসিধে কাঠের দোকান—সবকিছুই যেন লোককথার পাতা থেকে জীবন্ত হয়ে উঠল। গলির এক কোণে দাঁড়িয়ে আমার পিঠে ঝোলানো ঝিলিকচোখ ক্যামেরা ভারী মনে হলেও উড়ে যেতে চায় এই অপরূপ শহরের নির্জন তাহকেতে। আর এখানেই শুরু হবে আমার ভ্রমণের গল্পের ঠিকানা—পাথুরে পাহাড়, নীল আকাশ আর চা পাতার খুটোমাটোর গোপন কোণে লুকিয়ে থাকা জাদু উদ্ঘাটনের খোঁজে…