সন্ধ্যার মুখে ফুঁসতে ফুঁসতে ঢোকার মুখের ধারে দাঁড়িয়ে রূপা হাতের মোমবাতি পাহারা দিচ্ছিল। বর্ষার মৌসুমে ঝর্ণার তুমুল শব্দ আর আঁধারের ভাঁজে মোড়া ছিল এই পরিত্যক্ত জমিদার বাড়ি। গ্রামের লোক বলত—এখানে আর কেউ রাতে দাড়ায় না। কারো দেখা মেলে না তারা ফিরে আসতে। সৌরভে কাছে এসব কল্পকাহিনি, কিন্তু মজার বশে সে একাই চলে এসেছিল, ফটাফট আলোকচিত্র শুটের কাজ রয়েছে-ভাবছিল রহস্যের আবেহাওয়ায় কিছু কর্মজীবী ছবি উঠবে।  

দাঁতঠাসা বাতাস আর দূরে বজ্রবিদ্যুৎ কেঁপে ওঠার সাথে সঙ্গে বাড়ির নীচতলায় থাকা বিশাল আয়নার সামনে সে মোমবাতি জ্বালিয়ে ক্যামেরা বসিয়ে ফ্রেম ঠিক করল। হঠাৎ আয়নার নিচের কোণে অস্বস্তিকর ভেজা ছাপ দেখা গেল—কেউ নাকি লম্বায় লম্বায় গড়াগড়ি খেয়েছে সেখানে। জিজ্ঞেস করল, “আছেন?” গলিত শব্দে কোনো উত্তর এল না, শুধু বাতাসে ভিঁ ভিঁ শব্দ…  

কিছুক্ষণের মধ্যেই দুর্গন্ধী গলিতে যেন হাঁটু পর্যন্ত জল জমে গেল। রূপা চিৎকার করে পেছনে দৌড়াতে গিয়ে দেখতে পায়, আয়নার শাঁখায় আঁখি দুটি তাকিয়ে আছে তার ওপর—অসত্যিক কোনো জীব!? মনটা ফেটে যেতে চাইল, কিন্তু পা নাড়ল না। মুখের সামনে রূপার মোমবাতির আলো কাঁপতে লাগল, আর আয়নায় ধরা পড়ল অদ্ভুত—একটা ছায়া, পর্দার আড়ালে লাফাচ্ছে ঠিক যেন পেছন থেকে কেউ ঠিক ছবি তুলে ফেলবে!  

সৌরভ থরথর কাঁপতে শুরু করল, ক্যামেরার ফ্ল্যাশ বেজে উঠল একবার, দুইবার। চিত্রে জ্বলজ্বল করে ফুটে উঠল এক মনের শিকার: বেসরকারি জমিদারের মেয়ে, দেহটা ভাঙাচোরা, মুখের অর্ধেক চিরে ফেলা, কিচ্ছুটি বেঁচে নেই তার অভিমানী চোখে। মুহূর্তেই সে আছড়ে পড়ল, চিৎকার আর দৌড়ের মিশ্রণ—হাত থেকে মোমবাতি পড়ে গিয়ে ছাইয়ে মিশে গেল।  

ভোরের আলো ঢোকার আগে সৌরভ ছুটে পাড়ার মাথায় উঠে সাইকেলে চেপে পালাল। পরদিন গ্রামের লোক ক্যামারার পিডিএফ খুলে দেখল—তানিয়া নামের সেই জমিদার মেয়েটি ফ্রেমে কথা বলছে, “আমায় ছাড়া যাবে না তুমি…” আর পেছনের কালো ফ্রেমে রেখেচিহ্ন, সে যেন চিৎকার দিয়ে বলে—‘আমিই তোমার সঙ্গে তো সেট হয়ে গেছি।’ সেই ছবির সঙ্গে গাথা হলো গ্রামের অনেকে অদ্ভুত মৃত্যুর গল্প। কেউ জানে না, ওই জমিদার বাড়ির সাহসী আলোকচিত্রী আজ কী হলো…