আজকের বিকেলটা অন্য দিনগুলোর মতো লাগছে না—হালকা মেঘলা আকাশের নীচে, গাছেদের পাতায় সোনালি আলোর খেলায় যেন এক অদ্ভুত সুর বেজে উঠছে। ছোট্ট গ্রামপাড়া আনন্দপুরের সংলগ্ন মালীঘাটের ওড়ার পথে হাঁটছিল বাঙালি ছেলে অয়ন। হাতে রয়েছছিল তার দিদিমার পুরনো নকশাদার ছাঁটাই, যা কিনা প্রজাপতির পাখার মতো কোমল আর সূক্ষ্ম। দিদিমার শেষ কথাগুলো আজও তার কানে বাজছিল, “ওয়াই, অয়ন, ওই নদীর ধারে খুঁজে দেখিস, দাদা এক নতুন ফুল চাষ করছেন—শুধু শতবর্ষে একবারই ফুটে ওটা।”

নদীর পাড়ে তখন নিরবতা। বাতাসের একমাত্র সঙ্গী, আমফুসের ডাঁটার পাতাগুলো ঝকঝক করে কাঁপছে। অয়ন ভিজে যাওয়া দুপুরের দৃষ্টিকানা খেয়াল করছিল, মন মড়মড় করে বলছিল—“এ ফুলটা কি সত্যিই ঠিক শোনাচ্ছে?” ধীরে ধীরে সে সলিল সমাধির দিকে এগিয়ে গেল। কায়া মেলে একটু কাছে গিয়ে দেখতে লাগল মাটি থেকে মাথা তুলেছে কি না। হাসি-আঁচড়ানো সেই বেলি ফুটলো কি? কিন্তু মাটির বুকে কিছুই নেই, কেবল এক অচেনা ভাললাগা—যা যেন পেটে পাঁজরের ভেতর-মাঝখানে একটা আলসেমিভাব বসিয়ে দিয়েছে।

হঠাৎ, নদীর জলে তার নিজের প্রতিচ্ছবি নেমে এলো অস্বাভাবিক—চোখ দুটো ভিড়ের মতো বড়, গায়ে জ্বলজ্বল এক আশ্চর্য রূপহীন আলো। ভেবেই ভয় পেল অয়ন। তবুও যেভাবে ধূসর মেঘ ছেঁড়ে সূর্যের স্বর্ণালি রেখা নদীতে নেমে আসে, ঠিক সেভাবেই তার ভয়ের আভাসে মিশে গেল এক নতুন উত্তেজনা। “আরে, কোনো শুভ সংকেত তো নয়!” ভয়টা ঝেড়ে ফেলে সে ভাবল, “বদলে যেতে পারি আমি—ব্যাপারটা জানতেই হবে।”

সেই সময়, পেছন থেকে আসা পরিচিত ভঙ্গিতে গলা ওঠে, “অয়ন, কি করছিস এখানে একা? সময় সব্বাইকে ঠকায়, জানিস তো?” ঘুরে দেখা একেবারে প্রসন্ন মুখের দিদিমা দাঁড়িয়ে রইলেন, হাতে এক ছোট্ট ঝুড়ি। ঝুড়ির ভেতর থেকে এক অদ্ভুত সব সুবাস আসে—যেখানে আছে মাটির আনন্দ আর নদীর গোপন সুর। অয়ন বুঝল, আসল রহস্য এখন শুরু হতে চলেছে…