গ্রীষ্মের সেই দুপুরটায় রবি আর তার চালাক বন্ধু সুকান্ত একই বাসার ছাদের উপর জমে বসেছিলো। ঢাকা শহরের দাবদাহে মানুষ যেন বাষ্প হয়ে উড়ে যাচ্ছে। এখনও লাঞ্চের পর সারাদিন এক গ্লাস পানি খেয়েই দিন চালাচ্ছে রবি। হঠাৎ সুকান্ত ছাদের পুকুরের ধারে মাটিতে ফেলে রাখা একটা পুরনো, বাটির মতো বস্তা তুলে ধরে বলে,  
“ভাই, তুমি কি জানো, এই বস্তার মধ্যে লুকিয়ে আছে ‘ভাগ্যবানের বাটি’?”  

রবি অবাক হয়ে চোখ বোলায়, “আরে এমন কথা কোথায় শুনেছিস? ভাগ্যবানের বাটি! তুমি আবার—”  
“শোনা ভেবে বুঝো না,” সুকান্ত চটজলদি বস্তা খুলে কাঁচের বাটি বের করে দেখায়। বাটিটা যতই ছোট, তার নীচে তিল তিল কাটা লালচে সিল ছিলো। “এক অজানা বুড়ি মহিলাই আমাকে দিল আর বলল, এই বাটি চেপে ধরলে কোনো কিছুই ফাঁকা যায় না—চাইলে মাছ ভাজা, চাইলে দিনশেষের বকবক।”  

রবি অদ্ভুত চোখে দেখে বাটিটা, মনে মনে ভাবলো, “কতশত গুজব!”  
তখনই সুকান্ত বাটিটা তার মুঠোয় বসিয়ে উচ্চকণ্ঠে বলে, “দেখো! আমি এক কাপ চা চাই।”  
রবি হেসে ওঠে, “এখানে তো চা-বাগান নেই! পুলিশও পাঠাবে না।”  
সুকান্ত বাটিটা চেপে ধরে মুখ বানায়, “গরম দুধ, এক টেস্পুন চিনি, একটু এলাচ।”  

হঠাৎ চায়ের ভাপ আর সুগন্ধে ছাদ ভরে যায়। রবি দেখে অবাক হয়ে চেয়েদানা ছুঁয়ে নেয়—সত্যিই গরম, মিষ্টি চা!  
“কী ম্যাজিক!” রবি চিৎকার করে ওঠে।  
সুকান্ত গম্ভীর হয়ে বলে, “কিন্তু একটাই শর্ত আছে—যে মিথ্যে কথা বলবে, সে এই বাটি পকেটে রাখার সঙ্গে সঙ্গে সে কথা সত্যি হয়ে যায়!”  

রবি এক দম্পায় ফ্রিজ খুলে ভিতরে থাকা শেষ দুটো পকোড়া তুলে দুই ভাগ করে দেয়,  
“দেখি, এটার ঝামেলা কেমন!”  
সে মাথা গোঁজার আগে, সুকান্ত চট করে বলে, “আমি সপ্তাহে ছয় দিন অফিস কাটাচ্ছি, রবিবার ভালোবেসে বিছানায় থাকি।”  
রবি অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করে, “এত মজা করে কী হবে?”  
পরের মুহূর্তে পাশের বাসার বন্ধু পলাশ এসে ডাকিয়ে বলে, “আরে, রবিতে ফাঁকি! দুপুরে তোমার ফাইল জমা দিতে হবে!”  

দেখতে দেখতে বাটির আশ্চর্য খেলা শুরু হয়েছে, আর ভাবছি, বাটির শর্তে কার কী কী ‘সত্যি’ হয়ে যাবে…  
(গল্পের প্রথম অংশ শেষ)