শহরটা পার্বতের কোলে গভীর নিস্তব্ধতায় ঘুমিয়ে আছে। ভোরের প্রথম সূর্যরশ্মি জমজমাট বাজারের অলিগলি অতিক্রম করে মণিপুরী বাড়ির সামনে এসে থেমে। মণিপুরী বাড়ি, যেখানে মালা চক্রবর্তী তার দাদুর সঙ্গে একাকী থাকে, সেখান থেকেই আজকের দিনের শুরু। দাদুর পালকচাপা নিঃশ্বর্দ্ধী শ্বাস আর মালার মনোযোগী চোখ—এই দুইয়ের মধ্যেই গোপন কোনও কথা লুকিয়ে আছে, মালা জানে। 

মালা আজ সকাল থেকে কিছু একটা অসম্পূর্ণতায় ভোগে। হয়তো সে পুরো গোপনঘরের রহস্য উৎঘাটনের জন্য উৎসুক, হয়তো দাদুর অতীতে ঘটে যাওয়া এক অদ্ভুত ঘটনার খোঁজে মত্ত। দাদুর হাতে থাকা অমলিন এক চিঠি বার বার সে তার কুঁড়েঘরের ছাদে গিয়ে পড়ে—কিন্তু চিঠির কাগজ-কারসাজি এমন বিচিত্র যে, খোলা যায় না। দাদু বলে, “বেলা হয়েই খুলব, সামান্য সময় দাও।’’ মালা জানে না, দাদুকে আজ কেন এতটা অনমনীয়।

সদ্য লবণাক্ত হাওয়া গাছের পাতা দুলিয়ে নিয়ে যায়, আর মালা ঠিক সেই পালকে চিঠিটা আরেকবার পরীক্ষা করে। চিঠির খাস্তা মলাটের ওপর সোনা-রঙা তাম্রের ছাপ—একটি অচেনা প্রতীকের ছাপ—উল্কির মতো আঁকা। প্রতীকের চারদিকে অসমীয়ার আখের হাতলানো অক্ষর। মালা চিৎকার করে ওঠার আগেই হৃদয়দ্রবী এক সন্দেহে পা থমকে যায় তার গায়ে। 

মালা শিখেছে, রহস্য যত গভীর, রহস্যময় মানুষও ঠিক তার চেয়েও গহীন। দাদুর অতীতের সেই স্মৃতিপঞ্জির পাতায় লুকিয়ে আছে কেবল স্মৃতি নয়—একটি হারিয়ে যাওয়া ধন, যা বাংলাদেশ-পাকিস্তান-বিরোধের সঙ্ঘাত পর্যন্ত ছুঁয়ে গেছে। মাঝে মাঝে মালার মনে হয়, সে দাঁড়িয়ে আছে ইতিহাসের দুই শাসনের সন্ধিক্ষণে। 

চারিদিকে আজ দক্ষিণালি তাপ, এক অচেনা গন্ধ ভেসে আসে ফুলে-মুলে—বনপানির মতো সিক্ত। মালা চিঠি খুলে ফেলতে পারে কিনা, সেটিই এখন সবচেয়ে বড় প্রশ্ন। কুঁড়েঘরের ছাদে সে থমকে দাঁড়িয়ে চিঠিকে আঁকড়ে ধরে ভাবতে থাকে, “এটা কি শুধু এক স্মৃতির খাম, নাকি কোনো বিপদের বাণী?” উত্তরে অপেক্ষমান কোলাহল—তবু সে জানে, প্রতিদিন এগিয়ে চলতে না পারলেই রহস্যের অবয়ব আরও মrokড Mystery. 

(গল্পের প্রথম পর্ব শেষ।)