শোভিতপুর গ্রামের ছোট্ট নদীর পারে, পুরাতন বটগাছের ছায়ায় গোপনে জমায়েত হয়েছিল রিয়া, আরিফ ও সরপঞ্চ চাচা জালিল। গ্রামের মানুষ বিষন্ন—অতিরিক্ত কর আর অবিচারের শেকল তাদের উপর প্রতিনিয়ত বাড়ছিল। কারাবন্দি দিবসের ঠিক পরে, তারা মিলে শহর থেকে ক্র clandestine পত্র-পত্রিকা সংগ্রহ করেছিল। ক্ষণের মধ্যে সেসব খবর নিয়ে এসেছে নতুন আঁচ, নতুন প্রত্যাশা।

জালিল চাচা বললেন, “মিত্রগণ, এ যে দেখো—একতার শপথ বইয়ে লেখা আছে আমাদের অধিকার, আমাদের সম্প্রীতি। আজ আমরা এক হয়ে স্বাধীকারের উজ্জ্বল সোপান গড়ব।” রিয়া দাবতে হাত দিয়েই ছুঁয়ে দেখল দেশের মাটির তাপ, হৃদয়ে হল বদমাশ উদ্দীপনা। আরিফ কাঁধে ঝোলানো ছোট্ট ব্যাগ থেকে লিপিকের কাছে লেখা নথি বের করে বলল, “এগুলো নতুন পোড়া বায়না–ডাক বাংলার প্রতিরোধী লিফলেট। আমরা প্রত্যেক বাড়িতে পৌঁছে দেব।”

পরের কয়েক রাত মহাসঙ্ঘর্ষে মেতে উঠল শোভিতপুর। ছাত্রী রিয়া চুরি করে রাত দেড়টায় ভেঙে এনেছিল শহরের পুরনো মুদ্রকখানায় তৈরি করা লিফলেট—“স্বাধীনতার গান” নামের সেই পত্রিকা। আরিফ সেসব ছাপিয়ে নিয়ে গিয়ে চেনা-অচেনা পথ ধরে গ্রাম চত্বরে বিলিয়ে দিল। বটগাছের ডালে ঝুলেছিল সিন্দুক, তাতে লিফলেট-যন্ত্র, দেশাত্মবোধক পতাকা আর বেশ কয়েকটা ঝাঁটু—অজ্ঞাত প্রত্যেকেই অবাধে কাজ করত।

কিন্তু এক রাতে ভয়ংকর গুঞ্জন ছড়াল—ভারতীয়-ব্রিটিশ পুলিশের গুপ্তহাতের খবর। সরপঞ্চ চাচা বললেন, “আলোর পথে বাধা আসবেই, ভয় পেয়ো না। আমাদের বটগাছই আমাদের গোয়েন্দুর টাওয়ার।” গ্রামের যুবকরা নজরদারিতে লেগে পড়ল, রাত জাগ্রতিসারারা জানাল গলি-ঘাটিতে। সবোৱার চোখেই উজ্জ্বল অবিচল বিশ্বাস—শান নিয়েই চলছে লড়াই।

এক সন্ধ্যায়, কর আদায় করতে বাহিনী এলে, শত অসহায় গরীব চতুর্দিক চিৎকার শুরু করল। হঠাৎ লিফলেটবাহী তরুণেরা লাল-সবুজ পতাকা উঁচিয়ে চিল চিল করে গান গাইল—“কে বলেছে আটকা আছে যত্নের হৃদয়ে স্বাধীনতা?” গ্রামের বুকে তখন এমন এক আগুন জ্বলল যে, অন্ধকারের সমস্ত শিখা মিলিয়ে গেল। শোভিতপুরের মানুষ বুঝল—এ লড়াই আর শুধু শব্দ নয়, এটি ঘরোয়া সিংহদল এক সঙ্গে বীরত্বের স্বপ্ন বোনা। মাঝের এই উত্তেজনায় ভেসে চলল নতুন একটি অধ্যায়, যেখানে প্রতিটি পদক্ষেপ ছিল স্বাধীনতার পদচারণা।