রাতের অন্ধকারে তার ছত্রখলা পরা কাঁপটের মধ্যে লুকিয়ে ছিল মোনা নামের সেই রূপকথার মুরগি। রাহুল আর মন্টু নিশ্বাস ধরে তাকিয়ে থাকল, যেন এক অদ্ভুত শত্রুকে ফাঁদে ফেলার জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছে। “এই বেগুনি ফিতে কেটা হাতব্যাগ তো নয়, দেখছো! ঠিক বাইজু মামার বৃষ্টি বাঁধা ছাতা!” মন্টু ফুসফুস বোলাতে বলল। রাহুল চোখ ঝাপটিয়ে উঠল, “বৃষ্টি তো যে ঝরছে না, তার মানে ছাতাও বাঁধেনি। তবে পাতার ফাঁদে পড়ল, ধরে ফেললেই যে দিলাম আমি।”

গল্পের এই মধ্যভাগে দুই ছেলের এবং মোনা মুরগির বেহুদা সাহসী যুদ্ধ-নাচ শুরু। রুটি সেঁকতে গিয়ে রাশির মত আগুন ছুটল, রান্নাঘরের সার্কিট বাজে, ভীতু বিড়ালটা লাফিয়ে দরজায় আটকে গেল! বাইরে বৃষ্টি পড়ার বদলে মোদের-মোদের পাখাও ধ্যান ভেঙে ফিরছে। “এই মোনা, তুমি কি বুঝছো একটা?” রাহুল চিৎকার করে দৌড়ে আসল, “না বুঝি, কে বুঝি? যেটা বুঝি, সেটাই তো ছুটে পালাচ্ছে!” মন্টু তার কাঁধে চেপে লাফিয়ে ওঠার আগেই মুরগি আকাশে উড়তে চেষ্টা করল—দড়ির ফাঁকা প্রান্তে ঝুলতে ঝুলতে!

আহা, কী পান্ডা! মুরগির পায়ে পায়ে স্যান্ডেল, স্যান্ডেলে খেয়েই পড়ল কিছু টাকা, ঝক্ করে মনে হল যেন কার্পোরে কোনো বাজিলি পাটলু খুঁজে পেল। মন্টু বাঁচতে গিয়ে গাছের সঙ্গে ধাক্কা খেল—দুইজনই লাফিয়ে উঠল গাছের ডালে, আর মোনা ছুটে গেল দিঘির পাড়ে। সেই তো ছুটছে, পায়ে ধু ধু শব্দ, তবে দিঘি দেখে হঠাৎ থমকে! হাঁড়ি ভাঙো মাছগুলো বর্ষার জলেই নেটে ভেসে বেড়াচ্ছে, “আরে বলছিলাম এটা পুকুর, মনে হলো লেক!” রাহুল বের হল পরপর দুটি জোড়া চড়ুইচুড়ি মারতে, মন্টুর মাপার মাপা জুতা দেখে, “এই জুতা তো তুই আগের পাশের মামার! চুরি করেছিস নাকি?”

এদিকে মোনা মুরগি শেষ পর্যন্ত ঝাঁসা গাছের ওপর অকপটে বসে আছে, তাদের দিকে অদ্ভুত বশে বের করে নিচ্ছে এক ঝাঁক পুতু পাখি—মনে হচ্ছে সে ঐ-দুজনের মজায় হাত বুলিয়ে ফ্লপকা লাগাতে এসেছে! মধ্যভাগ এখানেই থমকে, সামনে থাকবে কী? ছুরি, স্যান্ডেল, পাতা, মাছ আর পাখি নিয়ে এক রংহীন হাস্যরসাত্মক গোলযোগ – উড়ছে, লাফাচ্ছে, আর নীরব ভয়ঙ্কর রহস্য গড়াচ্ছে!