মেঘলা বিকেলের সেই বাগানময় টেরাসে দাঁড়িয়ে আকাশের দিকে তাকিয়ে ছিল আনিেষা। হালকা বাতাসে তার কলিজার মাধ্যমে ছড়িয়ে যাচ্ছিল ফোঁটা ফোঁটা আশা, যেন প্রতিটি দৃষ্টি দিয়ে সে আরিন্দমের অপেক্ষা করছিল। একেবারেই নির্জন—শুধু পলাশ ফুলের গন্ধ আর দূরে ওঠা শহরের কর্কশ শব্দ মিশে ছিল নীরবতায়। হঠাৎ, পায়খানার পর্যটনে বাঁক নিয়ে এসে হাজির হল আরিন্দম। হাতে এক গুচ্ছ সাদা গোলাপ, চোখে লুকোনো কিচ্ছু লজ্জা আর উত্তেজনা। আনিেষার হৃদয় হঠাৎ করেই দ্রুত স্পন্দিত হতে লাগল।  

“এই গোলাপগুলো তোমার জন্য,” বলে আরিন্দম সাদা গোলাপগুলো আনিেষার হাতে একটু সৈয়দভরে জমিয়ে দিল। আনিেষার গাল রক্তবর্ণ হয়ে উঠল, মন যেনও মধুর নীরবতায় ভাসতে থাকল। “আমি...বেশ কিছুকাল ধরে তোমার কথা ভাবছি,” নিশ্বাসের সঙ্গে ধাপে ধাপে জেরা করল সে। আনিেষার কাঁপমান ঠেকাতে না পেরে সে ফোন থেকে গাছের ডাল পর্যন্ত অনুভব করল স্পর্শকাতর ওই মুহূর্তের প্রতিটি অনুভূতি।  

“আমি জানি, আমরা আলাদা জগৎ থেকে এসেছি,” আনিেষার কথা বন্ধুর মতো করে ভেসে এলো গভীর নিরবতা ভেঙে, “তবুও, তোমার সাথে সময় কাটালে প্রতিটা অজ্ঞাত ভয় ভুলে যাই।” আরিন্দম কিছু বলতেই সংখ্যা মুছে যায়, হঠাৎ এক মৃদু বিস্ময়ের হাসি এসে লেগে পড়ে তার মুখে। বৃষ্টি না বর্ষণ, চাঁদের আলো না ঢেউ—সব মিলিয়ে এক অবিস্মরণীয় অনুভূতি ছড়িয়ে পড়ল চারপাশে।  

কিন্তু হঠাৎ আরিন্দমের ফোনে এলপথ একটা মেসেজ। স্ক্রিনে ঝুপ করে উঠল “অফিস থেকে জরুরি ফাইল পাঠাও”– বাবার কঠোর আহ্বান। আরিন্দম বুঝল, তাকে আবার বাস্তবের কুয়াশায় ফিরতে হবে। দু’চোখের কোণে মিশে গেল আনিেষার অন‍িন্দ্য আবহাওয়া, হঠাৎ ভক্তির মতো সে আরিন্দমের হাতে ঠেকিয়ে ধরল গোলাপের মালা। “যতই সময় কম হোক, এই স্বপ্নটুকু আরও কিছুক্ষণ চলতে দাও,” কণ্ঠ ঝিমুনি নিয়ে বলল আনিেষা।  

আরিন্দম শুধু নিঃশব্দে মৃদু হাসল, চোখে ভেসে এলো এক অদ্ভুত উজ্জ্বলতা—আশা আর ব্যথার মিশ্রণ। দুপুরের আকাশের মতো মেঘলা ভালোবাসা, আর কিছুক্ষণের জন্য স্থগিত হলো সময়ের জটিলতা।