হিমালয়ের মোহনীয় সোপান পেরিয়ে আমরা পৌঁছলাম এক নীরব ঝরনার কাছে। পাহাড়ি পথে সূর্যের আলো লতা-গাছের অরণ্য ফাঁকা ফাঁকা ভেদ করে নেচে উঠছিল। ঠোঁটে সামান্য হাসি, মনেকেউ অদ্ভুতরকমে হালকা বেজে উঠছিল। আমরা চারজন—আমার ছোটবেলার বন্ধু অনিক, ফটোগ্রাফি আগ্রহি রেখা, শান্তচেতা প্রিয়ান্ত এবং আমি—নিলু। প্রত্যেকের পিছু বানানো বোঝা ভারী, কিন্তু দড়ি বাঁধা স্বপ্নগুলো আরও ভারী। এ মাঝখানে কোন ক্লান্তি কাজ করছে না বটে; বরঞ্চ প্রত্যেক পদক্ষেপে যেন উত্তেজনার নূতন মুগ্ধতা স্পন্দিত হচ্ছে।

ঝরনার পানি ঠান্ডা তীব্র, আঙুল ছুঁড়ে দেখেই বোঝা যায়—কতটা ঝাঁঝালো। রেখা লেঠে বসে, ক্যামেরির লেন্স ঝাঁপিয়ে ধরছে পানি ফোঁটাগুলোকে, যেন ছোট ছোট মুক্ত বিজুলি। অনিক দূরে গাছের কোলে বাঁশি বেজে তুলল, একপ্রকার পাহাড়ি সুরে। ওপাশে প্রিয়ান্ত একটা বড় পাথর খুঁজে নিয়ে বসে পড়ল, মাথায় প্যাঁচানো টুপি। কথা হচ্ছিল অদ্ভুত—শেষার্ধেক ঘণ্টা ধরে কারো কোনো ফোন সিগন্যাল নেই, কেউ বিব্রত নয়। শোনা যাচ্ছে শুধু বাতাসের আওয়াজ, পাখির কালবিলে মিষ্টি ডাক। আমার মনে পড়ছিল, কতদিন ধরেই নিজের আপনজনের থেকে দূরে কোলাহল থেকে লুকিয়ে কোথাও দূরের স্মৃতিতে হারিয়ে যেতে চেয়েছিলাম। এবার সে মনের ডানা খুলে ছুটছে এখানে।

একপর্যায়ে হঠাৎ মেঘ কালো ছাঁয়া ফেলে দিল। বাতাস চঞ্চল হয়ে উঠল, ঝরনার জল ছিটকে ঝাঁপিয়ে নিচের পুলে পড়ে ঝনঝনে শব্দ তুলল। রেখা তাড়াতাড়ি ক্যামেরি গুছিয়ে ব্যাকপ্যাকের ভেতরে সঙ্কুচিত করল। জমে থাকা হিম ঘেটে কালো পাথর পষ্পোষে ভিজে যাচ্ছিল। আমরা সবাই উঠে পড়লাম, পথ চলার ইচ্ছাটা আবার ঢেলে দিলাম বুকের পেসংএ। অল্প দুরে পাহাড়ের চূড়ি অস্পষ্ট কালো ছায়ায় গা ঢাকা দিয়েছে। স্বাভাবিক ভাবেই একটা অদ্ভুত উদ্দীপনা কাজ করল—হয়তো আরেকটু এগুতে পারলেই মিলবে সেই বিস্ময়কর দিগন্তরেখা, মেঘের ফাঁক দিয়ে ভেসে আসছে সূর্যের অবশেষ আলো।

এভাবেই আমাদের মধ্যভাগের গল্প এগিয়ে গেল—মেঘ-ক্লেশ, পাহাড়ি অনুজীবনে মিশে থাকা রোমাঞ্চ, আর সন্ধ্যার সোনালি নিশ্বাসে হারিয়ে যাওয়া ক্লান্তি। গন্তব্য আরো দূরে, আর আমরা আরো দৃঢ় হেঁটে চলেছি অজানা পথে।