সন্ধ্যা বেজে এলেই পুরনো মঠের চারপাশে অদ্ভুত নীরবতা নেমে আসে। সূর্য ডুবে যাওয়ার পর যেমন ধীরে ধীরে আকাশ গাঢ় নীল থেকে কালোতে মিলিয়ে যায়, তেমনি মঠের পাথরে আঁকা ঘাস-ফুল আর মন্দিরপ্রাচীরের ছোপ ছোপ আঁচিলগুলো এক একটা করে অ্যালোর মুছে ফেলে। দূর থেকে বটবৃক্ষের নিচে উড়ছে ব্যাঙের ডাক আর মাঝে মাঝে খড়ের ভলির ওপরে যান্ত্রিক আওয়াজ – যেমন কেউ বীজ মাড়ছে। লোকমুখে শোনা যায়, এক প্রাচীন শিষ্য মৃত্যুর অর্ধশত বছর আগে এখানে গুপ্ত সাধনা করেছিল। যে সাধনাকে কেউ ভাঙতে সাহস পায়নি… কারণ বিশ্বাস, শিষ্য চিরশান্তির পথে踏み込তে গিয়ে এখানে জীবিতেই আধ্যাত্মিক অন্ধকারে হারিয়ে গিয়েছিল।

মানস, বিশ্ববিদ্যালয়ের শেষ বর্ষের ছাত্রী, ছুটির সময়ে মায়ের স্মৃতিচারণে ফিরে এলেন গ্রামাঞ্চলের সেই মঠবাসী বাড়িতে। মায়ের শৈশবের হাসি-আনন্দ আর বাবা-মায়ের বিবাহোত্তর স্নেহের কথা মনে পড়ে। কিন্তু রাত নামতেই কানে এসে ভিড়ল শিশিরঝরা বাতাসের অপ্রত্যাশিত সাইকেলচাকার মতো শব্দ। প্রথম রাতেই ঘুমের মধ্যে হঠাৎ করেই বেজে উঠল ভাঙাচোরা দরজার ডালার চিরচিরানি – যেন কোনো শক্তিমান হস্ত ভাঙতে চায়। ঘুম ভেঙে বসে আপা-নানীর কথা মনে করলেন, “মঠের নয়নাচল পুকুরে কেউ ডুব দিয়ে মুখ তুলে বলে, ‘আমি এখানে আছি… আমার অপেক্ষা করো…’।”

পরের দিন বিকেলে পুকুরের কোল ঘেঁষে দাঁড়িয়ে দেখলেন পাথরের গেমলা আর শাপলার বদলে আজও ভাসছে কিছু অচেনা জামার ফাঁটোয়া – যে জামাগুলো অশরীরী কোনো কোলাহলের সাক্ষী হয়ে তার অপেক্ষায় ছিলেন। ফিরতে মন চাইল না, কিন্তু ভেতরে একটা অদ্ভুত টান কাজ করছে, যেন পুকুরের গভীরে লুকিয়ে থাকা অমীমাংসিত কোনো প্রশ্নের উত্তর দিন-রাত ছুঁড়ে চাইছে। সন্ধ্যার পূর্বাহ্নে পুকুরের ধারে পড়লো রক্তিম আলো; হঠাৎ পেছন থেকে ঢেকে গেলো বাতাস, আর বাতাসের সঙ্গে এল এক প্রবল শিশিরবিন্দুর গর্জন – কেউ বলছে, “মানস… তুমি আমার কথা শুনছ? ফিরে আয়…”

তারপর… কিঞ্চিৎ আলো না-থাকার মাঝেই যেন গোটা মঠ অদ্ভুত এক ফাঁকি মারার ভঙ্গিতে হাতড়াতে লাগল। পুকুরের পসরা থরথর করে নাচলো, আর মঠের পুরোনো ধরা-আঁধারির মধ্যে আলো-ছায়ার খেলা শুরু হলো যেন কেউ বাইরে-ভেতর মিলিয়ে একটা অদ্ভুত মুখ গড়া শুরু করেছে। তখনই পেছন থেকে কণ্ঠে ভেসে এলো আল্প বিশেষ: “বদলাতে হবে… ওরা ফিরে যাবে না…” আর সেই সঙ্গে মৃদু হেসে উঠলো কোনো অমরণী শিশু—যার কান্না আর কণ্ঠস্বর একসঙ্গে মিশে আছে অনস্বীকার্য শীতল কাঁপুনি।