বিংশ মিনিট আগে কিচেনে প্রবেশ করে রাজু ভেবেছিল, সব ঠিকঠাক চলছে। কিন্তু ঠিক তখনই মাসির পুরনো মশলা বক্স থেকে গরম লঙ্কার গুঁড়া নাকি দইয়ের জগবে ঢুকে গেল! মিষ্টি রান্নার বদলে পাবলিক পরীক্ষার প্রশ্নপত্রের চেয়েও ঝাল ফল এলো। মুখে আগুন জ্বলতে না জ্বলে বরং গলা সেরিব্রাল ফ্লো করাল—অনেক জলই খেলাম, তবে জ্বালাপোড়া কমছে না। 

ঠিক সেই মুহূর্তে দরজার ধাক্কা—“রাজু!” চিৎকার করে ডাকল বাবা। বাপের গাত্রে তখন দু’টো চেহারা—একজন ঘাম ছুঁড়ে তাকে দমন করার চেষ্টায়, আরেকজন ঝাঁজ পড়া চোখে ঝালাচ্ছে রান্নাঘর লাগোয়া ছাদ থেকে। রাজু দ্রুত ব্যাগ তুলে পাশের ঘরে লুকিয়ে ফেলল দইঝাঁজ নুসখা, কিন্তু বাবার শ্বাসরোধক প্রশ্ন “এটা কী?” শুনে থুতু গিলে উত্তর দিলো, “সরি মামা, ডাবল রেশন দই; একটাতে অরিজিনাল আরেকটাতে ফিউশন!” বাবা কিছু বুঝতে না পেরে মাথায় হাত বুলিয়ে পেছন কক্ষে মায়ের কাছে গেলেন।

ইতিমধ্যে পাশের বাড়ির পাঞ্জেরি করে আনানো ছাগলীটাও কোনোমতে সাপের গর্ত ফাঁদে এসে মাঠের মধ্যখানে পড়ে ঘুমিয়ে আছে। রাজুর চাচা, যিনি ছাগলী চুরি রোধের কাজে নিয়োজিত, পছন্দ করেন না কোনো বাছুরের দৌড়ঝাঁপ—তাই রাত-দিন চৌকাঠ পাহারা দেন। আজ সেই পাহারায় ঘুমভাঙ্গা চাবি মিসিং, আর খোঁজে সে রাজুর পকেটেই একটা কোপা-তাই চলার সময় রাখে। চাচা এরই মধ্যে ছাগলীকে বানিয়েছেন অভিশপ্ত, আর তীর্থযাত্রীদের মতো তাকে পরিচ্ছন্নতা করে ঘোরাচ্ছেন গ্রামজুড়ে।

ঠিক যেন সিরিয়াস ম্যালফাংশন—রাজুর প্রিয় বান্ধবী মীরা এসে ঠেকল হাজির। দেখতে পেল রান্নাঘরের টেবিলে মিশ্র মশলাতে ভরা একানেক পাত্র আর পাশেই ফ্যানের সিটে বসে থাকা অবলা ছাগলীটিকে ঘিরে তীর্থের পরিবেশ! সে হেসে বলল, “এখানে কি চলছে? লঙ্কার রাজ্যে নাকি ছাগলধাম?” রাজু গা কাঁপিয়ে উত্তর দিল, “তোমার জন্যই সব করেছি—চিনি কম, ঝাল বেশি, আর অতিথি হিসেবে রাখা আছে ঐ ছাগলী।” 

মীরা মুখ দিয়ে ফিসফিস করে বলল, “এখন দেখো, যত্ন করে তৈরি করেছে খুনসুটির রাজপাটি, শেষমেষ যদি আমরা দু’জনে হই প্রতিবন্ধী, তখন ক্ষমা চাইবি?” রাজু তখন ভাবতে এলো—এই মাঝের লড়াইয়ের পর কীভাবে মিষ্টান্ন মিলিয়ে পরের পর্বে যেতে হয়?