রাতের নীরবতা ভেদ করে গ্রামের পুরনো বাড়ির কোণে এক অদ্ভুত আলো ঝিলমিল করতে লাগল। সেই রবিবার সন্ধ্যার পর, আলো দেখতে পেয়ে গ্রামের মানুষজন ভয়ে বাড়ি ফিরে গেল। এ মাস্টার পিচারে যাকে সবাই ‘চুরি খাটিয়া বাড়ি’ বলে ডাকে, সেখানেই দেখা যাচ্ছে এক অদ্ভুত ঝলক। যুগ যুগ ধরে দাঁড়িয়ে থাকা ওই ভবনটার দরজার কাছে গেলে বাতাসে এক রহস্যময় গন্ধ ভাসতে থাকে।

আমার নাম বিদ্যাসাগর, শহরের একটি কম্পিউটার কোম্পানিতে প্রোগ্রামার হিসেবে কাজ করি। ছুটির দিনে গ্রামে চলে আসি, কারণ শৈশবের স্মৃতি ধরা আছে এই মাটিতে। আজ সন্ধ্যায় হঠাৎ সেই আলো আর ফাঁকা রাস্তা—সবকিছুই আমাকে টেনে এনে যেকোনো অনিশ্চয়তার দিকে নিয়ে যাচ্ছে। আমি ভাবছি, আজ এই রহস্যের খোঁজেই বের হতে হবে।

আমি বাইক থামিয়ে মাটির পথ ধরে এগিয়ে গেলাম। মাঠের পাশে কচু আর তুলসীর গাছের ফাঁকে ফাঁকে মাটির গামলা আর শুকনো পাতা ছড়িয়ে আছে। ভয়ের রেশ বুকে লুকিয়ে নিয়েও–কৌতূহলকে জয় করে এগোচ্ছি। পূর্ণিমার আলোয় বাড়িটির ফাসাদ যেন জীবন্ত বোর্ড হয়ে উঠেছে, প্রতিটি ফাটলেই ভেসে উঠছে অতীতের গুঞ্জন।

কাঠের ছেঁড়া-ছেঁড়া সিঁড়ি পার হয়ে এক অন্ধকার করিডোর ঢুকলাম। কথায় আছে, এই বাড়ির অটল দরজার আড়ালে লুকিয়ে আছে পূর্বপুরুষদের গোপন স্মৃতি। আজ প্রথমবারের মতো সেই দরজার কড়া খুলতে ইচ্ছে করছে। হাতে স্পর্শ করতেই মনে হচ্ছিল কেউ ডাকে, “বিদ্যাসাগর, ভিতরে যা।”

ধীরে থেকেই ঠোকাঠুকি চলছিল; বুঝতে পারলাম—আঁধার ঘরে ঝুলছে শত শত পুরনো খাতা আর আঁকা ছবি। মাঝখানে চাপা রঙে লেখা এক লক দেওয়া সিন্দুক, লকটি সোনালি ঝলমল করছে। বাবা-মার সময় কেউ হয়তো ভয় পেয়ে এখান ফেলে গেছে। আজ এ লক খুললে কী মিলবে, ভাবতেই রোমহর্ষক খচখচ করছে মন।

আমি লকের পাশে দাঁড়িয়ে প্রথমে স্পর্শ করলাম, চোখ বন্ধ করে এক গভীর নিঃশ্বাস নিয়ে ধীরে ধীরে ঘুষি বসালাম। ঠিক তখনই ঘরের কোণে গুঞ্জন ছড়িয়ে পড়ল। মনে হচ্ছিল বাতাসে ভেসে বেড়াচ্ছে এক কোমল সুর, যেন হাজারো গোপন কথা ফিসফিস করে বলছে। জানালার বাইরে ভেসে আসা দূরবীণীর আলো কাছে চলে এসেছে, ঠিক যেন অতীতের আরেক অধ্যায় খুলে যাচ্ছে। এখন এখানেই থেমে যেতে চাই; সিন্দুকের গহীনে লুকিয়ে আছে আরও অনেক প্রশ্ন, যা পরবর্তী পর্বে খুলে আসবে।