ভোলানাথ সকালে উঠতেই চমকে গেল। বিছানার কাছে রাখা তার নতুন বাচ্চা ছাগলটিকে (যার নাম সে দিয়েছে বকবকি) আর দেখতে পাচ্ছিল না! কী অদ্ভুত! কাল রাতেই জোরো আওয়াজে বকবকি লেখা ‘গৌরবময় ছাগলখানা’ বইয়ের পাতা ছিঁড়ছিল, আর ভোরবেলা সে খেকে খেকে হাসছিল—অথচ আজ সে নিখোঁজ।

দৌড়ে উঠল দোতলায়, ছাদে, বারান্দায়—সব জায়গায় তাকিয়ে দেখল, কিন্তু ছাগলের কোনো দেখা নেই। পাশের বাড়ির গীর্জার দাদা মজিদ আঙ্কেল দেখছিল, অবাক মুখে জিজ্ঞেস করলেন, “বেটা, কী হলো?” ভোলানাথ বলল, “বকবকি হারিয়ে গেছে, আর তার পরিপাটি ছানা স্যান্ডেলও ভেঙে দিয়েছে!” মজিদ আঙ্কেল গম্ভীর হয়ে মাথা নাড়লেন, “এই বক্সা ছাগলগুলো একবার বাঁচাতে নিলে, তারপর লাগাম টানতেই পারেনা।”

ভোলানাথ দ্রুত স্যান্ডেল খুলে দেখল, সত্যিই একটাই স্যান্ডেল ক্যান্টিনের পাশে ছেঁড়া অবস্থায় পড়ে আছে। অন্যটা নেই কোথাও। মনে হল বকবকি হয়তো সেই স্যান্ডেল গিলে ফেলেছে। কূটকচালি ভাবতে ভাবতে ভোলানাথ বাজারের পথে রওনা দিলো; আগে এক ফার্মাসিস্ট সঞ্জয় দোকান থেকে ‘পেট কেয়ার পিলস’ কিনবে, যাতে বকবকির পাকস্থলী আরাম পায়।

দোকানে গিয়ে দেখল সঞ্জয় দোকানদার দুলালো চশমা ঠিক করে বসে আছে। ভোলানাথ বিষণ্ণ কণ্ঠে বলল, “দুলালো, আমার ছাগল গিলে ফেলেছে একটা স্যান্ডেল, পেটের জ্বালায় কাতরছে।” সঞ্জয় চোখ তালুতে মেখে বললেন, “এই তো এইটে, ‘জেনট্রোলাক্স’ পিলস—খাবে, পেটে আটকে থাকা প্লাস্টিক নরম হয়ে গিয়ে বেরিয়ে আসবে।” ভোলানাথ প্যাকেট হাতে নিল, পাশেই জিজ্ঞেস করল, “এটা কি ছিপাইয়ের পরে পেটের ধোঁয়া উড়িয়ে দেবে?” সঞ্জয় হেসে উঠল, “ধোঁয়া না, প্লাস্টিক!”  

হেঁটে বেরিয়ে আসতে আসতে ভোলানাথ ভাবল, বকবকির সঙ্গে আজ মোটেই ভালো দিন শুরু হল না—সেটা যেন তাড়াতাড়ি খুঁজে পেতেই হবে। তবু একটা আশ্চর্য লাগছিল: রাস্তায় হঠাৎ হেঁটে চলল একটা স্যান্ডেল—দাঁড়াও! ইটের ফুটপাতের কোণে একটা নীল স্যান্ডেল একা ছটফট করে যাচ্ছে। ভোলানাথ ছুটে গেল, পেতে যাবে নাকি না? ঠিক সেই মুহূর্তে…