পরিশেষে সবাই যখন ভাবছিল এত আড়ম্বরের ফল কি হবে, ঠিক তখনই বাগানের গাছের নিচে পুরনো কাঠের কাঁঠাল-চেয়ার গড়াগড়ি করতে করতে বসলো মুন্না। সে কাঁঠাল-চেয়ার বলে ডেকেছে, কারণ সেটির উপর বসলেই হঠাৎ “কাঁঠ কাঁঠ” আওয়াজ করে—যেন বলছে, “আমায় যেন ভেঙে ফেলে না!” সবাই চমকে ঘিরে ধরল। বিমল বাবু আতঙ্কিত, মামুনিয়া নাড়া দিল—“অমনি ভেঙে পড়বে, বাড়িওয়ালা এসে তালা ছিঁড়ে যেতে পারে!”

হঠাৎ কয়েকটা পাতা হাওয়ায় উড়ে এসে চেয়ার থেকে পড়ে গেল। সেখানেই লুকিয়ে ছিল মামুনিয়ার হারানো রেসিপি কাগজ! সবাই বিস্মিত চোখ মেলে দেখছে। মুন্না গম্ভীর স্বরে বলল, “আমি আগে থেকেই জানতাম—এই চেয়ারটা স্পেশাল। যে বসবে, গোপন কথা-তে আলোক পড়বে!” বিমল বাবু লজ্জার মাথা নাড়ল, “সত্যি বলছিস? তাহলে আমি কি চেয়ার থেকে নেমে যাই?” মুন্নাকে হাসতে দেখে মনে হল সে আসলে জিততে চায়নি, শুধু মজা হয়েছে।

এর মধ্যেই প্রভাতী আপা এসে হাতের চামচ আর কাঁটা-চামচ গুছিয়ে নিয়ে এল। “আরেকটা সাউন্ড রাখিস, কার্নিভালের মত!” সে বলল। বাবু হাসি কেড়ে নিয়ে বলল, “চল ঠিক আছে, আপা, তুমি এখানে বসো, আর আমরা হাততালি মারব!” আরম্ভ হলো অতিরিক্ত হাসি-আড্ডা।

সবাই হাততালি দেয়, মুন্না চেয়ারে বসে “কাঁঠ কাঁঠ” আওয়াজ করতে করতে হা হা করে হেসে পড়ল। তার পর সে ধীরে ধীরে চেয়ার থেকে নামল, কাগজ বার করে এগিয়ে দিল। রেসিপি ফিরে পেয়ে বিমল বাবুর চোখে আনন্দের জল। মামুনিয়ার মুখেও ফুটল শোকরানা হাসি। প্রভাতী আপা চেয়ারটাকে একনজর দেখে বলে উঠল, “এই চেয়ার বানিয়েছে তো চটকদার মজার যাদুকর!”

সবাই ভাবল, এমন কথার আবির্ভাব গল্পে কোথা থেকে হলো কেউ জানে না; তবে ভালো-ই হয়েছে—নসবদল ভাঙামোয় পুঁজি জুটলো, রেসিপি ফিরল, আর স্মৃতিতেই রইল অবিশ্বাস্য একটি ‘কাঁঠাল-চেয়ার’ কাণ্ড। শেষমেষ বিমল বাবু বলল, “ভবিষ্যতে ক্যাটারিংয়ের বদলে হয়তো আর্টিফিশিয়াল ইন্টারিয়র ডিজাইন থেকেই যাচ্ছি!” সবাই হেসে ফেটে পড়ল।

আলো-ধুলো-আবার হাসি—এহেন মজাদার উপাখ্যান নিয়ে থমকে গেল রবিবারের বিকেল। গল্প শেষ, তবে স্মৃতি আজীবন থাকবে কাঁঠাল-চেয়ার আর তার “কাঁঠ কাঁঠ” সুর।