অমিনা দম বন্ধ করা নিশ্বাস নিয়ে তাকিয়ে রইল ঝোপঝাড়ের মধ্যদিয়ে দেখা পড়া অন্ধকারের দিকে। আধো আলোয় গাছের ছায়া থমথমে ভয়ে অঙ্গপ্রত্যঙ্গ বিবর্ণ হয়ে উঠছিল। তার হাতটিতে স্ক্রল কম্পাস টগবগ করে স্পন্দন করছিল, যেন কোনো অদৃশ্য শক্তি তাকে ডেকে নিচ্ছিল। কিছুক্ষণ আগেই রূপম তাকে সতর্ক করেছিল, “এই জঙ্গলে রাতে একে একে মানুষ অদৃশ্য হয়ে যায়। কেউ ফিরে আসেনি।” তবুও অমিনা পিছপা হতে চায়নি। বাড়ির ভেতরের খুঁড়ে খুঁড়ে পাওয়া পুরানো নীল আভায় জ্বলন্ত পাথরটির রহস্য উদঘাটনের আগ্রহে তার হৃদয় বিকট করে নাচছিল।

রূপমের সঙ্গে অমিনা ঢুকল এক প্রাচীন সুরঙ্গপথে, যা ছিল ভাঙাচোরা বাঁশের সিঁড়ি দিয়ে ঢেকে রাখা। প্রতিটি ধাপের সাথে ভূতাত্ত্বিক খোলা ঘর, শরীরী চিহ্ন আর অজানা অলঙ্ঘ্য আকৃতির প্রতিকৃতি দেখা যাচ্ছিল। জানল না তারা কখন এতো শ্বাসরুদ্ধকর নির্জনতা আর ভয়ের ঢেউয়ের কাছে চলে এসেছে। বাতাসের সঙ্গে ভেসে আসছিল মৃদু একটা ডাক, যেন মাতাল কোনো ফুলকাপড়ে নিঃশব্দে ফিসফিস করছে। হঠাৎ একটি পোড়া গন্ধ তাদের সঙ্গী হল। কিছুক্ষণের মধ্যে রূপম চোখের কোণায় অদৃশ্য লেগুনার মতো ধোঁয়া দেখতে পায়, যা দ্রুত ছড়িয়ে পড়ছিল দুঃস্বপ্নের মতো।

হঠাৎ অমিনা অনুভব করল পায়ের তলায় মাটি ভেদ হওয়ার শব্দ। সে আতঙ্কিত হয়ে থামল। রূপম তাকিয়ে রইল তার দিকে, মুখে প্রশ্নের চিহ্ন আঁকা। দূরের দেয়ালের উপরে কিছু খচখচ শব্দ জমে এল, যেন কেউ অবিরাম হাতে টুকরো-কাঠের খোচা তুলছিল। অমিনা বুকে মৃদু ব্যথা অনুভব করল, যেন কোনো অদৃশ্য বাহু তার হৃদয় ছুঁয়ে যাচ্ছে। “রূপম, আমি… শুনছ?” তার কণ্ঠস্বরে ভয় জমে ওঠে। পেছন থেকে হঠাৎ একটা দীর্ঘ প্রতিবিম্বের আলো ফুটে উঠল, যা তাদের দুজনকেই পুরনো দিনের স্মৃতির মতো মগ্ন করে দিল। আলো মাঝেঅচেনা একটি ছায়া ভেসে এল, যার চোখ দুটি আগুনের জোনাকি স্রোতের মতো জ্বলছিল। অমিনার হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল, তিনি নিজেকে শক্ত করে ধরতে চেষ্টা করলেন। রূপম চিৎকার করতে চাইল, কিন্তু শব্দ আটকে গেল গলার গহীনে।

অমিনা টর্চের আলো ছড়িয়ে দেয় চারিপাশে। অন্ধকার এত নিবিড় যে প্রতিটি ছায়া যেন একেকটি বলিষ্ঠ হাত হয়ে হৃদয় স্পর্শ করতে চায়। সিঁড়ির নিচ দিয়ে হঠাৎ করে গলগল শব্দ করতে লাগল জল—ধরল ছাদ থেকে যেন কোনো অনবরত জল ফোয়ারা পড়ছে। তারা দুজনে একমনে ফিরে যেতে চাইলেও পেছনে কঙ্কালচিন্তা বিরাজ করছিল, পিছু নিতে প্রস্তুত ছিল অজানা কোন শক্তি। এভাবেই তারা দাঁড়িয়ে রইল, অনিশ্চয়তায় বন্দী হয়ে, আঁধার আর রহস্যের দুয়ার ঠিয় হয়ে। অমিনা জানে এখানে সময় নিজেই থমকে আছে, আর রূপম লজ্জায় ফিঙে কাঁপছে, শিউরে উঠছে অকথ্য শয়তানি নীরবতা।