সেই ঘটনার পর থেকে আকাশের রং যেন পাল্টে গেছে। জোনাকির আলোতেও বনের ভেতরকার অন্ধকার টপকাচ্ছিল না। আরিফ ধীরে ধীরে অচেনা গাছেদের ফাঁকে ফাঁকে লুকিয়ে থাকা ছায়াময় পাথরগুলো খুঁজে বেড়াচ্ছিল। প্রতিটি পাথরের উপরে অদ্ভুত খোদাই—কখনো অক্ষর, কখনো অচেনা আরেকটি ভাষার প্রতীক। পাথরগুলো যেন একসঙ্গে কথা বলছে, কিন্তু সেই কথা কেউ শুনতে পাচ্ছে না।

হঠাৎ এক গভীর সিসির শব্দ বেজে উঠল। আকাশের দিকে তাকিয়ে দেখল—মেঘের ফাঁকে আলো ঝলমল করছে, এক অদ্ভুত কণা নেচে বেড়াচ্ছে। সে যেন আদিম কোনো মন্ত্রের অম্লান ছন্দ দিয়ে ঘুরছে। আঙুলের ঠিক ডগায় এটকমেটকম দেবে, যেন জীবন্ত। আরিফের হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল। এ কি স্বপ্ন, না কি জেগে থাকা এক ভয়াবহ দুঃস্বপ্ন? একটু দুরে একটা গাছের ডালে যেন কেউ ফিসফিস করছে, “লুকোছ পার, খুঁজেছ পাল…”

এরই মধ্যে রিমা—যিনি তার সঙ্গী—দৌড়ে এসে বলল, “আরিফ, তাড়াতাড়ি করো! সময় আরও নেই!” কিন্তু আরিফ পিছু হটল না। “রিমা, দেখ, এই খোদাই... এগুলো আর আগেরবারের মতো সাধারণ নয়। কোন অতীতের গল্প, অথবা অতিপ্রাকৃতিক কোনো নথি… এটা বুঝে উঠা দরকার।” রিমা ঘাড় ঝুঁকিয়ে তাকাল, “যদি আমরা বুঝে উঠতে না পারি? যদি এগুলো আমাদের জন্যই ফাঁদ ছাড়ে?”

আরিফের মন গভীর অন্ধকারে ডুবে গেলো। এক মুহূর্তের জন্য সে ফিরে যেতে চাইল—উঠে বসা গ্রামের রাস্তা, সেখানকার সকালের কোলাহল, তেঁতুলের মিষ্টি গন্ধ। কিন্তু বনের ডাক সাড়িয়ে উঠল আরো জোরে: “সময়ে পা টেনে নাও, নচেৎ…” হঠাৎ মাথার পেছন থেকে একটা ঝাঁকুনি! সে হকচকিয়ে উঠল, মনে হল কেউ সবার প্রথমে তাকে ডেকে বলল ফিরে যেতে। কিন্তু কাকে বিশ্বাস করবে? নিজের অন্তর্জ্বালাও যেন দ্বিমত পোষণ করছে।

দুটো অচেনা পথের মুখোমুখি দাঁড়িয়ে আছে তারা—একটি পথ তাদের ফিরে নিয়ে যাবে মৃদু শান্ত গ্রামে, অন্যটি পথে অন্তহীন রহস্যের অন্ধকারে ঠেলে দেবে। সে মুহূর্তে আরিফের চোখে উদ্ভাসিত হলো এক অদ্ভুত প্রত্যয়: “আমি যা-ই হোক, এ পথ পেরিয়ে যেতে চাই।” রিমা চুপচাপ মাথা নাড়ল, তাদের দু’জনের হিসেব মিলে সময়ের সীমানা পেরিয়ে যাওয়া শুরু হল তারকাচাকা রাতের নিচে।