চায়ের আলো ফিকে হয়ে আসছিল, যমজ দেবী-দেবী বন্ধু অয়ন আর কর্ণ বেশ উৎসুক মুখে এগিয়ে নিয়ে গেল এক পরিত্যক্ত বাড়ির দিকে। গ্রামের শিশিরঝরা সন্ধ্যা জুড়েই ভেসে আসছিল বুনো গাছের কড়কড় শব্দ আর দূরে কোথাও হরতাল পরিত্যক্ত বকবকানি। অয়ন বলল, “বছর পার হলো, কেউ দেখিনি এই ওড়না বাড়ি।” কর্ণ ঠাট্টা করে জবাব দিল, “শুধু আজকে দেখব, পেছনে ফিরতে নেই।” জোর কদমে তারা পৌছালো প্রবাল রংয়ের, ছাঁটাইহীন গেটের সামনে। গেটের মেশানো পড়ে থাকা আয়নার টুকরো আর লোহার কাঁটাতারে ভিজে থাকা আগাছা যেন বলছিল, ‘এখানে আরাম নেই’। আকাশে কাঁটাতারার মতো নক্ষত্র গুনছিল অয়ন, আর কর্ণ চাবি দিয়ে গেট ঠেলে ভেতরে ঢুকল।

বাড়ির দরজার কাঠ চোরা ইঁটো ছিঁড়ে ওঠা, পেছনে অন্ধকার ধরা দিল ভয়ানক নীরবতা। ভূপৃষ্ঠে থাকা লেজিয়ে যাওয়া মোজাইক ফ্লোরে পাদচিহ্ন দেখা গেল, যেন কেউ নিত্য নিত্য হেঁটে যায়। কর্ণ ফোনের আলো জ্বালিয়ে দেখল—দেয়ালে অদ্ভুত আঁকিবুকি, গোলাকার দাগ যা কোনও মানুষের হাতের স্পর্শ মনে হচ্ছিল না। অয়ন চিৎকার করে কাচের এক টুকরো ধামাচাপা করে তাকালো, আর কাছে গিয়ে দেখল—একটি ক্ষীর সাদা হাত ছোট ছোট আঙুল বাড়িয়ে চাচ্ছে তার দিকে। আবছা আলোয় হাতটা নড়াচড়া করল, অয়ন দ্রুত পেছনে হটল, হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল। কর্ণ মৃদু স্বরে বলল, “এটা হয়তো প্রতারণা…” 

কিন্তু জায়গার বাতাস জুড়ে ছড়িয়ে পড়ল অচেনা গন্ধ—যেমন সিকি নদীর পচন ধরে, আবার কোথাও পুড়ে ফেলার থেকে রবি আখড়ার গন্ধ। হাওয়ার খোঁজে পাহাড়ি সেতু খসে পড়ার শব্দ কানে এল, আর ভেতর থেকে কেউ ব্যথা আর কান্না মিশিয়ে গলা ফাটিয়ে উঠল, “ফিরে যা… ফিরে যা…” বন্ধ ঘরের দরজাগুলো একে একে শোরগোল করে এদিক ওদিক নড়ল। অয়ন আর কর্ণ বুঝে গেল, এই বাড়ি তাদেরलाई ছেড়ে দেবে না। ঠিক তখন, মাটির ফাটলে চাপা এক শিসবার উঠে এল, আর সেলাই করা মতো খসে পড়ল দেয়ালে লাগানো পুরনো ছবি—একটি শিশুর মুখ ছেঁড়ে গিয়েছে, শুধু শূন্য দু’চোখ টলটল করছে…