প্রথম আলোর নরম হাসি ফুটছিল ঢাকার প্রাচীন কলেজ গেটের ওপর। সন্ধ্যার হালকা বৃষ্টি মাটির গন্ধ ফোঁটাচ্ছিল বাতাসে। আর সেই মোমের মতো কোমল আলোয়, অজান্তেই চোখ চলে এল এক অপরূপ মেয়ের দিকে। তার নাম, ঐক্ষণে কেউ জানত না; শুধু মনে করল, যেন এই মুহূর্তের সকল শব্দ-স্বপ্ন তার কোমল হাতে গাঁথা। পাশে দিয়ে হাটতে হাটতে ফুল বিক্রেতা মামার ডাক প্রকাশ্যে ভাসিয়ে দিল—“বন্দনা, এই নে রজনীগন্ধা।” তাঁর কানে এ কথা ভেসে এল ধীরেধীরে, যেন কোন ল্যান্ডফলের নিচ থেকে গান ছিঁড়ে তুলছে জীবনের আঁধার থেকে।

রাজীব কলেজের প্রথম বর্ষের ছাত্র। আজ প্রথম দিনই ক্যাম্পাসে দামে দামে নতুন সব মুখ, নতুন সব গল্প কেমন করে ঘুলে যায় প্রত্যেকের ভেতরে—সে ভাবতেই ব্যস্ত ছিল। হঠাৎই ঝিলমিল চোখ তাঁর সেই অপরিচিতীর দিকে মন ঝুঁকে দিল। এমন সময় বৃষ্টি থেমে গেল, পঞ্চমিটুকু রোদ পড়ল মেয়ের চুলখোলে। নীল শাড়ির সেই মোহনীয় টান আর কাঁধে ঝুলে থাকা ছোট্ট ব্যাগ—রাজীবের হৃদস্পন্দন অচেতনেই দ্রুত গতিতে ছুটতে লাগল। 

বন্দনা নাম শুনে রাজীব চকিত—“এই? কী মিল?” মনের ভিতর প্রশ্নগুলোর জোয়ার ওঠার আগে, সে মুখে কিছু বলার চেষ্টা করল, কিন্তু ধুলো-আঁখি-ঠোঁট জুড়ে অদ্ভুত এক ঘাম টপকে এল। অবশেষে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে বলল, “আপনার নাম?” মেয়েটি হেসে বলল, “বন্দনা না, স্বপ্না আমি।” হঠাৎ করেই সব বিভ্রম খসে পড়ল। রাজীবের হাসিটা যেন বৃষ্টির মেঘে আটকে থাকা রোদ—হঠাৎই ঝলমল করে উঠল।

এই ছোট্ট আলাপের মধ্যে যেন সময় থমকে গেল। পড়ুয়াদের চঞ্চল গর্জন, বিক্রেতাদের ডাক আর কলেজের প্রচ্ছদে ঝুলন্ত পতাকার সব শব্দই হঠাৎ নিস্তব্ধ মনে হল। শুধু তারা দু’জন, একে অপরের চোখে নিজেদের নতুন পরিচয় খুঁজে পেল। স্বপ্নার ফুঁসে ওঠা হেসে আর রাজীবের অভিভূত হওয়া দৃষ্টিতে লেখা এটাই ছিল এক অদ্ভুত তরঙ্গ—যা ভালোবাসার প্রথম সুর। 

তারা দু’জনই জানত না, এই Begegnung (সংঘর্ষ নয়, যাত্রার সূচনা) তাদের জীবনের পথচলায় আনবে কত অজানা রঙ, কত অনবদ্য গল্প। অদূরে কলেজের পুরোনো দলপতি ঝাঁকে ঝাঁকে আলোড়ন তুলতে শুরু করল। কিন্তু এই প্রথম অধ্যায়ের শেষে স্পষ্ট, কী এক অনবিষ্কৃত প্রেমের পথ শুরু হওয়ার অপেক্ষায়।