বিকেলের রোদ অনেক গরম, তবু বাপ-ছেলে দুজনে ব্যস্ত বাড়ির আঙিনায় ঘোরাঘুরি করছে। আজ বাপি’র তৃতীয়বারের মতো বার্ষিক জন্মদিন—পাঁচ বছরের হয়ে গেছে সে—আর বাবার যুগের পর যুগ ধরে বপ্তির জন্য লুকিয়ে রাখা সারপ্রাইজ উপহার ভোর থেকেই ঘনকলা-গাছের তলায় ছেড়ে রেখেছে বাবা ভট্টাচার্য। বাড়ির সবাই অপেক্ষায়, কারণ গতবার বাপিকে দেওয়া সেই “ম্যাজিক বোতল ক্যাপসুল”—যা খাবার স্বাদ দ্বিগুণ করে দিত—কয়েকদিনের মধ্যেই ভয়ে মন্ত্রী আবিষ্কার করেই বন্ধ হয়ে গিয়েছিল। এবার নিশ্চয়ই আরও বিস্ময়কর কিছুই বাকি থাকতে পারে!

দুপুরের পর বাপি খেয়াল করল, বাবার মুখে অজানা ঠোটফোড়ন। নিরীহ ভঙ্গিতে বলল, “বাবা, ভাবছি আজ স্কুলে না গিয়ে আনন্দবাড়ির সেই নতুন বলওম পার্কে যাব।” বাবা একটু ভাঁদ চাইলেন, “ওই তো যাবে, আগে তোর উপহার দেখে নিচিস?” বাপি খুশিতে লাফালাফি। বাবার পকেট থেকে বেরিয়ে এল সাদা রঙের মোটা কাগজ-চালানো খাম, লাল স্ট্যাম্প (!), আর ভেতর থেকে ঝলমল একটা রঙিন কার্ডবোর্ডের প্যাকেট। প্যাকেটের ওপর লেখা—“সুপারহিট সাইকেল”!

বাপি চিৎকার করে উঠল, “মাই সাইকেল! মাই সাইকেল!” বাবা লোকসান মেলে না, হেসে বললেন, “তা কই, খালি রোদে ঝাঁপিয়ে পড়!” বাপি ছুটে এল গ্যারেজে, দেখা গেল—একটা মাঝিশয় সাইকেল টিকা টিকে দাঁড়িয়ে আছে, হালকা বাজ পড়েছে কিন্তু চাকা চকচক করছে। বাবার গোপন ত্তপ্ত গুণে পরিষ্কার করে পেইন্ট করা হয়েছে। বাপি এত খুশি যে মুহূর্তে সাইকেলে উঠে পড়ল, মুক্ত সাইকেলিংয়ের পরীক্ষা দিতে লাল ফিতা ছিঁড়ে ফেলল।

কিন্তু এ কী! আগেই Neighbor রামেশ দাদা সাইকেলটা তাঁরই খেয়ালে উদ্ধার করে নিয়ে গিয়েছিলেন মেরামতির জন্য—দাদার মোটা-ঠোঁট মুচকি হাসি ফুটলো দেখেই বোঝা গেল, বাবার “উপহার” আসলে রামেশ দাদার নিজের! বাপি ভারী রাগে চিৎকার করে বলল, “এটা আমার না! আপনি আমাকে কেন ঠকাচ্ছেন?” রামেশ দাদার কণ্ঠ কর্কশ: “লো বাংলো ভাই, খাম-টাম সব তো ঠিক আছে, সাইকেলটা পাবে, কিন্তু একটু আগে আমার ছাগলগুলো ঘরে ঢুকে পড়ল—ওদেরছাড়া আর খুব তাড়া আছে!” এ কথা শোনামাত্রাই বাপি রীতিমতো হোঁচট খেয়ে গাছের বেঞ্চে লম্বা করে লুটিয়ে পড়ল, আর সেই মুহূর্তে একখানা ছাগল—টেলেঘেঁ হয়ে—তার পিঠে খুৎখুৎ করে ওঠল… 

“কি চলবে এবার?” ভাবতে ভাবতে বাবার সঙ্গে বাপিও মেলামেশা করতে লাগল, আর আড্ডার শেষে ঠিক হলো—গল্পের আসল ট্রিপ শুরু হতে চলেছে… (অগ্রগতি পরের পর্বে)