রোদের শেষ বিকেলের সোনালি আলোয় পার্কের পুরনো বেঞ্চ দু’জনকে আলোর মতো আলিঙ্গন করেছিল। মধুমিতা একটু লাজুক চোখ বুলিয়ে বলল, “আমি ভেবেছিলাম, তুমি আর আমাকে পাবে না।” আর তন্ময়ের হৃদস্পন্দন একটু দ্রুত হয়ে উঠল। সে কোমল কণ্ঠে বলল, “তুমি ভাবলে তো ভুলেইেছো, মধু। আমার জীবন তোমার ছাড়া অসম্পূর্ণ।”

এক মাস আগে একটা ছোট ভুলবোঝাবুঝি তাদের মাঝে দূরত্ব গড়ে দিয়েছিল। দেওয়াল ঘাঁটতে গিয়ে মধুমিতার চোখে তন্ময়ের নামে লেখা সারপ্রাইজ ম্যাসেজ আর দেখতে না পেয়ে সে মনে করেছিল সে আর তার কথা ভাবেই না। আর তন্ময় অবুঝের মতো ভেবেছিল মধুমিতা ছেড়ে চলে গেছেন। দু’জনেই নিজেদের আবেগ কণ্ঠে সরতে না পেরে মুখ বুঁজে গিয়েছিল, যতক্ষণ না ভাগ্যের সুতোর চূড়ান্ত পেঁচিয়ে তাদের আবার একত্রিত করল।

এবার তন্ময় এক পলক পিছিয়ে না গিয়েই হাত বাড়িয়ে ধরল মধুর তালু। “আমি কোনোদিন তোমায় ভুলিনি,” বলে সে মৃদু হাসি ছড়িয়ে দিল। মধুমিতার চোখে জল এসে খেলা করল, তবে গলে গেল না—কারণ সে সত্যিই যেন অপেক্ষা করছিল এই মিষ্টি পুনর্মিলনের। “তুমি জানো,” মধু লাজুক স্বরে বলল, “আমার স্বপ্নের প্রতিটি চরিত্রে তুমি রয়েছো।”

হাতটা হয়েই আঁকড়ে ধরে তন্ময় বলল, “আমরা আবার শুরু করতে পারি? এই অচেনা পথটুকু হয়তো কঠিন, কিন্তু চলতে চলতে আমরা পথ খুঁজে নেব।” মধু উজ্জ্বল হয়ে বলল, “হ্যাঁ, চল! তোমার হাতে আমার বিশ্বাস আর কথায় আমার ভয় থাকবে না।”

আলো নিভন্ত পেছনে রেখে তারা দু’জনেই হাত ধরে হাঁটতে শুরু করল দৃশ্যমান অনন্তের দিকে। বাতাসে বেঁধে রাখা পাহারা-মোড়ে একটা ধূসর আকাশ যেন তাদের নিষ্পাপ ভালোবাসাকে চুমু খেয়ে মুচকি হাসছিলো। পাখিরা ডানা মেলে রওনা হচ্ছিল কিন্তু তারা দাঁড়িয়ে থাকলো না—প্রেমের আকৃষ্টতায় দু’জনই উড়ে চলল নতুন সূর্যের খোঁজে, যেখানে প্রতিটি সকাল শুরু হবে শুধুমাত্র তাদের জন্য, অমলিন, অতলান্তিক ভালোবাসার নামে।