রোদেলা সকালের আলোয় নদীর ধারে দাঁড়িয়ে নাটলীর চোখ আটকা পড়ল স্নিগ্ধ-নীল জলের ঢেউয়ে। আর মাত্র এক বিকেলের মধুর স্মৃতি বয়ে নিয়ে সে ফিরে এসেছে—মেয়েবেলার সেই শেষ দুপুর, যখন দাদি তাকে লুকিয়ে রাখা ছোট্ট লাল লকেটটা তুলে দিয়েছিল। দাদী জানিয়েছিলেন, সেই লকেটের ভেতর একটা বিস্ময় রয়ে গেছে, যা মন-আতুনিতার দুশ্চিন্তাকে ক্ষয় করে দেবে। কিন্তু লকেট খোলার সাহস আজো হয়নি নাটলীর। 

ঠোঁটের কোণে অদ্ভুত স্নিগ্ধতা নিয়ে সে অঙ্কিত করল ধারে থাকা সেই জলছাঁট বাঁশের অফুরন্ত দোলনা যেন। বাবার স্নায়ুমণ্ডলে আজ কেবল বাক্যহারা নির্ভার ভয়ে বসে থাকতে হয় না। মাকে হারিয়ে যাওয়ার দিনগুলো এমনই করে জমে গিয়েছিল—হৃদয়ের কোলাহলে আর কোনও স্বপ্ন বাস করে না। অথচ দাদীর লকেটটাই ছিল মায়ের শেষ পাওনা, কোনও বর্ণিল লিফলেট নয়, সত্যিই একটা স্নিগ্ধ আর্শীবাদ। 

হৃদয়স্থলে ছলছল ভিড় জমিয়ে, মেয়েটি এক নীরব শপথ করল—আজই লকেট খুলে দেখব। সে কাঁপার কবলে জড়িয়ে স্নিগ্ধ লকেট হাতে নিল, ঠিক সেই মুহূর্তে নদীর ঢেউয়ে চারপাশের প্রকৃতি যেন থমকে দাঁড়াল। পাখিরা চুপ, বাতাস থমক, স্মৃতির কোলাহলও স্তব্ধ। নাটলী আরো আঁতলে গিয়ে লকেট খুলল—ভেতর থেকে বেরিয়ে এলো এক মোটা কাগজের টুকরো। বস্তুত, কোনও পাঠ নয়; বরং মায়ের হাতের আঁচড় দিয়ে আঁকা এক সরল রেখা—দু’জনের মুখের ভাঁজ, হাসির রেখা, কাঁদার অশ্রু। 

তখন নাটলীর চোখ ভিজে এলো, আর তার ভেতর জমে থাকা দুঃখের ঝড় কিনতি ভেঙে নামল। মায়ের উষ্ণ উপস্থিতি যেন আবার কাছে ফিরে এলো। কাগজের সেই রেখায় রুকুমি টুপ করে বলল, “মা, আমি তো আছি এখানে।”  
                
একটি দীর্ঘ নিশ্বাসে সে অনুভব করল, প্রত্যয়ের অনিন্দ্য শৈলশস্য ফুঁটে উঠছে তার হৃদয়ে। আজ থেকে জীবনের ঢেউ তাকে আর বিষণ্ণ করে তুলবে না। লকেটে না-থাকা সেই ছোট্ট কাগজীব টুকরোটাই এখন সর্বশ্রেষ্ঠ বিস্ময়—মায়ের স্মৃতির আলো, যা পথ দেখাবে জীবনের প্রতিটি বাঁকে। নদীর জোয়ারের মতোই প্রবল, নবজন্মের মতোই স্বচ্ছ। নাটলী হাঁটল সরলপদে বালি গুটিয়ে, চূড়ান্ত শান্তি খুঁজে ফিরে সে বাড়ির দিকে, মনের ভেতরে এক নতুন দিনের সূচনা বহন করে।