রিয়া কচি-বয়েসি থেকেই শহরের কোলাহল থেকে দূরে, দাদীমার কাছে কাটানো গ্রীষ্মকালকে খুব সহজলভ্য স্বপ্ন মনে করতো। অষ্টম শ্রেণির অর্ধেক বইপড়া শেষে এবারের গ্রীষ্মেই তার মন চাইল আবার দাদীমার পুরনো গ্রামে বেড়াতে যাওয়ার। পিতৃহারা রিয়াকে নিয়ে দাদীমা থাকতেন নদীম薬ে বাঁশবাগানের মাঝের একটুকু কাঁচা দেশি ঘরে। সেদিন ঢাকা থেকে ছটফট করে বাসে চেপে রিয়া ভাবতে পারেনি এর পর তার জীবনে কী গল্প শুরু হবে।

ভোররঙ ছড়িয়ে পড়তেই গ্রামে পৌঁছল বাস। ধুলোয় মিশে থাকা পথ ধরে হাঁটতে হাঁটতে রিয়া আর তার মামি অবশেষে কাঁচার ঘরের সামনে এল। দাদীমা করুণ হাসি নিয়ে হাত নমিয়ে স্বাগত জানালেন। ঘরের অদ্ভুত দীর্ঘ বারান্দা থেকে নীরবে দেখা যাচ্ছিল বাঁশের ডালপালা, আর একদিকে ছোট্ট কূপ, যেখানে পাঁচ বছর আগে রিয়া ভিজে খেলেছিল। কিন্তু আজ কূপের চারপাশে যেন সন্ধ সমস্যার মিশ্রণ, মাটির ওপর অমলা ফলের মতো ফোঁটা ফোঁটা জল জমে আছে।

দুপুরের রোদ্দুরে রিয়া দাদীমার সঙ্গে বসে মিঠে আমের আচার খেতে লাগলো। দাদীমা গল্প করতে করতে লাজুকস্বরে বললেন, “অনেক বছর আগে এই গ্রামের পাশেই একটা ছোট পুকুর ছিল, সেখানে রাতের আঁধারে কেউ কেউ অদ্ভুত আলোর ঝিলমিল দেখতে পেত।” রিয়া ভাবলো, এমন কোনও আলোর গল্প তো সে কখনো শুনেনি! উত্তেজনায় তার চোখে ঝিলিক উঠল – রাতেই তো দেখতে হবে।

সন্ধ্যা নামতে নামতেই বাগানের কাজ ফুরোল। দাদীমা ভালো করে ল্যাম্প জ্বালিয়ে ঘরে ফেরালেন রিয়াকে। কিন্তু দুপুরের সেই কথাটা রিয়ার মনে বার বার ডাকিয়ে তুলছিল – সেই পুকুর, সেই ঝিলমিল। আকাশ জুড়ে যখন প্রথম তারা ফুটে ওঠে, রিয়া চুপি চুপি বেরিয়ে গেল বাঁশবাগানের অন্ধকারের দিকে। পুকুরের দিকে যাওয়া পথটা বেশ গাঢ়, কিন্তু রিয়ার কৌতূহল কোনও আঁধারেই ঠেলে রাখতে পারছে না।

দশ পিলে ঠোকাঠুকে শব্দে হঠাৎ গাছের ডালে কিছু ঝাঁকুনি ধরল। রিয়ার মুখে এক অদ্ভুত কম্পন ছড়িয়ে গেলো। সে ভাবতে লাগল, এখানে কি সত্যিই কোনও অলৌকিক ঘটনা ঘটতে চলেছে? পুকুরের জলে কি চন্দ্রমা ফোটাতে আসছে? আর সেই জলের উপরে নাচবে কি অচেনা রহস্য? রাতের ঘোর নির্জনতা এখন রিয়ার হৃদয়ে হালকা বিষণ্ণতা আর ভারি আশা একসঙ্গে ঢেলে দিচ্ছিল।