সাবাহারণ ভোরের কুয়াশা যখন সরতে থাকে, তখনই গ্রামের টিলার ওপরে প্রথম তুলসী ফুল ফোটে। সেই তুলসীর মতোই, মল্লিকা আমাঁর মনেও নতুন স্বপ্ন জাগিয়েছিল। কয়েক মাস আগে যখন সে শহর থেকে ফিরে এসেছিল, মাথায় শুধু একটাই ভাবনা—দিঘীপাড় গ্রামের সংসার, শান্তি আর সঠিক উদ্যোগের অভাব। আজ, একমাত্র মল্লিকার অক্লান্ত উদ্যোগে বসতভিটের পাশেই উঠছে কমিউনিটি সেন্টার, যেখানে সকালে মা-ছেলে মেলে পড়াশোনা করবে, বিকেলে মেলামেশা হবে, সন্ধ্যায় বসবে লোককথা-সংবাদ।

সেদিন সন্ধ্যায় গ্রামের সবাই মিলেমিশে নতুন পাঠাগারটিতে বসেছিল। বাবুল কাকার হাতে ছিল সঙ্গীতমালার বাঁশি, আর রমেশ কাকার মুখে মুখর আলোচনা—“এবার তো ছেলেরা পড়াশোনা ছাড়ে না, আস্তে আস্তে পাড়া-প্রতিবেশীরা নিজ উদ্যোগেই গ্রামের স্কুলে বইপত্র দিলো।” সেই আলোচনায় মল্লিকা হাসিমুখে তাকিয়ে থাকল। তার চোখে গায়ে অচেনা উজ্জ্বলতা, যেন সারা গ্রাম ঘিরে উঠেছে এক আনন্দময় একতা।

পরের দিন সকালে যখন জলে হেঁটে স্কুলগামী ছেলেমেয়েরা হেসে-মুচকি দিয়ে বলল, “দিদি, আজকে নতুন বই নিয়ে গেছি।” তখন মল্লিকার কষ্ট, তার স্বপ্ন, সব যেন মিলে মিশে ফল দিল। সে বুঝল—গ্রামীণ জীবনের সব সৌন্দর্যই লুকিয়ে আছে একে অপরের উপর বিশ্বাসে, একান্ত ভালোবাসা আর পরিশ্রমে। দিঘীপাড়ের মাটিতে রোপণ করা প্রতিটুকু চারা যেমন এক একটি সম্ভাব্য ফল, ঠিক তেমনই গ্রামের প্রতিটি মানুষই সম্ভাবনার গভীর কুণ্ডে ভরে আছে।

শেষ বিকেলে ছায়ামাখা আকাশের তলে, আমনের খেতে হাঁটতে হাঁটতে মল্লিকা ধীরে ধীরে বলল, “এখন শুধু আমাদের হাতের মাটি, মানুষের মনের মায়া আর সবার মিলিত পরিশ্রমই আলোর সোপান তৈরি করবে।” পাশেই দাঁড়িয়ে বাবুল কাকাও বলল, “আলোর দরজা কেউ বন্ধ করতে পারবে না, যদি আমরা সবাই হাতে হাত দিয়ে থাকি।” তখন বিকেলরি ঝরনায় যেন শোনা যাচ্ছিল এক নতুন দিনের গান—গ্রাম, ঋতু, জনপদ আর স্বপ্নের অপরাহ্ন, যেখানে লেগে থাকবে অসীম সাহসের আলো আর সবাই মিলে গড়ে তুলবে জীবনের ‘সত্যি নিজের ঠিকানা’।