বনমালীর লতা ঝরাধারার মাঝে নদীর তীরে দাঁড়ানো আকাঙ্খার মতো স্পষ্ট হয়ে উঠল। আকাশ মেঘলা, কিন্তু মন ভরপুর আলোয়; যেন বর্ষার প্রথম ফোঁটা নয়, বরং অস্থির ভালোবাসার ঘন বাতাস। আয়ান এসেছে এখানে, যেখানে গতবার লাবণীর সঙ্গে তার প্রথম দেখা হয়েছিল। তখনও রাস্তার কাঁটা ভেদ করে পাথরভাঙা জলের মতো লাবণীর হাসি তার হৃদয় ছুঁয়েছিল। আজ সে আবার সেই স্মৃতি খুঁজতে ফিরেছে, পাখির মতো অবুঝ, নিঃশব্দ আশা নিয়ে।

হাতের ভেতর থমথমে মোবাইলটা বারবার স্পর্শ করছে; কোনো বার্তা নেই। ‘তুমি আসবে তো?’ লিখেছিল লাবণী, ‘কেন তোমার কোনো খবর নেই?’ নিজেকে বোঝাতে পারছে না কেন এত বেশিদিন চুপ করে রয়ে গেছে। হালকা গুঁড়ি জমা মেঘ যেন তার অস্থিরতার প্রতিচ্ছবি। বুকের তলায় অজানা উপদ্রব—ভালবাসার খিদে ও নিরাশার একসঙ্গে কোমল খোঁচা।

হঠাৎ আকাশের কোণে সাদা গ্রেগোর বাতাস বয়ে এল—লাবণীর গাঢ় পলাশের সফট ঝলক। সে এসে দাঁড়ালো আয়ানের পাঁচফুট দূরত্বে, সবুজ পাতার মধ্যেই যেন আলোর আলোড়ন। রোদ না, বর্ষার ফোঁটা সারা শরীরে জলছাপ ফেলে গেল। আয়ান হাত বাড়িয়ে বলল, “তুমি… সব বৃষ্টি ভাবছিলাম একা ভিজব।” লাবণী ঢেউ খেলানো চুল পেছনে সরিয়ে কোমল স্বরে বলল, “আমি জানতাম, তুমি না এলে নিজেকে খুঁজে পাবে কীভাবে?” দুই হৃদয়ের মধ্যে একটা অদৃশ্য লাইন টেনে দিল সে।

তখনি বাজ ভেঙে পড়ার মতো হতবাক মুহূর্ত—মেঘ ভেদ করে সূর্যের অল্প তরঙ্গ ধুলোয় মিশল। আয়ানের চোখে আশার কণার মতো আলো ভাসতে লাগল। তবু কিছু কথা অধরেই রইল, অমীমাংসিত প্রত্যাশা আর ভীতি মিশে। তারা দুজনেই জানে, এই মধ্যরাতের মাঝখানে প্রেমের বাঁধন সহজে গেঁথে ওঠে না। বিকশিত হতে সময় লাগে, সঙ্গী দেরিতে হলেও সঠিক সময়ে আসে—সবাই বলে। লাবণীর হাতে হাত রেখে, আয়ান ফিসফিস করল, “আমি ভয়ে আছি, তুমি হারিয়ে যাবে না তো?” লাবণীর হাসি বিস্তৃত হয়ে গভীর হয়ে উঠল, কিন্তু তার থমথমে গলায় প্রতিধ্বনি করল—“প্রেম তো ভ্রমণ, আকস্মিক বৃষ্টি নয়।” এবং সেই প্রথম তারা দুজনেই নিজেদের বৃষ্টির ছুঁয়ে ওঠা গন্ধ খুঁজে পেল—একদম মাঝখানে, যেখানে ভয় ও আশা একযোগে নেচে ওঠে।