গ্রামের কান্দিপাড়া মোড়ে বসেই প্রথম চোখে পড়ে রম্পটের বাড়ি। সকালে রম্পট দাদু খাট-পলায়ানের গান ধরে গোবর ঝাঁক বালিতে ঢুকে পড়ে, ঠিক সেদিনই বনি রতনের নতুন সাইকেল দেখাতে এসেছে। বনি রতন ভীষণ বড় কাণ্ডই করেছে ভেবেই সকলে জিজ্ঞেস করছে, “কে দেখবে তোমার সাইকেল!” বনি গর্বের সঙ্গে বলে, “এই সাইকল নয়, এটা ইলেকট্রিক বাইক! বসলে প্যাডেল টানতে হবে না, দাদুর হালকা হাঁটা-চলা-ঘোরাঘুরি করতেই পারবে।”

হাজার বছর আগের মতো প্রতিটি চোখের নিচে পুতুলের মতো ভাঁজ এসে গিয়েছে। দাদু চঞ্চল সাবধান করে বলেন, “বোনি, এইখানে চাকাও বেশি লাম্বা, রাস্তা খাড়া, তুই নামার পর আবার ওঠার কথা ভাবিস তো?” বনি মাথা কুঁচকে বলে, “দাদা, চিন্তার কিছু নেই। ব্যাটারি একবার চার্জেই তিন दिन চলে!” তাতেই সবার মাঝে একটা খিলখিলানি আর আশার মিশ্রণ ভেসে বেড়াচ্ছে।

দুপুরে রম্পটের দাদু হাঁসের সঙ্গে যেমন আদৌ বন্ধুত্ব গড়ে ফেলেছে, তেমনি বনি দাঁড়িয়ে আছে বাইকের পাশে। হাঁসরা বনি কী সে জিনিস নিয়ে এসে দাদুকে ছোকাঠ মারবে, নাকি চিঁড়ি পিটিয়ে পড়ে যাবে— তা নিয়েও দুর্দান্ত সংশয়। বনি দাদুর সামনে বুখমুখ চুরি-চুরি দেখি বলে লাজুক হাসি টাঙিয়ে রাখে।

“ঠিক আছে,” বলে দাদু মাথা নাড়িয়ে ঝাঁকুনি দিলেন, “প্রথমে একটু জিপলাইড নাও, আমি হাঁসগুলো ঘিরে রাখবো।” বনি চাবি ঘুরালেন, কিন্তু হুঁশ ফিরল সবাইর। গাড়ির মতো কিচ-চিক শব্দ নেই, ডিঙ্গু-বুবলুর মতো টুং টাং শব্দ শুনতে পাওয়া গেল। বনি একটু ঘাবড়ে গিয়ে পা তুলে রাখলেন ব্রেকে। হাঁসগুলো হঠাৎ ব্যস্ত হয়ে উঠল, বলে নাকি নতুন ‘মুহুর্তের সাইকেল’ দেখার মতো যেন বাড়ি থেকে কেউ আসছে।

দাদু নিজে হাঁস একত্র করে ডেকে আনার প্ল্যানে ব্যস্ত, আর বনি নিজের বাইক নিয়ে ঠিক হোঁচট না খেয়ে নামতে চাইছে। কী কাণ্ড ঘটল, বাইক জ্বালো কি বসল না— সবার চোখ মাঝখানে ঠেকিয়ে বিড়বিড় করে বনি বলল, “বলছি না, হুড়োহুড়ি করে ঝাঁপিয়ে পড়ো না!” আর সেদিন থেকেই কান্দিপাড়ায় জোরে জোরে ছড়াতে শুরু করল নতুন মেমরির গুঞ্জন…