ঝলমলে ভোরের আলো যখন সমুদ্রের ঢেউয়ের মুখে ঝাঁপিয়ে পড়ে, তখনই ছোট্ট গ্রাম কোন্দাপুরের খাঁড়ির পাড়ে শাড়ি আবৃত মেঘেরা আঁধার পেছনে সরে যেতে শুরু করে। সেদিন ছিল অষ্টমী, আর আকাশের কপাটে দল বেঁধে ছায়ার রাজাকাল। পাঁচ বছর বয়সে বাবা-মাকে হারিয়ে কোমরে লাল রঙের কাঁথার চাদর আঁচড়ে ধরে বেড়ে ওঠা ঐশা জন্যও সকাল এসব নতুন কিছু নিয়ে আসে না। কিন্তু তবুও আজ যেন হঠাৎ তার হৃদয়ে এক অচেনা করতে চিৎকার ঝাঁপিয়ে উঠল।

চোখ বুঁদ করে সমুদ্রের শব্দ শুনছিল ঐশা। বালুকাময় ঢেউয়ের গন্ধ, নোনা জলের শীতল স্পর্শ—সবার মতো তারও মন ভরে ওঠে অজানা প্রত্যাশায়। ঠিক তখন, বালুর আড়ালে জীর্ণ একটি কাঠের বাক্সের কোনায় আটকে থাকা অদ্ভুত আকৃতির পদচারণা খেয়াল করল সে। বাক্সের ওপর খোদাই পায়রা, চিকন স্বরের ঢেউ আর ফণার মতো কণ্ঠে বাজে পুরনো কোনো গানের সুর- সবকিছুতেই যেন লুকিয়ে আছে গল্পের বিস্ময়। রঙতামাটে রঙের উড়ু কাকতালীয় লেজ ফিতার আঁচড়ে বাক্সটি আর পুরনো মনে হল না—বরং জীবন্ত ধাতুর ভেতর বিশেষ কোনো সিন্ধুকে বেঁধে রাখা হয়েছে বলে অনুমান করল ঐশা।

কেন যেন অবিচ্ছিন্ন উৎসাহে তার ছোট হাতে বাক্সটা তুলে নিল। পঁচাত্তর বছর আগে বর্ষাকালে সমুদ্র থেকে ভ’সে এসেছে—গ্রামের কেউ জানত না, কেউ আদৌ খোঁজ করতেন কি না, তাতে তার বিশেষ মনোযোগ নেই। সে ঝুঁকে দেখল, বাঁধন খুলতে একটানা তিনবার ধাতব প্যাঁচ ঘুরিয়ে নেওয়ার পরই বাক্সের মুখ ধীরে ধীরে খুলে গেল। ভেতর থেকে এল নিঃশব্দ নুড়ি ঝরানোর মতো শব্দ, যেন সময়ের বালি বয়ে যেতো অন্য কোনো দিগন্তে।

ঐশা উদাসীন হয়ে বাক্সের ভেতর হাত ঢুকিয়ে আনলো এক পাথুরে বই—মসৃণ, ছাপা হাতের লেখায় ভর্তি, পাণ্ডুলিপির গন্ধ এখনও নতুন। ছত্রের চারপাশে ক্ষীণ সোনালি আঁচ, পৃষ্ঠাগুলো যেন কাঁপছে, কথা বলতে চেয়ে। দারুন কৌতূহলে চোখ বন্ধ করে প্রথম পাতাটি উল্টিয়ে দেখল:

“যে ডাকটা শুনবে বালুর বুকে, সে শুনবে হারানো স্মৃতির সংগীত…”

এই শব্দগুলো পড়েই ঐশার হৃদস্পন্দন থমকে গেল। মনে হল, বাক্সের গল্প এখন তার হয়ে এল, আর এই প্রথম অংশের পরবর্তী অধ্যায় খুঁজতে তাকে যেতে হবে অতলে—অথবা নিজের ভিতরেই।