ফিরোজা ল্যাম্প টিমটিম করে পাঁজরের কাছে আলো পাঠাচ্ছিল। পুরনো মেঝেতে হালকা শিাঁশের শব্দ—মেঝের সারি ধরে টুকটুক করে যেন কে যেন হেঁটে যাচ্ছে। বাতাসে বাজছে অচেনা ফিসফিস—"ফিরে যাও… ফিরে যাও…" গলায় একটা অস্বস্তিকর শীত ধরল পরিপূর্ণভাবে। সে পেছনে ফিরেও দেখল—কেউ নেই, শুধুই অন্ধকারের অশান্ত নিশ্বাস।  

কিছক্ষণ আগে পর্যন্ত সবার মনোবল ছিল অটুট। পরিত্যক্ত সেই বাড়ির গায়ের সরু বাগান ঘণজঙ্গলের আড়ালে অদ্ভুত আকৃতির কাঠের ঘর। অলৌকিক ঘটনা খুঁজতে ওই কাঠের ঘরে ঢুকতে চেয়েছিল রহস্য খুঁজে বেড়ানো দলটি। মাঝপথে কেউ কথা বাড়ালেই সবাই ইশারি করত নিরবেই। কেউ কেউ ফোনের আলোয় পাতলা সিলিং দেখা মাত্রই কম্পমান হয়ে বসত।  

এবার দুর্গন্ধ আর ফাঁকা বাতাসের মাঝেই ফিরোজার হাত কাঁপতে লাগল। স্তব্ধ অন্ধকারের গভীরে বেয়ে উঠলো আরেক কানি ফিসফিস—"আমাকে দেখো…" অবাক হয়ে চারপাশে তাকাল, কিন্তু বাতাস ছাড়া আর কিছুই চোখে পড়ে না। ল্যাম্পটা আরও আলো ছড়াল, এবং হঠাৎ করেই দেয়ালে এক ফিকে সাদা মুখের ছায়া টুপ করে চেপে বসল—দুই ফাঁকা চোখের গহ্বর যেন ভিতর থেকে আলো ছড়িয়ে দিচ্ছে।  

হৃদস্পন্দন বাড়ল, শুষ্ক গলা দিয়ে রাগিণী ডাকতে গেল, “বানু, তুমি আছো?” কিন্তু বাতাসে ফের ফিসফিস—“তোমার কাছে… খুব কাছে…” সবাই স্তব্ধ হয়ে গেল। মেঝেতে আবার টুকটুক… ফের কোনও পদচিহ্ন নয়, অথচ শব্দ একই শক্তিতে চলছে।  

রাগিণী পিছন থেকে হঠাৎ ফিরোজার হাত ধরে বলল, “এখনই বের হতে হবে।” ফিরোজা দ্বিধায় পড়ে গেল—চোখে স্বপ্নের মতো একটা মুখ ভেসে উঠেছে, মুখটা যেন আঁচ্ছন্ন করে তাকে ডাকছে, কিন্তু কোথাও নেই। মেঝের বোর্ডের নিচে লুকানো গলির ভেতর থেকে এসেছে আরেক খাট্টা ফিসফিস—“আসো… এসো… আমরা অপেক্ষা করছি…”  

আলোর ছোট্ট শিখা কেঁপে উঠল, বাতাসে ভেসে এলো శঙ্খনাদের মতো সুর। কেউ ভেবেছে হয়তো বাতাসই তর্ক করে… কিন্তু সেই সুরে আছে মানুষের আর্তনাদ। ফেরোজা চিৎকার করতে চাইল, গলায় শব্দ আটকে, চোখের সামনে সব মিশে গেল অন্ধকারে—শুধু এক দৃশ্য স্পষ্ট: ডান দিকের দেওয়ালে এক ফিতে ঝুলন্ত সাদা পোশাক, তারপরে… আর কিছুই নয়।