শুভ্রা ছিল গ্রামের ছোট্ট একটি কুঁড়েঘরে বসবাসকারী এক চল্লিশ বছরের বিধবা। তিনি নন শিক্ষিকা, তবুও গোটা এলাকার শিশুদের পড়াশোনা-লেখাশোনায় সাহায্য করতেন। গ্রামটির নাম ছিল “নিমফুলী” – যেখানে প্রতিদিন দুপুরে সূর্য হেঁটে ফিরে আসতো, কলগুলো সাঁতার কাটতো মেঘে, আর বাতাসে ভেসে যেত খৈন খৈন হ্রদের কলতানে।

এক বিকেলে সকালে শুভ্রা যখন হাল্কা চা-রসিকতা করছিলেন, তার মনোরম বাগানে এলগোলা ফটাফটানো দুই বন্ধু – রিতি ও আর্য – ছুটে খেলতে এল। রিতি স্বভাবতই চারপাশের গাছপালা নিয়ে প্রশ্ন করতেই অভ্যস্ত, আর আর্য খেলতে গিয়ে প্রায়ই পড়াশোনার কথা ভুলে যেত।

“দিদি,” রিতি জিজ্ঞাসা করল, “এই গাছগুলো কেন এত সুন্দর ফুল তোলে? কী করে তারা পানি পায়?”  
শুভ্রা হেসে বললেন, “বেশি জল লাগে, আর খুশি থাকার জন্য ভালো যত্ন দরকার। ঠিক যেমন তোমাদের মনোযোগ ও পরিশ্রম জরুরি ভালো ফল পাওয়া-র জন্য।”  

আর্য একটু চটকানি করে উঠল, “আমরা তো খেলা না করলে বীরত্বের মুখরো থাকব? বই-পড়া করে তো হারাম আরামে বসে থাকতে হয়!”  
শুভ্রা বললেন, “খেলা অবশ্যই ভালো, শরীর-মনের জন্য জরুরি। কিন্তু পরিশ্রম না করলে আত্মবিশ্বাস জন্মায় না। একটু বই-পরিশ্রম, একটু গেমস—সব কিছুতে সামঞ্জস্য রাখলে জীবন হয় মানোন্নয়নের।”

এই কথা শুনে রিতির মনে হল, হয়তো শুধু খেলাতেই সব সুখ নয়, জ্ঞানও তো এক ধরণের আনন্দ। আর আর্য ভেবেছিল, কি আর বড় কথা—দিনে আধ ঘণ্টা বই পড়লেই তো সময় মেলে!  

এরই মধ্যে বিকেলের রং পরিণত হতে হতে সূর্য সূবর্ণ ঢেউ নিয়ে আকাশে নাচতে লাগল। ছোট্ট গ্রামটি যেন নতুন কোনো গল্পের পরিসর খুলে দিল। শুভ্রার মনে হয়েছিল, আজকের এই সন্ধ্যা শিশুদের জীবনে শিক্ষার প্রথম সোনালী সূচনা হতে পারে।  

এইভাবেই শুরু হলো রিতি আর আর্যের মেলবন্ধন – যেখানে গ্রামের ছোট্ট পাঠাগার, শুভ্রার গল্প-শিক্ষা আর শিশুদের সতেজ প্রশ্ন একাকার হবে, শিক্ষার পথের প্রথম অধ্যায় লিখে দেবে তাদের।  

(অন্নপূর্ণ পর্ব: “নিমফুলীর সোনালী সন্ধ্যা” – চালু)