মধ্যভাগ

তারপর সকালের নরম রোদে রিয়া আর রাফি গাঢ় সবুজ বটগাছের তলে দাঁড়িয়ে দেখল আগের তুলনায় গাছের চারপাশের মাটি ফেটে যাচ্ছে, আর পাশের পুকুরের পানিতে নিমিষেই ফেনা ওঠে। দুই চিড়োকণ্ঠে বিশাল চ্যালেঞ্জ বুঝতে পারল—একদিকে বৃদ্ধ বটগাছের জীবন ঝুঁকির মুখে, অন্যদিকে পুকুর পুরোপুরি বারো মাস শুকিয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা।

প্রথমেই রিয়া পরীক্ষার খাতায় বটগাছ এবং পুকুরের ডেটা নিল—গাছের পাতার রঙ থেকে শুরু করে মাটির আদ্রতা ও তাপমাত্রা। রাফি গ্রামের মলিন কূপের পাশে গিয়ে পানি পরীক্ষা করল, ড্রপলেট টেস্টে জানা গেল পিএইচ অনেকটাই খারাপ হয়ে গেছে। পরীক্ষার মধ‍্যে স্পষ্ট হলো—পানি দূষিত ও মৃত্তিকার নলে পানি আটকে থাকার কারণে আর চারিদিকের মাটিতে রিস্ক কমছে না। দু’জনে ঠিক করল সমাধান খুঁজতে হবে পদার্থবিজ্ঞানের সাহায্যে।

আলোর মত দ্রুত ছুটে গেল তারা দাদুর ছোট পঞ্চায়েতে। হলমন্ডপে জড়ো গ্রামের সবাইকে বোঝাতে শুরু করল—গাছকে বাঁচাতে কিভাবে নিজের তৈরি “রেইনওয়াটার হার্ভেস্টিং” পদ্ধতি কাজে লাগানো যাবে, আর কূপের নতুন ফিল্টার বানানোর জন্য কী কী পদার্থ ব্যবহার করতে হবে। প্রথমে গ্রামবাসীরা বিশ্বাস করল না, কিন্তু রিয়ার পরীক্ষামুলক মডেল দেখে তাদের বিস্মিত হবার সুযোগ হলো—একটু বাঁশ, নিচু কাগজের ফিল্টার লেয়ার আর কয়লা ভরলে ময়লা পানি পরিষ্কার হতে পারে।

পরের দুই দিন পরিশ্রমে ব্যস্ত ছিল—শ্রমসাধ্য খোঁড়াখুঁড়ি, নল ও বাঁশ বসানো, ফিল্টার লেয়ারে কাদা ও পলিথিন ঝুঁটে কাজ করতে হলো। মাঝে মাঝে বাকিদের উপহাস শুনতে হলো, কেউ বলল “বাচ্চাদের কাজ”। কিন্তু রিয়া-রাফি হাল ছাড়ল না। তারা পরিস্কার পানি নিয়ে আবার পরীক্ষা করল—দেখল পানির রঙ ফিকে হচ্ছে, গন্ধ কমছে। হাসি মুখে রিপোর্ট হাতে গ্রামপ্রধানের কাছে গেল, আর সবাইকে নতুন উদ্দীপনায় কল্লোলিত করল।

এই পুরো মিশনে দু’জনের সহজ অনুশীলনই গ্রামবাসীর বিশ্বাস পরিবর্তন করল—বিজ্ঞান আর পরিশ্রম মিলে যে চমক হতে পারে, তার সুন্দর প্রমাণ রিয়া ও রাফির এই মাঝের অভিযান।