মেঘলা সকালে ঢাকা থেকে ছেয়ে গেলাম একান্ত সিদ্ধান্ত নিয়ে—বাগানের লাজুক পথে হাঁটব, পাহাড় ঘেঁষে ঝরনা খুঁজব। সারারাত ভাবনার খুঁটিনাটি মুছে অভিনেত্রীর ছদ্মবেশে রওনা দিলাম চট্টগ্রামের উদ্দেশে। বাসস্ট্যান্ডে জাগতিক কোলাহল; শিবালয়ের রাস্তার মোড় ঘুরতেই বাতাসে নোনা সুবাস মেশালো। মেজবানে দুপুরের খিদে, গর্জন করে নামলি সরস্বতী নদী।  

যাত্রাপথে সঙ্গী ঘটে রেনু, কলেজ-বৎসরের বন্ধু। সে ভ্রমণের সুক্ষ্ম পরিকল্পনায় পারদর্শী। প্রধান আকর্ষণ রেখেছিল বাণীশান্তি ঘাট—কথ্যত সেখানকার স্নিগ্ধ জলরাশি প্রাচীন এক গীতগম্ভীর কাশবনের মতো। রেনুর কোলে ছিল একটা পুরনো নোটবুক, যেটিতে দেশ-বিদেশের মুঠোফোন নম্বর আর অভিজ্ঞতার দাগ লিপিবদ্ধ। আমি সঙ্গে নিয়েছি ক্যামেরার ফুলফ্রেম লেন্স, গোপনে স্বপ্ন দেখছি হালকা দোয়ার আলোয় শূন্য ভেতরে দৌড়াতে।  

সকাল নেমে এলো সোনালি আলোয় ধরা–ধরা মেঠোর ধুলোয় মুখ লুকানো পাখিদের টানটান গান। বাস যখন পাহাড়ের মাথায়, চাপকা হাওয়ার লহমা নিয়ে এসে মিশে গেল ঘটার্ত মেঘের আড়ালে। “এ তো যেন কোনো জলরঙ,” বলল রেনু। আমার ক্যামেরা ঠান্ডা হাতে কাঁপল উত্তেজনায়। অচেনা পথ, অচেনা হৃদয়—খুব কাছে এসে আঁধার বাজনা বাজাচ্ছে।

কফির কাপ হাতে নিয়ে নদীর কূল থেকে লক্ষ্য করলাম, কত অদৃশ্য নদী ছুটে যায় নিরবধি। একটুখানি শোরগোল—সেতুর নিচে অপরূপ ঝর্ণার জলছটায় জ্বলজ্বলে রৌদ্রবিন্দু। মনে হল, জীবনের অগত্যা মিশেছে এই স্রোতের সাথে। একটা গভীর আকাঙ্ক্ষা জাগে, যেন এই ভ্রমণই হবে জীবনের নতুন অধ্যায়ের সূত্রপাত।  

হঠাৎ রেনু চোখ মেলে জিজ্ঞেস করল, “ইতি কি শুধু একটা সূচনা, নাকি আমরা প্রবেশ করতে চলেছি আরো অজানা কোনো পরতে?” আমার উত্তরে ভর করল কুয়াশার মিশ্রণ—উত্তর অপেক্ষমান, আর শ্বাস কাঁপছে আগ্রহে। বাকি গল্প এখন শুরুই তো হলো…