মাঝের অংশ:

শহরের ছোট্ট মোড়ের সেই ছিমছাম বাড়িটা যে কেমন রহস্যে ঘেরা, মন্টু-রতন তা আগে কখনো ভাবেনি। পিঙ্কি মামার বদমেজাজী পিপেতে ঢুকে গিয়ে মন্টু নিশ্চুপে তার সোনালী রেডিওটা খুলে ফেলল—নাতাশা স্ট্রেঞ্জের রেকর্ডিংটি শুকনো চুইংগাম পেস্টের মতো আটকে আছে ভাবতেই মন্টুর মনেই হুড়োহুড়ি লাগল। একই সময়ে রতন তার আনারসের গাছ থেকে একেকটা পেঁপে ছুড়ে নিয়ে মুখের দিকে ছুড়ে ছুড়ে পরখ করছিল সঠিক লক্ষ্য ঠিক করে কিনা।

বাইরে অন্ধকার, ভোরের কুঁড়ে কুঁড়ে বাতাসে গাছের গুঞ্জন—তাতে যেন মন্টুর সপাটে পরিকল্পনায় একটা বেদন হয়। পিঙ্কি মামা রাতে ঘুমিয়ে পড়ার পর রেডিওতে বিকটসুরে বাজবে ‘ঢাকা শহরের মোহৰা!’ আর মিনতি-মিমিতে তার ভাবমূর্তি খতম হয়ে যাবে। রতন হাতের তলায় ইন্টারনেটের ফাঁড়ে বেছে বেছে হালকা দৃঢ় কৃষ্ণসার গান সিলেক্ট করল। মন্টু নিচমুখে হাসল, “এবার তো পুরা তুমুল জয়!”  

হঠাৎ বাইরে কেঁচে ধাক্কা লাগার মত আওয়াজ—মনিটর্টি নিচের বারান্দায় বেজায় দুষ্টুমি শুরু করল। এক ঝটকায় রেডিও পড়ে গেল, আফসোস—প্ল্যাটিনাম রঙের বুমবুকসের ছিদের ছিদা খুলে গেল। মন্টু ছটফট করতে করতে পড়ল পিঙ্কি মামার ছাদে ভাঙা সিমেন্টের স্তম্ভে, আর রতন লাফিয়ে উঠল উল্টো গাছের ডালে! 

পরের মুহূর্তেই মোড়ের ওপাশ থেকে আসছে পিঙ্কি মামার আরেক গাড়ির হর্ন—“হ্যাঁ, তুমি দুজন! বুঝে নি?” তার গলার টोन এমন, যেন বউলির হুল্লোড় চলছে পুরো গ্রামে। মন্টু আর রতন দৌড়তে লাগল গলি বেয়ে, ছাদ থেকে গাছ বেয়ে, পিঙ্কির হ্যান্ডক্র্যাফটেড স্টিপিং বরাবর, এমনভাবে দৌড়াল যেন গোটা গ্রামটাই তাদের সমাবর্তন করেছে!  

নাকোচে, রতন বাধা দিল, “ভদ্রলোক, একটু! আমাদের কথা শুনো!” কিন্তু পিঙ্কি মামা ক্লাচ উঁচিয়ে চিটিয়ে দিল—“তোমরা মজা করছো, বুঝো? আমার রেডিও আবার ঠিক করো না!”  

এই অবস্থা দেখে মন্টুর মাথায় একটা বুদ্ধি এলো: “রতন, পালিয়ে যাই? না, না, প্ল্যান ২ চালু!” সে চুপ করে পশুপালকের কোটের নিচে লুকিয়ে থাকা মালতী নামের বিড়ালটিকে ডাকে। ব্রেকিং নিউজ: বিড়ালটা চুপিসারে পিঙ্কি মামার ঘরে ঢুকে গিয়ে লুকিয়ে দিল একটি তেলচুষি মুসকি–যা শুনলেই বাঁচাই না কেউ!  

এখন দেখতে হবে, এই নয়া ষড়যন্ত্র কবে ফল দেবে আর পিঙ্কি মামার ঠোঁটের সুগন্ধী হাসি ফিরবে কিনা…