গ্রামের শেষপ্রান্তে ছায়াছন্ন এক পুরনো বাড়ি, যেখানে পাতা ফাঁটতে ফাঁটতে হাওয়ার আঁচ মাত্রই কানে পৌঁছে যায় শব্দের মতো। দশ বছর পর যখন নিশাত সেই বাড়িতে প্রবেশ করল, হৃদস্পন্দন যেন এক ঝাঁক কুমিরের ঠাসাস-মাসি ছবি দেখে থমকে গিয়েছিল। লোক বলত, এ বাড়ির অতীতে এক কাহিনি লুকিয়ে আছে—কালের আবর্তে অদৃশ্য হয়ে যাওয়া এক জন্মভূমি, যেখানে অশুভ শক্তির রাজত্ব ছিল।

বাড়ির দরজায় পায়ে ঠেকতেই স্তম্ভিত নিশাত দেখল বাঁকা লোহাটির হ্যান্ডেল অদ্ভুতভাবে কেটে গেছে। ভেতরে ঢুকতেই বাতাস থমকে গেল মনে করে, যেন কারোর নিঃশ্বাস থুতনির ফাঁকে আটকা পড়ে গ্রাস করার জন্য অপেক্ষা করছে। ঘরের কোণে ধুলোমাখা এক আয়নার সামনেই হঠাৎ দেখতে পেল কাঁচের পেছনে অস্বস্তিকর দ্যুতি—সে নিজে কি দেখছিল, নাকি মনেই বিভ্রম?

প্রথম রাতেই শোনা গেল ছাদের কাঠ ভেঙে পড়ার মতো শব্দ। নিশাতের হাত লাফিয়ে উঠল; চোখ বড় করে তাকালেন, কিন্তু কিছুই চোখে পড়ল না। আকস্মিকভাবে দরজা নিজেই খুলে দিয়ে হালকা চিলতে বাতাস নিয়ে এল—যে বাতাসে গাছপালার খসখসে শব্দের সাথে মনে হল কেউ হেসে উঠল৷

“এ কি ভুতের খেলা?” নিশাত মন же বলল, কণ্ঠে কেঁপে উঠে। অন্ধকার ঘরটিতে শুধু একদৈত্যাকারের ছায়া ভেসে যায় দেয়ালে, তখনি বাজ্ৰপাতের মতো শোনাল ধ্বনিটা: “চল! তুমি এখানে একলা…।” নিশাত পিছনে ফিরে দৌড়াতে চাইলে পা মাটিতে আটকে ফিরে না, কেবল একটি ফোঁটা ধরাসায়িত ঘামের মতো ঠান্ডা লেগে গেল কপালে।

তার আগে কেউ বলেছিল, “এই বাড়িতে এক সময় আচ্ছন্ন একজন সাধু বাস করতেন, যিনি মৃত্যুকে জয় করতে চান। তাঁর শেষকৃত্যের রাতে অমিত্র শক্তি আহবান করে আণবিক শপথ নিয়েছিলেন—’আমি জয়ী হবো অবধি…।’ যেদিন সে শপথ ভঙ্গ হল, প্রকৃতির সমস্ত নিয়ম খসখসে গলায় আটকে গেলো।” নিশাত বুঝে উঠতে পারলো না, যে সাধু কি আজো এই খাসিদের মধ্য দিয়ে বেঁচে আছে, নাকি অন্য কোনো বিচিত্র প্রাণ?

রাত যত গাঢ় হলো, সেই বাড়ির প্রতিটি কোণ থেকে যেন কোন অপার রহস্য নিঃশেষ হতে না চায়। নিশাতের জীবন-ভয়কর অধ্যায়ের প্রথম অধ্যায় এভাবেই নীরব ঘুরে বেড়াচ্ছে…