পূর্বের পর্বে আমরা দেখেছিলাম—রাজু কৌশলে এক প্রজাপতি মতন কথা বলা তোতা পায়, যাকে দেখিয়ে সে বিয়ের দিনের রিসেপশনে সবার মন কাড়ার পরিকল্পনা করেছিল। আর এখন সময় ঠিক সেই মূহুর্তের, যখন রান্নাঘর থেকে গরম গরম বিরিয়ানি আসতে আসতে মজার বিপদ ডেকে আনল।

১  
প্রথম ঢেকি পেতেই তোতার গলা ভারি হয়ে উঠল। নীরবতা ভেঙে সে কলরব করল, “ওই রাধে আর লক্ষ্মী—কোথায় গেল তোমার লক্ষ্মী?” অতিথিরা হা হা করে উঠল, কেউ কেউ ভয়ে পিছিয়ে গেল। রাজু লজ্জায় হাত ঝাপটালো, কিন্তু তোতার গলা ক্ষান্ত হল না। frequent intervals এ সে চিৎকার করল, “ইস্কুলের সময় বুতি, বাড়িতে কার নাম বাচ্চা?” অথচ আগে তোতা এতকিছু বলতে শেখেনি!

২  
ওদিকে রান্নাঘর থেকে চাল-ডাল আর মাংসের গরম ধোঁয়া এসে তোতার সিটিতে ঢুকে ঢুকেই চেহারার রং ফিকে করিয়ে দিল। কি করে সেই গরম পরিবেশে তোতা ঠাণ্ডা কথা ভাবতে পারল! অতিথিরা রোজকার বিয়েতে দেখে না—এই তোতা মাছরাঙা, ফিসফিস, শুঁপি—সব ড়াকিয়ে যাচ্ছে।  
“রাজু, ছোটবেলায় কার সঙ্গে খেলতে গেলে তুমি দাড়ি গোছাতে ভয় পেতা, আজ কী করে তোতা দাড়ি গোছাচ্ছে?” বউয়ের মামা নানা মুখ নিয়ে বলল। সবাই আবার হা হা করে উঠল।

৩  
হঠাৎ করেই তোতা থামে, মাথা চ্যাপটে ডানে বাঁয়ে হেলায়, আরেকবার বলে—“কোকিল, দুধের চাই...” এক অদ্ভুত সুরে চিৎকার! রিসেপশনের ফোটোগ্রাফার ক্যামেরা ধরতে ধরতেই তোতার এই ফিসফিস আওয়াজ ধরা পড়ল।  
গুরুযা, যে বউয়ের চোখে স্বপ্ন ভাসাত রাজু, তিনি তোতাকে ধরার আগ্রহ দেখাতে লাগলেন! ঘণ্টাবাজি আর খাওয়ার টেবিলের কাতারা সবাই তোতাকে অবাধ্য করে তুলল—একেক জন একেক কথায় তোতার মুখ দিয়ে অবিকল শোনা যাচ্ছে!

৪  
রাজুর ঘাড়ে ছুটে এলো ঠাসা লজ্জা। তোতা অবিরাম কথা বলেই চলেছে, আর বউয়ের মামি হেসে বলল, “এ তোতা বিক্রি কর, মজার ‘মেম্বার’ পাইয়া গেলাম।” অতিথিরা ঝাঁপিয়ে ধরে তোতার চারপাশ। আর রাজু নিজে তোতাকে ধরে পালানোর চেষ্টা, কিন্তু তোতা আবার কূড়ি কুঠুরিতে ডাকছে, “রাজু, পাঁচ টাকা!”  
এখানেই সবরুখে থেমে গেল রিসেপশন—তুণির পূর্ব মুহূর্ত। কি ঘটবে পরের পর্বে? রাজু কি তোতার ডাকে সাড়া দেবে, না পালিয়ে যাবে পুরো দল নিয়ে?