সকালটাতে সূর্য আকাশের কোণ দিকে অল্প আলোর ঝিলিক ছড়াচ্ছিল। আমরা সবাই চিঠি-প্যাকেট গুছিয়ে নিয়ে সবার সামনে বসেছিলাম। চোখে অদ্ভুত এক নস্টালজিয়া, কারো কিছু বলার নেই, শুধু দেখে চলেছি চারিদিকের স্নিগ্ধ প্রাকৃতিক রেখাকে। গত এক সপ্তাহ ধরে আমরা যে পথে হাঁটিগা দিয়েছি—ঝিঙিজুড়ি পাহাড়, কলচা বন, গা-ছমছমে নদীর তীরে—সেই স্মৃতিগুলো মনে করে মনটা ভরে উঠছিল। প্রত্যেকজনের জিহ্বায় লেগে আছে সেই মিষ্টি রান্নার স্বাদ, সতেজ বরষার ঘ্রাণ, আর ট্রেইলের ধূলা-মাটির স্বাদ।

ক্যাম্প ফায়ারের শেষ অঙ্গনে আমরা এক এইচভি গান গেয়ে বিদায় জানালাম প্রান্তরজুড়ে দাঁড়িয়ে থাকা অদ্ভুত এক বটগাছকে, যার ছায়ায় আমরা বহুদিন সারাদিন মেতে উঠেছিলাম গল্পে-পানিতে। গাইড মিজান ভাই এসে তার ছোট্ট গিটার নিয়ে আমাদের জন্য আবারও গান বেজে তুললেন। তার টানসারি কণ্ঠে যেন সারা যাত্রার থকথকে ক্লান্তি উড়িয়ে গেল। একেকজনের গলায় আঁচড় লাগছিল মায়ামাখা কণ্ঠে, মনে হচ্ছিল—এই শেষ সুরই যেন অনন্তকাল ধরে চলবে।

যাত্রা শেষ, ট্রেনে উঠে সবার মালপত্র চেক করে নিতে দিতে গিয়ে মনটা খাঁটা বিষাদের সমুদ্রপথ হয়ে ঢেউ খেললো। কারো মত ছিল, “আবার কখন ফিরব?” কারো উত্তর হলো, “প্রকৃতির ডাক শুনলে আরো ঘুরতে আসব।” আমরা প্রতিশ্রুতি দিলাম—চিরকালই যেন এই ভ্রমণ আমাদের মধ্যে গেঁথে থাকে, সারাজীবন অাবেগের পর্দায় আলোকরেখা তোলে।

কলিঙ্গরের সিটি স্টেশনে উঠলেও প্রত্যেকের হৃৎপিণ্ডে এক অদ্ভুত সুর বাজছেনি। মেলায়-সড়কে-দূরবীন-প্রান্তর—সব কিছু যেন চোখের পলকে খসে পড়লো। কিন্তু মনে হয়, প্রত্যেক স্মৃতি মননে লিপিবদ্ধ হয়ে গিয়েছে—কালো কাঠের ট্রোলি, নকশি সীল, সীতাকুণ্ডের মিষ্টি আম।

এই হলো আমাদের ছোট্ট ভ্রমণগল্পের শেষ অধ্যায়। প্রত্যেকের মুখে জেগে আছে একটাই প্রশ্ন—“পরের গন্তব্য কোথায়?” আর তাই, আমরা আবার প্রস্তুতি নিচ্ছি, দূর আকাশ পেরিয়ে, নতুন আবিষ্কার আর নতুন বন্ধুত্বের আশায়।