ছায়াপথ গ্রামের শেষ প্রান্তে, খাড়া পাহাড়ের বুক চিরে শহরের আলো থেকে দূরে এক বন সারি ছিল। প্রত্যেক সন্ধ্যায় ঝাঁকে ঝাঁকে কাঠবিড়াল, হরেক রকম পাখি এবং রহস্যময় শব্দ এই বনে মিশে যেত। গ্রামের শীতল বাতাসে কেউ কেউ বলত, বাকী দিনের আলো ফুরিয়ে গেলে বনে অদ্ভুত ছায়ারা নাচতে শুরু করে। তিলখনা নদীর ওপার দিয়ে গিয়ে গাছেদের শাখা পাতার ভাঁজে গায়ে গায়ে বয়ে যাওয়া নীরবতা, অজানা ভয়েরই আভাস নিয়ে আসত। আলোর বুক চেয়ে গভীর রাতেই, কখনো কখনো কেউ দেখে ফেলত দিগন্তজোড়া লাল চোখের দোল খেলা—বিশ্বাস করত ওটা অন্ধকারের প্রেতাত্মা।

একসময় এই গ্রামেই বেড়ে ওঠে অন্তরা নামের এক কিশোরী, যার চোখের গভীরে বিষ্ময়ের ছাপ ছিল সবসময়। অন্তরা পছন্দ করত বনের কোলাহল শুনতে, পুরনো গল্প আর অজানা শব্দের মধ্যে নিজেকে হারিয়ে ফেলতে। তার দাদু, যে একসময়ের কুড়ি আয়ু বৃক্ষ আর রাশিচক্রের গোপন রহস্যে অনুধাবন করতেন, সব সময় বোঝাত “প্রতিটি ছায়ার পিছনে লুকিয়ে আছে vérité।” কিন্তু দাদুর কাহিনি ছিল অপ্তসিদ্ধ, বর্ণনায় সেই চিত্র যেনো অগোচর থেকে যেত, যেমন ভাসমান জলের অংশ হয়ে অদৃশ্য হয়ে পড়ে।

এক বিকেলের নীড়বেলা, অন্তরা সাইকেলে চেপে বনের দিক অগ্রসর হলো, বুকের আভাস বলছিল—আজকের সন্ধ্যায় কিছুই আগের মতো থাকবে না। গাছের গায়ে আঁকা রহস্যময় চিহ্নগুলো যেনো নিজেই কথা বলতে শুরু করল, পাতার আঁচল থেকে হালকা মিষ্টি গন্ধে ভেসে উঠল কোনো অজানা আড়্ভূতির ডাক। অন্তরা ধীরে ধীরে হেঁটে চলল, পথ হারিয়ে ফেলবেই ভেবেছিল, তবু বুকটা থরাথর করছিল অদ্ভুত স্নায়ূতড়্পণে।

সেই সময় আকাশে মেঘ-ডানা ছড়িয়ে নীচে নামছিল চাঁদের উজ্জ্বল আলো, আর দিয়াশলাইয়ের মাঝেই চমক দিয়ে উঠল একটা ফুটো আওয়াজ। একটা পুরনো কাঠের গুচ্ছের দরজা, যার ভাঙা-চুরা কাঠসামগ্রীতে ভেসে বেড়াচ্ছিল পাতারি, নিচু গলায় কেবল সে বাদ্যযন্ত্রের সুরই শোনা যাচ্ছিল। অন্তরা মনে বলল, “আমাকে দেখছ? এসো, খুঁজে বের করো আমার গোপন কথা...” তখনই সে বুঝতে পারল—এই বনের রহস্য কোনো স্বাভাবিক কথা নয়, বরং সময়ের মধ্যেকার ভ্রান্তিপূর্ণ এক প্রদীপের আলোর খেলা। আলো-ছায়ার সেই খেলা কতটা সত্য, কতটা মিথ্যা, তা অনুধাবন করার শুরুটা হচ্ছিল ঐ বাঁকা ডালজ্জ্বল দরজার দূর চ্যাপ্টা প্রথম ধাক্কায়...

সম্মুখে যা অপেক্ষা করছে, তার কথাই আগামী কয়েক রাত ধরে অন্তরার স্বপ্নে দোলা দেবে, এমনই মনে হচ্ছিল এক অচেনা আগ্রাসী বাঁক নিয়েই।