সেই সকাল হাওড়ার পলাশ গাছের নিচে একটু আলাদা লাগছিলো। রিয়া, জাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ের বেতোলা ক্যাফেটেরিয়া থেকে বেরিয়ে চতুর্থ বর্ষের পরীক্ষার প্রস্তুতি নিচ্ছিলো। গলায় টেনে রাখা স্কার্ফে ঠান্ডা বাতাস ঢুকে হিম জমাচ্ছিলো, কিন্তু মনকে কোনোভাবেই শীতল করতে পারছিলো না। কারণ, আজই কলেজ লাইব্রেরির জানালা পাশে যে পড়া ছেলেটিকে দেখেছে—ছোট ছোট চোখে অদ্ভুত আলোর ছটা—তার ছবি যেন মনের ক্যানভাসে উঠে এলো বারবার।

আরজুন দ্বিতীয় বর্ষের স্থপতি বিভাগে নতুন ভর্তিকৃত ছাত্র। সাধারণত বই আর খাতা নিয়ে ব্যস্ত, হাস্যোজ্জ্বল খামখেয়ালি ওপরের দিকে তুলেছে খুব কমই। কিন্তু রিয়ার প্রথম দেখা মেয়েটির হাসিতে অজানা তাড়া অনুভব করেছিলো। আজ বৃষ্টি ঝরছিলো হঠাৎই, এবং লাইব্রেরি থেকে বেরোবার সময় বই আর নোট নিয়ে ছুটতে গিয়ে দুজনে একসঙ্গে ছাতার তলায় আটকে পড়েছিলো। প্রথমে রিয়া মুচকি হেসেছিলো, “ভাইয়া, আপনার ছাতার নিচে একসঙ্গে দুজনের জায়গা হয় না?” আরজুনের চোখ কুঁচকে গিয়েছিলো, “আছে আছে, আসলে আমি একা পড়ে ক্লান্ত, একটু সঙ্গ চাই।”

বৃষ্টির ফোঁটা দুইজনের কাঁধে পড়ে ছন্দ সাজালো, আর চতুর্থ বর্ষের পড়ুয়া রিয়া অবাক হয়ে অনুভব করলো, কেন অচেনা ছেলে তার ভালোবাসার বইটার হালকা মন্তব্যে হঠাৎ করে এত প্রাণবন্ত হয়ে উঠলো। “মনের কিছু কথা জানি না কার আগে বলি,” আড়াল সুরে নিজেকে টোঁ করে আড্ডা দিতে দিতে আরজুন বললো। তারপর দুজন ১৫ মিনিটের চায়ের টেবিলে বসে বই-টুই নিয়ে কথা বললো, পড়াশোনা, শৈশবের স্মৃতি, কলকাতার ক্যানিং স্ট্রিটের পুরনো টিনের দোকানগুলো—সবকিছু ভাগ করে নিলো তারা।

জল জমা পুকুরপাড়ে ফিরতি পথে রিয়া অনুভব করলো, প্রথমবারের মতো কোনো অচেনা মানুষের সঙ্গে এভাবে কথা বলে তার হৃদয় বাউন্স করছে। আরজুন পেছন ফিরে কেমন সব কথা না বলে শুধুই হেসে চোখের কোণে আভাস দিলো, “আগামীকালও সেখানে দেখা হবে?” রিয়া কণ্ঠে লাজ জড়িয়ে হ্যাঁ বলার চেষ্টা করলো, কিন্তু বৃষ্টি থেমে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে চারপাশের নীরবতায় কেবল তাদের দুজনের সাড়াস্বরই গাইছিলো ভালোবাসার প্রথম সুর।  
  
এভাবেই শুরু হলো রিয়া আর আরজুনের সেই অপরূপ শুরুর অধ্যায়, যেখানে প্রতিটি সন্ধ্যায় ফেলোকপ্টার বাতাস তাদের কথার নৌকা বহন করবে প্রেমপথের অজানা গন্তব্যে…