রিমা আর রবিন একসঙ্গে হাঁটছিলেন নদীর ধারে। হালকা বাতাসে কলতান পাতা ফিসফিস করে গান গাইছে, আর দূর থেকে বেহালা আর বাঁশির সুর মিশে যেন মধুর এক স্বপ্নের কথা বলে। রিমার হাতে রবিনের উষ্ণ স্পর্শ ভাস্বরিত করছিল, মনে হচ্ছিল এই স্পর্শের পাখি দু’জনে ভেলা বেয়ে সুখের জলে ভেসে চলেছে। 

কচিৎক্ষণে নদীর ঢেউ এক কাজল আঁচড়ে উঠল পায়ে, রিমা একটু চমকে গেল, এরপর চোখে সে দীপ্তি নিয়ে রবিনের দিকে তাকিয়ে হাসি ফোটাল। “তোমাকে পাশে পেয়ে চাঁদের আলো নয়, জীবনেই আলো দেখছি,” কোমল স্বরে বলল সে। রবিন উত্তর দিতে যাওয়ার আগেই হঠাৎ করে রিমার মনের ভেতরে এক অদ্ভুত অস্থিরতা জাগল। গতকালকার কথোপকথনে সে বুঝেছিল, রবিনের চাকরি বদল হতে যাচ্ছে—অন্য শহরে। 

রবিন হেঁটে যেতে যেতে মুখে কথা নিয়ে দ্বিধায় পড়ল। অবশেষে বলল, “রিমা, আসলে আগামী মাসে আমাকে কলকাতায় বদলি করা হচ্ছে… তোমায় নিয়ে কী করবো জানি না।” রিমার হৃদয় এক মুহূর্তে থমকে গেল; ঠোঁটে চেপে থাকা সব হাহাকার যেন একবারে ছুটে উঠল। নদীর জল আর তার চোখ—দু’টোই অচেনা অনুতাপে জলমগ্ন হয়ে উঠছিল। 

“কলকাতা…” রিমার কণ্ঠে নীরবতা, চোখে অচেনা বিষাদ। কয়েক সেকেন্ডের নীরবতা ভেঙে উঠে জমল কণ্ঠে কটুস্বাদী একটা কান্না। “তুমি ছেড়ে চলে গেলে আমি কি পারব? শহর বদলেই কি মিলবে শুভ্র নতুন সূর্য?” রবিনের বুকয়ে ব্যাথা বাজতে লাগল। সে হাত বাড়িয়ে আলতো করে রিমার চুল সরিয়ে দিল, আর ধীরে ধীরে কণ্ঠে বলল, “দূরত্ব দূর করলেই তো ভালোবাসা বাড়ে। তুমি গেলে আমি ধীরে ধীরে প্রতিটি স্মৃতিকে আলিঙ্গন করে রাখবো—কলকাতাতেও।”

রিমার চোখে অশ্রু আর হাসি—দুটি অনুভূতির যুদ্ধ। অবশেষে সে মুখ তুলে রবিনের চোখে চোখ রেখে বলল, “যদি ভালোবাসা সত্যি হয়, তবে দূরত্ব তো শুধুই পরীক্ষা, পেরিয়ে যেয়ে তুমি তাই প্রমাণ করবে।” নদীর ঢেউ আবার খেলা শুরু করল, কচিৎক্ষণে কিছু উড়ে এলো—হয়তো রিমা আর রবিনের ভাঙা ও গড়ার সুর…