মনসুনের মেঘলা সকালে বরিষার প্রথম ফোঁটা জমজমাট করেছিল গ্রামের আঙিনায়। ধীরে ধীরে আকাশ ভারী হলো, মৃদু বাতাসে বেলপাতা দুলতে দুলতে গিয়েছিল একটার পর একটা রহস্যময় সুর। এই গ্রাম ছিল নদীর তীরে, পাথুরে বাঁকে বয়ে চলা সরোবরী নদী যেন কখনো বিশ্রাম নেয় না। সেখানে বসতঘরগুলো দালান না, বরং দীর্ঘশ্বাসের মতো স্থির হয়ে দাঁড়িয়ে ছিল বিভিন্ন দিনের গল্প নিয়ে। 

দশ বছর বয়সী আরবিন্দ প্রতিদিন সকালে উঠে ছুটে যেত নদীর ধারে। টানত বাঁশের জাল, মাটির হাঁড়ি ভরলেই প্রত্যাশা করত বড় ধরা মাছ। কিন্তু আজ সে জাল টানে কিছুই ওঠেনি, শুধু মাটির তলায় খসখস শব্দ। কৌতূহল বশে সে হাত ঢুকিয়ে তুলল মাটি আর বেলাভূমির মিশ্রিত ময়লার গর্ত থেকে একটি ছোট, চকচকে উজ্জ্বলপাথর। প্রথম চেহারায় মনে হচ্ছিল নীলকমল ফুলের মতো নরম আলো ছড়াচ্ছে চারদিকে। 

আরবিন্দ অবাক হয়ে তাকিয়ে রইল। পাথরটি তার হাতে গরম, মৃদু কম্পন করছিল, যেন কষ্টে হাহাকার করছে। সে দ্রুত পাথরটি পেছনের ঝোপে লুকিয়ে আড়ালে ফিরল, হৃদস্পন্দন বাড়তেই বাড়ছিল। বাড়ি ফিরে রান্নাঘরে বাবা-মা খাবার তৈরি করছেন, আরবিন্দ ভেতরে ঢুকে পাশের থলিতে সেই উজ্জ্বল মণিটি রেখেই মুখ ভাঁজে বলল, “মা, আজ মাছ ধরতে পারিনি।” মা হাসল, “ভোরে অনেক জল আসে, মাছ ঢেকে চলে যায় তীর থেকে। দুপুরে চেষ্টা করবি।” আরবিন্দ ফোঁটা ফোঁটা ঘামে ভিজে মন ছুঁয়ে ভাবল, “এই পাথরটাই কি মাছ ধরার জাদু আনবে?”

দুপুরের পর আবার সে নদীর ধারে গেল। আকাশ মেঘলা, বাতাসে বিরক্তিকর আভাস, যেন কারো অপেক্ষায় আছে। আরবিন্দ পাথরটি হাতে নিয়ে নদীর জলে ধুব এবং একইসঙ্গে শুনতে পেল দুর্লভ এক সুর। যেন নদী নিজে গান গাইছে—নি:স্বার্থ, মায়াময়। সে ঝাঁপ দিয়ে জাল ছুঁড়ে দিলে দেখল ছুটতে আসছে এক বিশাল সোনালি মাছ, চোখে কৌতূহল, মুখে শান্তি। আরবিন্দ হাসি ধরে রাখতে পারল না, মনে হলো সে কোনও বড় রহস্যের প্রান্তে দাঁড়িয়ে আছে। 

এই প্রথম অংশে নদী আর উজ্জ্বলপাথর মিলিয়ে যেভাবে এক অদ্ভুত বন্ধন গড়ে উঠল, আরবিন্দের সহসাই বুঝতে পারছিল না, ভবিষ্যতে আর কত গোপন খোলবে সামনে।