রজিব আর সুমন অনেক দিন ধরে গৌতমকে একটা বড় প্র্যাঙ্ক দেওয়ার পরিকল্পনা করেছিল। একদিন মধ্যরাতে তারা ঘরের আলো নিভিয়ে পুরনো সাদা চটকদার চাদর নিয়ে ভূতের পোশাক বানাল। চাহিদা মত রাবটের আওয়াজ ইত্যাদি বাজিয়ে তারা গৌতমকে ভয় দেখানোর প্রস্তুতি নিল। হঠাৎ চোঁকাবাজি করে চাদর ফেলে গোটা ঘরে চিৎকার করতে লাগল—“ভূত! ভূত আসছে!” ভয়ে গৌতম ছুটে বেরিয়ে পড়ল।

মাঠের ধপধপ ছুটে গৌতম উঠে গেল দাদার ঘরে। দাদা কে তিনি মনে করলেন সেই ভৌতিক প্রেতাত্মা, তাই পুরো কাঁপুনি নিয়ে দরজায় কড়াকড়ি শুরু করল। দাদা একটা ঢেকুনা হাতে নিয়ে “কাঁপিস কেন, দুশ্চরিত্রেই!” বলে পিছু হটাতে লাগলেন। গৌতম এত বেশী সেখানেই কান্নাকাটি শুরু করল যে, দাদার ঘরের ঝাঁ চকচকে চেয়ারগুলো উল্টে গেল, মাটি দিয়ে মিশে গেল নাতির চোখের পানি।

সেই আওয়াজে বাড়ির সবাই ভয় পেয়ে ঘুম ভেঙে গেল। মায়ের অহংকারী স্বরে বুলডোজারের মতো সটান ঢুকে পড়ে নির্জন বেডরুমে, দরজা খুলতেই দাদু চড়মার হাঁড়ি হাতে দাঁড়িয়ে আছেন, আর গৌতম মনস্থির ভাবে চাদরে ঢাকা দুই সেলিব্রিটি—রজিব-সুমন—চিৎকার করে “আরে বোঝো তো, ভূত আসছে!” মায়ের চমকে ওঠা বাকি রইল না, এক লাফে সবার হাত পায়েই চলে গেল!

তারপর ভেতর থেকে কোণে চুমুক খেতে খেতে বেরিয়ে এলো প্রতিবেশী অপু বউদি। ভেবেছিলেন অচেনা লোক কাঁদছে, তাই “দিদি, কেন কাঁদছ?” কটাক্ষ ছুড়লেন। কেউ কী বোঝার আগেই দুজনই একসঙ্গে উড়াল দিতেই অপু বউদি পিছল মুঠোর দুধ ড্রইঙ্ক এনে পড়ে গেল, আর গোটা হলুম ট্রমায়!

হঠাৎ চাদর উলটে গেল, ধরা পড়ল রজিব আর সুমন! আহ্লাদ কণ্ঠে পায়ে হেঁটে আসা গৌতম হেসে বলল, “মজা ভালোই হয়েছে, কিন্তু বারবার ভূতসঙ্কটে দৌড় দিলে আমার হার্টের পরিস্থিতি কী হবে?” রজিব কণ্ঠে লজ্জা আর হাস্যবোধ একসঙ্গে মিশিয়ে বলল, “ভুল করে বসেছি—সরি, বন্ধুর জন্য সামান্য ‘স্পাইস’ চালিয়েছি!”

সবাই হেসে উঠল, দাদুর হাঁড়ি আর মায়ের চড়াও-চিৎকার সব মুছে গেল এক মুহূর্তে। অপু বউদি হাঁ করে উঠে বসে বললেন, “আহা, তোমরা ভৌতিক নাটক করছ, আমিই হলাম শো ভক্ত!” অতঃপর ভোরের আড্ডায় প্রেম-মৈত্রী আর হাস্যরসের মধ্যেই গল্পের অন্ত্যতম পর্ব ঘরে এল। 

সে রাতে সবাই বুঝল—ভয়ের মাঝেও এবং তুচ্ছ ভুলেও বন্ধুত্বই হয় আসল ‘হিরো’। আর ভূত? সে শুধু প্যান্টে পিঁপড়ে বসলে সবারই পায়চারি ধরিয়ে দেয়!