ঝলমল ভোরের আলোয় পাখিদের কূজনে উঠলো গ্রাম উজ্জলপুরের এক শান্তিপূর্ণ সকাল। দশ বছরের রাজু স্কুলের ছোট্ট ছুটি কাটাতে এসেছে ঠাকুরদার বাড়িতে। শহরের ধুলোবালি ও জীবনের ব্যস্ততা থেকে দূরে, এখানে এতদিনে যেন সময়টাই থেমে আছে। প্রতি সকালে ছোট্ট বেড়ার পাশ ঘাটে নেমে নদীর ধারে বেড়ানোর মজা ভিন্নরকম। আজ রাজু বাধিয়েছে মাছ ধরার নেট, তবু তার মনোযোগ অন্যত্র—নদী তীরে লেগে থাকা প্লাস্টিকের বয়েল, কলার ছাল আর আলগা কাপড়ক্ষত্রে।

আলপনা ঝরে পড়া পুকুরপাড়ে রাজু নিবিড় চাহনি জমিয়ে দৃশ্যগুলো দেখছে। একপাশে চান্দোর মতো নরম বালি আর অন্যপাশে অপরিচ্ছন্ন জঞ্জাল। হঠাৎ দেখতে পেল ছোট্ট এক মাছ শ্বাসকষ্টে হাঁ-হাঁ করে উঠছে। দৌড়ে এগিয়ে দেখে, প্লাস্টিক ব্যাগে আটকে গেছে তার পাখনা। কিচ্ছু করার আগেই রাজু চিৎকার করলো, “ঠাকুরদা! মাছটা সাহায্য করুন!” ঠাকুরদা সাথে সাথে নিজের বাঁশি ফেলে এসে প্লাস্টিক কেটে মুক্ত করে দিল মাছকে। মাছ একটু থেতলে লম্বা করে সাঁতার লাগিয়ে গিয়ে নদীর দিকে মিলিয়ে গেল।

রাজুর মনে জেগে উঠল প্রশ্নের ঝড়—“কেন এত জঞ্জাল এই নদীতে?” ঠাকুরদা হেসে বললেন, “রাজু, মানুষ সচেতন না হলে প্রকৃতির প্রতি যত্ন কমে যায়। নদী তো আমাদের জীবনের উৎস, কিন্তু আমরা তাতে আবর্জনা ফেলি, প্লাস্টিক ডাম্প করি।” রাজু ভেবুকথায় ডুবে গেল, মনে এল—স্কুলে পড়া পরিবেশ বিজ্ঞান ক্লাস তো সে একদম ভালোবাসে!

সেদিন বিকেলে রাজু ও ঠাকুরদা নদীর তীর পরিষ্কার করতে শুরু করল। ছোট ছোট হাতে বিছিয়ে নিল প্লাস্টিক বোতল, ব্যাগ, পুরনো চটি—সব অপদ্রব্ধ জঞ্জাল। রাজু সিদ্ধান্ত নিল, গ্রামবাসীর সঙ্গে আলোচনা করে রক্ষণশীলভাবে বর্জ্য নাশ করার পদ্ধতি তৈরি করবে। পরের দিন রাজু বইববি নিয়ে যাবে গ্রামের পাঠাগারে, আবর্জনা কমানোর নানা উপায় খুঁজে বের করার জন্য।

এই নিয়ে শুরু হলো রাজুর ছোট্ট অভিযান—প্রকৃতিকে রক্ষা করে জীবনের ছোট্ট অঙ্কুর গজানোর। পরবর্তীতে সে কীভাবে প্রতিবেশীদের অনুপ্রাণিত করবে, কী নতুন ভাবনা উদঘাটন করবে, তা জানার জন্য পড়তে থাকো পরের অধ্যায়!