রুমের কোণে ফিকে আলো নিয়ে অস্বস্তিকর ছায়া নড়তে থাকে।  
পরক্ষণেই পাতার মাড়ির মতো চিলচিল করে সুর ভেসে ওঠে বাতাসে।  
আমি মর্মরানুভবে হঠাৎ হাচড়া কাটতে থাকি, বোঝার চেষ্টা করি ঠিক কি ঘটছে।  
আস্তে আস্তে জানালার ফাঁক দিয়ে ঝাপসা মুখগুলো সামনে এগিয়ে আসে, চুপচাপ ঝাঁকুনি দেয়।  
চিৎকারের শব্দ লালা মিশিয়ে মৃদু ফিসফিসানি থেকে ক্রমেই আরও ভয়াবহ অনুনাদে পরিণত হয়।  
সঙ্গে সঙ্গে দেয়ালের স্পর্শে যেন ভয়াল আঙুলের ছাপ জ্বলুনি হয়ে লেগে থাকে শরীরে।  
দুর্বল আলোতে মেঝে দিয়ে রক্ত-মাখা পদচিহ্ন চোখ বন্দী করে রাখে।  
সাঁতার কাটতে গিয়ে খুঁজে পাই একটি তালাবদ্ধ দরজা, ভেতর থেকে কেউ ভয়ের সঙ্গে ভেঙে ফেলার চেষ্টা করে।  
হঠাৎ করেই বাতাসের হুংকার শব্দে সমস্ত বাতাস স্তব্ধ হয়ে যায়।  
দম বন্ধ করে দেওয়া নীরবতার মাঝে শোনা যায় মুক্ত কণ্ঠস্বরের বিস্ফোরণ: “তুমি চলে যেতে পারবে না!”  
আমি কিচ্ছু ভয় না পাওয়ার ভান করি, তবে হৃদয় বলে অন্যথা ভাবছে।  
সেই মৃদু ফিসফিসানি আবার আসে, যেন কাঁধে ঠেকিয়ে ধরে আমার নাম বলতে চায়।  
শরীরে রক্ত জমাট হয়ে যায়, নড়তে পারি না এক মুহূর্তের জন্যও।  
লক্ষ্য করলাম, বেসমেন্টের পাতাল থেকে একটি সাদা পর্দা ধীরে ধীরে উঠে যাচ্ছে।  
পায়ের ফোঁটায় জমে থাকা ঘামের ফোঁটা মেঝেতে পড়ে রক্ত ফোঁটার মতো চমকায়।  
ভেঙে পড়া আসবাবের ভাঙা খুঁটি দিয়ে কোনওরূপে তালা ভাঙার চেষ্টা চালাই।  
আকাশ থেকে চাঁদের আলো এসে যেন এই সব কিছুকে আরও ভয়ানক করে তোলে।  
মুক্তি পেয়ে দরজা টেনে ধরি, নিয়ে যাই নিজের শেষ আশা।  
বাড়ির ঘরের দরজা খুলেই সামনে ঝাপসা করিডোর, জানালার আলো আর প্রহরীর খোঁচা ছায়াপ্রতিমা ভেসে ওঠে।  
উঠোনে পা রেখেই ফিরে তাকাই, দীর্ঘ আঁধার থেকে শ্বেতস্নিগ্ধ একটি মুখ উঠে আসে।  
আমি ফিরে তাকিয়ে দেখি সেই মুখটাও এখন আমারই মতোই বিষাক্ত ভয় ফুটিয়ে তুলছে।  
আঁতকে উঠে হতবাক হয়ে বাঁচার তাগিদে উঁকিঝুঁকি দিয়ে সটান দৌড়াই।  
তারপর জানি, যে আতঙ্কের মুখোমুখি হয়েছি, এটি কেবল এক ধাপ; আসল স্তর এখনও অপেক্ষা করছে আমার ভেতরে।  
জীবন আমাকে আবার বাস ভেতর ধাক্কা দেওয়ার আগে আমি বাঁক নিলাম গ্রামের নীরব গলিতে।  
প্রতিটি পাড়া—পাচারী বাতি জ্বললেও অদৃশ্য কিছু আমাকে টেনে ধরছে।  
হেঁটে হেঁটে বুঝতে পারি, মৃত্যুর আর্তনাদ মৃদু সুপ্ত অবস্থায় এখন আমার সঙ্গী।  
মনে হয়, যতই দূরে যাই, ততই সেই ছায়া আমার রক্তে মিশে যাচ্ছে…