রাত গভীর এসেছে। জ্যোৎস্নার হালকা আলো বাড়ির পুরনো জানালার কাচে ফেটে নিচ্ছে, যেনদিনের স্মৃতিটুকুও ক্ষয়প্রাপ্ত কোনো দেবতা হোঁচট খেয়ে পড়ে আছে। অজয় আর তন্নুর হাতে টর্চ, পা দু’টো সাবধানে রেখে বাড়ির মেঝেতে বাজতে থাকা ছিন্ন ভিন্ন সুরের মতো তাল মেলাচ্ছে মৃদু কর্কশ শব্দগুলো—দুর্বৃত্ত কোনো আত্মার নিশ্বাস, নড়ত না বলে বিরক্ত হয়ে ঘর থেকে ঘর সরে বেড়াচ্ছে।

“তন্নু, তুমি কি এটা শুনছ?” অজয় ফিসফাস করে কণ্ঠে।  
“হ্যাঁ… মনে হচ্ছে কেউ আমার নাম ডেকেছে,” তন্নুর গলা কেঁপে ওঠে।

ওই মুহূর্তে টর্চের আলো এক্কেবারে নিভে যায়। অন্ধকার এমন প্রকট, ওদের ফুসফুসে আটকে থাকা শ্বাস টুকুও কারো নেওয়া–দেওয়া মনে হয় না। তন্নু ভয়ে চিৎকার করে উঠতেই শরীরের গলার ভাঁজে নতজানু হয়ে যায় অজয়, অস্বাভাবিক কোনো চাপ অনুভব করে। হঠাৎ…

“এখানেই তো ছিল সব শুরু,” অজয়ের মনে পড়ে যায় মূহুর্তেই। গত বছরও একই রাতেই তার দাদা হঠাৎ লোপাট হয়েছিল এই বাড়িতেই। পুলিশ রিপোর্টে লেখা, ‘অদ্ভুত কারণে আত্মহত্যা’, কিন্তু দাদার চোখের কোণে জলের দানা দেখে অজয় বিশ্বাস করতে পারে না। যেন বাড়ির বুকে লুকিয়ে আছে কোনো অভিশাপ।

টর্চ মেরেই অজয় মেঝেতে পড়ে থাকা এক পুরনো চাবি স্বীকার করে—উঁহু, ঠিক ওই চাবি যা শৈশবে দাদার হাতে খারাপ স্বপ্ন জাগিয়ে দিয়েছিল। “এই চাবি দরজা খুলবে…” তন্নু গা শিউরে ওঠে, “কোন দরজা?”

বারান্দার দিকে এগিয়ে যায় দু’জনে। সেখানকার দরজা আর সেটা আজ পর্যন্ত লক্‌ড ছিল। আঠাল সরতে থাকে সিঁটিকট করে—মারাত্মক কোনো শক্তি যেন গভীর থেকে ওকে টেনে নিয়ে আসছে। তন্নু টর্চ তাকিয়ে দেখে পাতলা আলোয় ধীরে ধীরে ফুটে উঠছে ফাটল—চোখের জল চোখ রাঙিয়ে ভাঙছে ধার্ম্মিক ওর মুহূর্তগুলো।

হঠাৎ দরজা কুঁকড়ে খুলে যায়, আর ভেতর থেকে ভেসে আসে নিন্মস্বরে গা ছমছম করা গান—‘আমি এখানে… অপেক্ষা করেই ছিলাম তোমাদের জন্য।’ অজয় আর তন্নু একে অপরের দিকে তাকিয়ে থাকে, সারমর্ম জেনে যে এখন আর ফেরার কোনো পথ নেই। ভেতরের অন্ধকার ডাকছে… তাদের নাম ডেকে ডেকে।