সকালবেলায় যখন সূর্য তাঁর মাখণসাদা শোভা ছড়িয়ে দিচ্ছিল, গ্রামটা নীরবতা আর শান্তিতে শুয়ে ছিল। কিন্তু এই প্রশান্তি ভাঙতে বেশি সময় লাগল না। অচেনা গোলমাল থেকে শুরু হয়ে অশ্রুসিক্ত কান্না—দেশপ্রেমের বীজ সেই অবিশ্রান্ত হৃদয়ের ভেতর উফিয়ে উঠল। গত মাসে গ্রামের বালুর ধারে ভেঙে পড়া ছোট্ট স্কুলটি আবার চালু করতে শহরের লেখাপড়ার ছেলেরা গ্রামে ফোন করে সাহিবদের অনুমতি চেয়েছিল। কিন্তু উপেক্ষা করলই—‘এগুলো স্বাধীন দেশের নাগরিক, কে তারা?’—জবাব ছিল ঝাঁঝালো। তখন থেকেই প্রতিটি হৃদয়ে বাসা বেঁধে গেল কোনো বিমূর্ত ব্যথা, কোনো অদ্ভুত ক্রোধ।

রাতে তারা গোপনে মিলিত হল পিঁপড়ের আনাগোনা মতো ছিমছাম এক পরিত্যক্ত মসজিদের ভেতর। মেঘমুক্ত আকাশে তারা হাত মিলিয়ে বলল, ‘আমরা থেমে থাকবো না। নিজেদের ভাষা, সংস্কৃতি, ইতিহাস—সব কিছু থেকেই আমাদের আলাদা করা যাবে না’। তাদের আবেগের শক্তিতে বাতাসও স্তব্ধ হয়ে ছিল। মাসখানেক ধরে লুকিয়ে রাখা পতাকা আনা হল—রক্তিম সূর্য, সবুজের প্রান্তর, আর মাঝখানে সাদা আলো। অচেনা ছেলেমেয়েরা একের পর এক নীরবে পতাকাচিহ্ন আঁকতে শুরু করল দেয়ালে, পথের পাশের বড় শিলালিপির ওপর।

হঠাৎ দূর থেকে সেনার পেট্রোল গাড়ির শব্দ কঠোরঘণ্টায় ভেঙে দিল আর্তনাদ। যারা পিছনে ছিল, তারা ছুটে এল সামনে—তাদের চোখে আতঙ্ক আর অসম্ভব দৃঢ়তা মিশে। অভিজ্ঞ কয়েকজন শুকনো কণ্ঠে নির্দেশ দিচ্ছিল, ‘শান্তিতে আমাদের অধিকার রক্ষা করবো, কিন্তু ভয় দেখিয়ে আমাদের দমন করা যাবে না’। গ্রামের বৃদ্ধরা তাকিয়ে দেখছিলেন যেন কোনো পুরোনো ইতিহাস আবার পুনরাবৃত্তি হচ্ছে।

চৌরাস্তার চেকপোস্টে পৌঁছানোর সময় সেনাবাহিনীর কিছু যুবক দাঁড়িয়ে ছিল বিপজ্জনক ভঙ্গিতে। ছেলেরা দাঁড়িয়ে রইল; চোখে চোখ রেখে প্রार्थনা করল লজ্জাহীন নির্যাতন থেকে দেশভক্তির নীড় রক্ষা করার। তখনই এক বৃদ্ধ নীরবে ফিসফিস করে বলল, “এ হল সে সময়, যখন মআলুম হবে আমরা কী শরীরের টুকরো নাকি অটুট এক জনতা।” বাতাসে তখন শুধু পতাকা নাড়ানোর গুঞ্জন আর হৃদয়ের ঢলবিদ্ধ ডাক বয়ে চলল—দেশপ্রেমের সেই অদম্য সঞ্চার।