নদী পারের ছোট্ট গ্রাম শঙ্করপুরে সেই বিকেলের আলোও যেন ছিল বিভীষিকাময়। ফুঁসতে ফুঁসতে ছায়াপথ ধরে ছুটে আসা মুক্তিযোদ্ধাদের বিশ্বস্ত দূত হরিদাস আমুদে হাওয়ার সঙ্গে হেসে উঠতেই না পারছেন। “রিনা আপা, আজ থেকে তোমার হাতেই পুরো গ্রুপের সুরক্ষা,” সে সবুজ পট্টির ভেতর ঢাকা তাজা বীর্যের ডাকাতিতে ফুঁসছিল। রিনার মন কাঁপছিল ঠিক ততটুকু পরিমাণে, যতটুকু যায় বীরত্বের উচ্চাকাঙ্ক্ষায়।

সন্ধ্যার পর থেকেই সাঁকো ভেঙেই ঢেউয়ে ভেসে আসা ডালের কাঁজন পদ্মার তীরে সবাই জড়ো হলো। নির্মল চাঁদের আলোয় শহীদের স্বপ্ন দুর্বল হলেও সবে জ্বলতে শুরু করেছিল। সবার হাতে-কাঁধে ছিল কদেশী অস্ত্র, আর পট ধরা নীল কাঁথায় লুকিয়ে ছিল গুজব ভরা চিঠি। সূর্য অস্তমিত চোখে নিঃশব্দে বিদায় জানিয়ে দেয়, যেন সব পরাজয় এখানে থমকে গেল।

“আগামী রাতেই অগ্রিম হামলা,” কর্নেল রবি ফুঁ ফুঁ করে ঘোষণা করলেন, “জোনাকি ফেরি ধরে ব্রিজের মূলে নেমে পড়বে শত্রুর টহল। তোমরা গোপন সিগ্রেট কোড – ‘মুক্তি’ – বলতে হবে, ওরা বুঝবে চলতে”. রিনা ঠোঁট কামড়ে এলো; সে-দিন শীর্ণ হাওয়ায় এ-প্রথম চুম্বন করতে এসেছিল স্বাধীনতার স্বপ্ন। তার ছোট ভাই সমীরকে স্মরণ করে বলল, “মনে রেখো, যে যাত্রায় পেছনে ফিরে তাকাবে না, সে যাত্রা কয়েক শত বান্ধবীর পথ মুছিয়ে দেয়।”

মুক্তিবাহিনীর বাকি সদস্যরা ধীরে ধীরে ছড়িয়ে পড়ল। ঘন অরণ্যের ভেতর, পাথরের ভাঁজে, নলার আড়ালে চোখ-ফোঁটা গোপন নিশ্বাস। আকাশে বিজয়ের ডাক ছিলেই অস্পষ্ট, অথচ প্রতিবাদের গর্জন যেন পৃথিবীর সমস্ত দুর্বলতা চূর্ণ করতে চায়। রাত যত গাঢ় হচ্ছিল, রিনার হৃদস্পন্দন ততই বেগবান। নদীতে ভাসছিল আশা আর ভয়—দু’টি তরঙ্গের লড়াই, যেন বিজয়ের প্রথম আনসার।

মধ্যরাতে, স্নায়ুভরা পায়ে ধূলিমাখা গাঁয়ের প্রান্তে পা রাখতেই চেয়না আভা ভেঙে গিয়ে একদমই নিঃশব্দে পরিণত হল। সেই নিঃশব্দেই মুক্তি ডাকছিল, মুক্তি এসে লাথি দিচ্ছিল খড়্গের ধারায়। চোখ-মুখ কাদামাখা, অন্ধকার হাতড়ে শত্রুর নৈরাজ্যকে ছিন্নভিন্ন করার প্রত্যয় নিয়ে—এবার কোনো বাঁকে যাত্রা নেই। রিনা নীরবে ম্বুখে বলল, “এবার আমাদের পালাবার নেই, এখন সোনার বাংলা হবে।”