ছটা বিকেলবেলা পার্কের বটগাছের নিচে অঞ্জলী আর সোহান এক মুঠো সময় কাটাচ্ছে। একটা হালকা হাওয়া গায়ে পড়ার পর সোহানের চুলের কয়েকটি লক অঞ্জলীর গাল ছুঁয়ে যায়। অজান্তে অঞ্জলী চুল টেনে সরিয়ে নিলেও সেই ক্ষণিকের স্পর্শের অনাবিল গন্ধ হৃদয় ছুঁয়ে যায়। দুপুর থেকেই তাদের মধ্যে একটা অদ্ভুত চুপচাপ বিরাজ করছে, যেন দুজনেই অনাগ্রহে অর্ধেক কথা হারিয়ে গেছে।

সোহান টেবিলে রাখা স্কেচবই খুলে অঙ্কন চলছে। পাতার খাতায় অঞ্জলীর চিত্র এঁকে সে নিজেই অবাক। প্রত্যেক রেখা, প্রত্যেক ছায়াচ্ছটা যেন তার মনের গভীর কথা ফাঁস করছে। “তোমার চোখে আজ অদ্ভুত উন্মাদনা আছে,” নিঃশব্দে সে ফিসফিস করে বলে ওঠে। অঞ্জলী চমকে চেয়ে দেখে, চোখে লুকানো ভাব মিশে আছে একটি ছোট দুশ্চিন্তা।

“তোমার আঁকা ছবিগুলো আমার অনুভূতিকে এত স্পষ্টভাবে ধরতে পেরেছে কেমন করে?” অঞ্জলীর কণ্ঠে মিষ্টি বিস্ময়।

সোহান একটু হাসে, কিন্তু চোখে একটা আভাসের দুঃখ লুকিয়ে পড়ে। “তুমি বুঝতে বেশ সময় লেগেছে, অঞ্জলী,” সে আঙুল দিয়ে পাতায় আঁকা লাল গোলাপের দিকে ইঙ্গিত করে, “আমি তো চাইছি একদিন তোমার কাছে বলব—তুমি আমার হৃদয়ের মতো নরম, কিন্তু ভাবনায় লুকিয়ে আছে অনন্ত সৌন্দর্য।”

তাদের সামনে শিমুলবৃক্ষের লাল ফুল ঝরে পড়ছে, মাটি স্পর্শ করে মৃদু ঝনঝন করছে। অঞ্জলী স্মরণ করে প্রথম দেখা সোহানের হাসিটা—গাড়ির গাড্ডায় পড়ে উঠতে সাহায্য করেছিল সে। আজ সেই ছোট্ট সহায়তাই কিভাবে তাদের অনাবিল যাত্রা শুরু করেছিল!

সোহানের চোখে আজ অদ্ভুত উষ্ণতা, সে জানে অঞ্জলীর প্রতি তার অনুভূতি চাইছে একটি নাম, একটি প্রতিশ্রুতি। অঞ্জলী চুপ করে ফুলের বাক্সে রাখা ছোট্ট নোট হাতে তুলে নেয়, যেখানে সোহান লিখেছিল—“জীবনের প্রতিটি সন্ধ্যায় তোমার পাশে থাকতে চাই”। ভাবতে ভাবতে অঞ্জলীর চোখ ভরে আসে।

“আমি আজকে তোমায় স্বীকার করলাম, অঞ্জলী,” সোহান নীরবে বলে, আঙুলে ঢিলা পড়া টাকা গোনা বন্ধ করে। “তুমি আমার জীবনের না বলা কবিতা।”

অঞ্জলী মুচকি হেসে ওঁট পেতে বলে, “কবিতার ভাষা কি কখনও খসে পড়ে?”

তারা দুজনেই জানে, সামনে রয়েছে অনেক বাঁধা—পরিবারের আপত্তি, সামাজিক কণ্ঠ আর অনিশ্চয়তার অন্ধকার। কিন্তু এই মধ্যভাগে তৈরি হওয়া দৃঢ় আশ্বাস, এই অমলিন মুহূর্তই তাদের শক্তি জোগাবে। জলরঙের আকাশে সূর্য তখন লালুশ হাওয়া নিয়ে ডোয়ারে কড়া নাড়ে যাচ্ছে, তাদের ভালোবাসা উচ্ছ্বাসে বেদনা ভুলিয়ে দিচ্ছে।