মেঘনাগা আকাশের আড়ালে লুকিয়ে রাখা পাহাড়গুলো যেন আমাদের প্রবেশযাত্রী হয়ে উঠেছে। বর্ষার শেষ হাতছানিতে ভিজে গেছে সিড়ির ধূলিমাখা পথ, আর প্রতিটি পায়ের ছাপ যেন একটু আগাম অচেনা গল্প বলছে। আমরা—চার জন বন্ধু—দার্জিলিং থেকে হেঁটে এসেছে সিকিমের প্রত্যন্ত এক গ্রামে; কথা ছিল ঝর্ণার তীর ঘুরে দুপুরের ভাত খেয়ে নামবো অন্য রাস্তায়। কিন্তু পাহাড়ি বৃষ্টিতে রাস্তা দাঁতভাঙা হয়ে দাঁড়াল। গাড়ি দাঁড় করিয়ে আমরা হেঁটে হেঁটে উঁচু দিকে উঠছি। সারা সকালে শীতের হাওয়া মুখে আছড়ে পড়ছে, বিষাদময় এক বিষণ্ণতা মুড়িয়ে নিতে কোমর বেঁধে আছে কাঁথা।

এক সময় দূর থেকে ধীরে ধীরে শোনা গেল ঘণ্টার আওয়াজ। অচেনা সুরে দার্জিলিং–ভূটানের সীমানার প্রাচীন গান ভাসছে পাহাড়জুড়ে। কাছে গেলে বুঝলাম—এক একপ্রান্তিক ছোটো মঠ। বেসরকারী পরিবহণের গাড়ির রুমাল দিয়ে আমাদের রক্ষা করা হলো অভ্যর্থনায়। ভেতরে ঢোকার সঙ্গে সঙ্গেই নানাভাবে বাঁকা টালি ঝুলানো দেওয়ালের ছবি, পুরনো বই আর সাদা দাড়িওয়ালা এক মনক্ষা ভাই জীবন্ত প্রতিচ্ছবি হয়ে উঠলেন।

চা আর মোদক নিয়ে আমাদের মন ছেড়ে উড়ে গেল গোপাল ভট্টাচার্যের বধ্যভূমি, রাস্তার দু’পাশে কুয়াশার ছায়ার খেলা, পিলখানা যাত্রীদের গানে। “পাহাড়ে ভ্রমণ মানেই প্রত্যাশার শেষ ঠাঁই পোড়া বাঁধ পড়ে,” মনক্ষা ভাই বললেন, “কখনও কখনও হারিয়ে যাওয়াই লকেট খুলে দেয় অন্য এক দুনিয়া।” তাঁর কথায় আমরা যেন থমকে গেলাম। নীরবতা ভেঙে উঠল ট্র্যাকে ফুটন্ত জলরঙের আজিমি ফুলের ছবি।

কিছুক্ষণ পর আমাদের যাত্রীবাহী গাড়ি লোকাল গাইড নিয়ে ফিরে এলো, রাস্তা ঠিক করতে ঝুলন্ত পাথর সরিয়েছে জয়পুরী পাইলটরা। আমরা প্রস্তুত হচ্ছি আরও পর্বতারোহণের জন্য, কিন্তু মনে রাখবো পাহাড়ের সেই ছোট্ট মঠের স্নিগ্ধ উদারতা, বর্ষার মধ্যেই জীবনে আশা খুঁজে পাওয়ার সেই মুহূর্ত। জলরাঙ্গা জলের মতো স্বচ্ছ হয়ে গেছে আমাদের ভেতরের যিনি অচেনা ভ্রমণ—সে এখন পথ হারিয়ে খুঁজে নিচ্ছে নতুন গন্তব্য।