গ্রামীণ আমের ঝুলন্ত শাখার নিচে দাঁড়িয়ে রাজু আর লতা ধরাছোঁয়ার খেলায় মগ্ন ছিল। বিকেলের সোনালি আলো জমে উঠেছে পলাশ ফুলে, গাছ-গাছালির ভিড়ে কাদা মেঘ আর মেঠোপথ যেন জীবন্ত এক ছবিতে পরিণত হয়েছিল। সকালে বোনের সঙ্গে ধানতলা থেকে বাঁধা ধানের গোড়া ছেঁচে আনতে গিয়ে দু’জনের পায়ে মাটির কোমল স্পর্শ লেগেছিল। এখন তারা দুই দরিদ্র গ্রামের কিশোরীর মতো নয়, মুক্ত আকাশের দুই উন্মুক্ত পরিধিবিদ—একেকজনের চোখে ভরে এসেছে স্বপ্ন, ঘ্রাণে মিশেছে ধানক্ষেতের তাজা গন্ধ।

মায়ের ডাক শোনা মাত্রই তারা পিছিয়ে পেল। রান্নাঘর থেকে ভাত-ডালের পুংআচারের সুগন্ধ ঘরে-ঘরে ভাসছে। মুন্সি দাদু কাঠের বোল-চামচ নামিয়ে এনে বসালেন, সেসব চামুচের আঘাতেই যেন গ্রামে এলো শান্তি। লতা ফাঁকি দিয়ে বলল, “আজ তো মাঠে জল দেওয়ার জন্য লম্বা পাইপ আনতে হবে, নইলে ধান শুকিয়ে যাবে।” রাজু বলল, “অপেক্ষা কর, আগে খেয়ে নিই। খেয়ে কাজে মন লাগবে।” খেতে খেতে তারা ভাবল—কীভাবে বিকেলে মাছ ধরতে যাবে পাড়ের বাঁশঝাড়ে, আর সেই মাছ তুলে শ্বশুরবাড়ির শুকনো গোয়ালে বিক্রি করবে।

কিন্তু হঠাৎ গরু দুটো দৌড়ে বরজ থেকে পালিয়ে এল। নীরবধাঁ ধানক্ষেতের মাঝখান দিয়ে চড়াই-উতরাই পাড়ি দিয়ে যাক আর কি! রাজু ছুটে গেল, নীরবে লতা তার বুকে হাত বোলাতে বোলাতে বলল, “ডরেও না, আমি আছি।” ছটফট করে একটিকে ধরে রাজু নিয়ে এলো ঘরের গণ্ডির ভিতর। আয়নালাল মামা এসে হেসে বলল, “মাঠ বাঁচলেও ধানক্ষেত জাগবে, এসবটাই তো গ্রাম্য জীবনের স্বাদ!” লতা চোখ মুছল, মাটি আর গরুর বিদেশি ভাব একসঙ্গে আজ মনে করিয়ে দিল—গ্রামীণ জীবনের কঠোরতা আর মিশে থাকা দয়ার সমন্বয়।

সন্ধ্যার আলো পাপড়ির মতো ভাসতে ভাসতে পুকুরের ধারে জমে এল। রাজু-লতা পাড়ের ছোট্ট পূজামণ্ডপ সাজানোর কথা ভাবছে। তারা জানে, কাল বিকেলে গ্রামোৎসবে দু’জন মিলে শোভার অনুষ্ঠান করবে। কিন্তু লতার মনোরথে তখনও আছে একটুকরো উত্তেজনা—দূর শহর থেকে এসেছে এক চিঠি, যেখানে লেখা থাকবে আর দশটা পড়াশোনা শেষ করলেই লতার স্বপ্নের কলেজ যাবে শহরে। সেই চিঠি কি নিয়ে আসবে নতুন আলো, নাকি ছেড়ে যাবে এই মাটির মৃদু স্পর্শ? সন্ধ্যা নীরব, মাটির ঘ্রাণে ভরা, আর দু’জনের হৃদয়ে বাজছে নতুন বাঁশি…