যাত্রার তৃতীয় দিনে সকাল বেলা পাহাড়ের মেঘফাটা নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে আমি অনুভব করলাম এক অজানা আনন্দের স্পন্দন। গত কয়েক দিনে ঢাকা থেকে ছুটে এসে গ্রীষ্মের আঁকাবাঁকা রাস্তায় অচেনা গ্রামবুকে ঘুরপাক খাইলাম, ছোট চা দোকানে চুমুক দিলাম, পাহাড়ি জঙ্গল অতিক্রম করে জয় করলাম এক পর্বতশৃঙ্গের ছোট্টো চূড়া। আজ আবহাওয়া ভিন্ন—হালকা কুয়াশায় ঢাকা অরণ্যে চারদিকে সবুজের ঢেউ। নিজের সঙ্গী নীরব চিত্রশিল্পী সিমরানকে নিয়ে আমরা যাচ্ছি এক পাহাড়ি গ্রামে, যেখানে প্রচলিত আছে বর্ষার উৎসব, মাটির পাত্রে ভরা মিষ্টি দই পরিবেশন করা হয় অতিথিদের প্রতি শ্রদ্ধা স্বরূপ।

পাহাড়ি পথ ক্রমেই সংকীর্ণ হতে লাগল। ইটের বোনা সাঁকো পার হওয়ার পর ডালপালা দুলছিল যেন কোন অদৃশ্য আক্রমণকারীর ধমক, বনজন্তুর কলরবে ভেসে উঠল এক রহস্যময় সুর। হঠাৎ বৃষ্টি নেমে এলো ঝর ঝর করে, বৃষ্টির জলে মাটির পথ চাইনির মতো মসৃণ হয়ে গেল। আমরা আশ্রয় নিয়ে স্থানীয়দের তৈরি ছোট্ট কাঠের চা ঘরে আশ্রয় নিলাম। ওখানকার বৃদ্ধা কাহিনী বলল: ‘উত্তরপ্রান্তে আছে এক গুহা, সেখানে বর্ষার দিনে সাত রঙের ঝর্ণা ঝরবে।’ কৌতুহল জাগল—এই গুহা কি প্রকৃতই আছে? বৃদ্ধা স্বপ্নময় চোখে তাকিয়ে বললেন, ‘এক ডজন সর্বনাশা দুর্গম রাস্তায় হাঁটলে কেবল সেই গুহা পর্যন্ত যেতেই হয়।’ আমরা একে অপরের দিকে তাকিয়ে হাসলাম। বৃষ্টি থেমে যাওয়ার পর ছোট্ট পথিকাঠে ঝরা পাতার গন্ধে মিশে উঠল এক অপার্থিব অনুভূতি।

বৃষ্টির স্তব্ধির পর আমরা আবার রওনা হলাম। পায়ে হাঁটতে হাঁটতে এক বিস্তীর্ণ ঝরনায় দাঁড়িয়ে থেকে তাকিয়ে রইলাম। সূর্য মেঘের ফাঁক দিয়ে হীরা ঝলমল আলো ছড়িয়ে দিচ্ছিল। জলধারা পাহাড় ভেদ করে পড়ছিল নিচের পুকুরে, স্রোত সেই জলে ভাসিয়ে নিল আমার ক্লান্তি। সিমরান ক্যামেরায় বন্দী করছিল প্রতিটি ঝলক—জীবনের নানান রং, অনিশ্চিত পথের সাহসিকতা। সেই মুহূর্তে বুঝতে পারলাম, ভ্রমণ মানে শুধু চোখে দেখা নয়, অন্তরে নৈঃশব্দ্য ভেঙে জীবনের নতুন সুর বাঁধা। ঝর্নার বিশুদ্ধ পানিতে দুইজনের কথাও নিয়ে অচেনা স্বপ্নের আঁচড় বয়ে গেল। মনে হল প্রকৃতির মমতা আমাদের প্রতিটি পদক্ষেপে গল্পের মতো গেঁথে দিচ্ছে।

যাইহোক, রাত নেমেছে, আমাদের কাহিনী এখানেই শেষ নয়। বর্ষার এই পাহাড়ি জাদু এখনও আরও অনেক অজানা পাথেয় জমিয়ে রেখেছে। সিমরান আমার দিকে তাকিয়ে মিষ্টি হেসে বলল, ‘আগামী কাল আমরা সেই সাত রঙের ঝর্ণার সন্ধান করবো।’ চোখের সামনে ভেসে উঠল এক নতুন দিগন্ত—পর্বের পর পর্ব, অ্যাডভেঞ্চারের অবিরাম ছন্দ। তখনই বুঝলাম, ভ্রমণ যেন জীবনের বইয়ে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়ের মাঝপথে এসে দাঁড়িয়ে যাচ্ছে। অনাগত দিনগুলোতে আমাদের অপেক্ষা করছে আরও অবিশ্বাস্য দৃশ্য, পাওয়া যাবে আরও অজানা চিহ্ন।