বর্ষার এক নিস্তব্ধ ভোরে পদ্মাপাড় গ্রামের বাতিঘর পুরোপুরি অন্ধকারে ঠাসা। মেঘছায়া আকাশে মাত্র কয়েকটি পেঁচা জোনাকি ভেসে বেড়াচ্ছিল। মাটিতে পড়া গলদা পাতার ভেতর দিয়ে কুলো হয়ে আসছিল ঝরঝরে এক শোওর। এ প্রান্ত থেকে আরেকপ্রান্ত পর্যন্ত পুরো গ্রাম ঘিরে আছে বিশাল এক বটবৃক্ষ। সেই বটবৃক্ষের গোড়ায় অয়ন বসে আছে, হাতে নাতে oude বইয়ের ছাপটে ছাপটে পৃষ্ঠা। বইটির প্রচ্ছদ ফিকে হয়ে গেছে, কিন্তু পাতাগুলো এখনও অক্ষত—কেউ লিখেছে তারিখ ১৯৪৭ সালের ১৫ আগস্ট। অয়ন তার দাদুর উপহারের বাক্স থেকে এই পুরনো ডায়রি খুঁজে পেয়েছে, কাগজজুড়ে ঘরোয়া কালি দিয়ে আঁকা অচেনা অক্ষর আর নকশা।

বহুদিন ধরে অয়ন এই গ্রামেই বড় হচ্ছে: সকালে মাঠে ধান কেটে চলে যেত, দুপুরে দাদুর সঙ্গে চায়ের টেবিলে বসে গ্রামের পুরনো কথা শুনত। দাদু বলতেন, “এই বটবৃক্ষের মেলায় রাতেই নাকি মন্ত্রমুগ্ধ কেউ ঢুকে পড়ে।” অয়ন হেসে বলতো, “কেমন মন্ত্রমুগ্ধ, দাদু?” দাদু শুধু চুমুক দিতে দিতে চুপ ছিলেন। আজ সেই বটবৃক্ষের গোড়ায় বসে অয়ন আস্তে আস্তে ডায়রির পাতায় চোখ বুলাল। প্রথমেই দেখা মিলল এক অচেনা ছেলের ছবি—ছোট্ট থলে পিঠে জড়িয়ে, চোখে কেমন দারুণ এক সম্ভ্রম আর ভয়াবহতা মিশ্রিত ভাব। পৃষ্ঠার নিচে একটি লাইন: “যিনি এ পথে হাঁটবেন, তিনি হারাবেন না, তবে খুঁজে পাবেন হারিয়ে যাওয়া স্মৃতি।”

বহু প্রশ্ন উঁকি দিল অয়নের মনে। কে এই অচেনা ছেলে? কোন পথ? আর “হারিয়ে যাওয়া স্মৃতি” বলতে কী বোঝানো? আঙুল ঘেঁসে সেই পাতায় চোখ এলোমেলো, তখনই হঠাৎ আকাশ কেঁপে উঠল—দূরে এক মৃদু গর্জন, মেঘের ভেতর ঘোরে চুপিসারে মেঘকণা গ্যালফি ঝাঁপিয়ে পড়তে ঘটে। অয়ন উঠে দাঁড়াল, বুকের ভিতরে অচেনা এক কৌতূহল জাগে—নাকি কেউ ডাকছে? ডাকছে সেই ছবির ছেলেটি? দিনের আলো যেন ফিকে হতে হতে চিরস্থায়ী রহস্যে ডুবে যাচ্ছিল। টানা দু’চোখ দিয়ে অয়ন তাকাল বটবৃক্ষের কুঁড়েঘরটিকে—তার দরজায় আলো কতক্ষণ ধরেনি, আজ যেন ভেতর থেকে ঝিকমিক করে উঠল ছোট্ট এক আলোছটা। 

“বইয়ের পাতা বুঝি আমায় ডাকছে,” মনে হলো অয়নের। ভোরের আভাসে, সেই ঝিকমিক আলো আর মেঘের গর্জনে হঠাৎ অয়ন বুঝতে পারল, আজ আর দাদুর গল্পের বাইরে ছুটতে হবে এক অন্য পথে—কোন অজানা অভিযানে, যেখান থেকে ফিরে আসতে চাইবে না সে তাবৎ প্রশ্ন নিয়ে।