রাত্রির নীরবতায় সুশান্ত বাড়ির চালান থেকে পড়ে থাকা এক ধুলোমাখা খাতার পাতা টেনে আনল। খাতা পুরনো, কোণায় ভিজে যাওয়া দাগ আর ফণি উঠা মোড়কের ছাপ স্পষ্ট। কৌতূহলকে থামাতে না পেরে সে আলো জ্বেলে খাতা উল্টে দেখল ‘মায়াময়ী খরীপাতা’—শিরোনাম তাই লেখা। পাতায় পাতায় অদ্ভুত করে অক্ষর নেচে উঠেছে মনে হল, ঠিক যেন জীবন্ত৷

প্রথমেই নজরে আসল একটি দূর-দূরান্তের গ্রামে সাদা পাথরের এক ঝরনাধারা ও তার পাশের গুটিকয়েক হাওয়াই বেল। খরীপাতার লেখায় পরবর্তীতে ধরা পড়ল, বেলগুলো যখন বাজে, তখন সেই গ্রামের সব মনুষ্য-জীবীর অদৃশ্য ইচ্ছে-বাসনা প্রতিধ্বনিত হয় বাতাসে ভাসতে ভাসতে। সুশান্ত বুঝতে পারল, এটি কোনো সাধারণ ফ্যান্টাসি রচনা নয়; ছাপা অক্ষর যেন কলমের আঁচড়েই সৃষ্টিশীল হয়ে ওঠে—তার বাস্তবের সীমানা ছেড়ে এক অজানা জগতে নিমজ্জিত হতে চায়।

পরের পাতায় অ্যালামলা লেখায় নির্দেশ ছিল—“আপনি যদি সত্যিই জানতে চান, খরীপাতার শব্দগুলোতে মন দিয়ে শুনুন, তারপর বেলা দশটা পূর্ণ হলে বেলটিকে স্পর্শ করুন।” সুশান্তর চোখ কেঁপে উঠল। সে কী করুক? এই রহস্যময় বন্ধুর ডাকে সাড়া দিয়ে তোড়জোড় করতে মন চাইল; কিন্তু ভেতরে গোপনে দ্বিধাও বাস করল—কেন এমন অদ্ভুত খরীপাতা তার কাছে এল?

পরদিন সকালে, সুশান্ত নিয়ে এলো সজীব উদ্যম। স্কুলের কোচিং ছেড়ে সে ছুটে গেল বাড়ির পিছনের বনানী বাগানে, যেখানে আয় আইরনের কাঠের পুরনো বেল ঝুলছিল। সময় হাতঘড়িতে দেখে সে মনের ভয় হাল্কা করে কণ্ঠে বলল, “আমি প্রস্তুত।” ঠিক দশটা বাজতেই, সে বেলটিকে আলতোয় স্পর্শ করল। হঠাৎ চারপাশে শব্দের নদী বইতে শুরু করল—দুর্দান্ত মৃদু ঝংকার, আর সঙ্গে যেন মানুষের ছায়াময় কন্ঠঃ “স্বাগতম, সুশান্ত…”

তখনই পায়ের তলায় মাটি কেঁপে উঠল, আর চোখের সামনে রূপ বদল করতে করতে ভেসে উঠল এক অচিন অভিযানের পর্দাফাঁসের আগের মুহূর্তের গোধূলি রং… গল্প এখানেই থেমে গেল, বাকিটা জানার অপেক্ষায় রহে জীবনের প্রতিটা স্পন্দন।