পাখির কলতানে ভোরে সনে সনে জেগে ওঠে গ্রামের ছোট্ট মেয়ে মায়া। হাঁসফাঁস করে মেঘলা দিগন্ত ছুঁয়ে রাখা মাঠ আর নদীর ম্রিদু শব্দে ঘুম ভেঙে যায়।

তার পরিবার কৃষিজীবী। বাবা প্রতিদিন সকালের কেকচিতে মাঠে কাজ করেন, মা আলো আঁধারে বীজ-বপন করে। ঝোঁক আছে পড়াশোনার, কিন্তু শহরের পঠন-পাঠন ব্যয় বহন করা ব্যাহত।

গ্রামের চায়ের পাড়ে সকলে বলছে, আজকাল ছেলে-মেয়েরা শুধু বইতলায় ঢুকে রয়ে যায়। মাঠ সংস্কার মানেই গ্রামে ফেরার পথ মিটে যায় না বিজ্ঞান, শিল্প সাহিত্যের।

মায়া মনেই মনেই সংকল্প করল, শিক্ষা থেকে হঠাৎ পালাব না। প্রতিদিন সূর্যাস্তের পর ঝর্ণার পাড়ে বই নিয়ে বসে অন্ধকার হাতড়ানো আজব সুখ পায়।

এক বিকেলে সেদিন ঝরনা শুকিয়ে গেছে; আগের মতো কলঝরে পানি ম্লান। মায়া চুল্লিতে জ্বালানি দেবে বলে ভাঙা শাখা কেটে রাখতে ছুটল অরণ্যে।

হঠাৎ বাঁধভাঙা স্রোতের মতো গম্ভীর কণ্ঠে জিজ্ঞেস করল অরণ্যের রক্ষক শঙ্করদা, “এখানে একলা আসছ কেন? ঝাঁকুনি দিতে পারিস, বল তো।”

মায়া লজ্জা সামলাতে সামলাতে বলল, “আমি পড়তে চাই, কিন্তু বই-খরচ জোগাতে পারি না। দূরদূরান্ত থেকে বই আনতে হত, বই একলা পড়তে ভয় পায়।”

শঙ্করদা করুণ দেখলেন, “আমি শহরে শিক্ষক ছিলাম। কিন্তু প্রাকৃতিক সৌন্দর্য বজায় রাখতে ফিরে এসেছি। তোর মতো মেধাবী ছাত্র পেয়ে মন খুশি হলো।”

তিনি মায়াকে নিয়ে গেলেন শহর, স্কুলের প্রথম দিন হতাশা। বড়ো অজানা ভবন, মুখোমুখি প্রতিবেশী ছাত্রদের ধমকা, মায়া ভিজে উঠল অচেনা দমবন্ধে।

ধীরে ধীরে সাহস গঠন করল; শঙ্করদার সন্ধ্যাবেলায় দেওয়া বাড়ির টেবিলে বসে ইংরেজি ব্যাকরণ, বিজ্ঞান প্র্যাক্টিক্যালের সূত্র পড়তে লাগল অবিরাম।

পরীক্ষায় মায়া প্রথম স্থান করে নিল। সরকারী ছাত্রবৃত্তি পেল; বাবা-মা চোখের জল মুছতে মুছতে অনুপ্রাণিত হল। তিন বছরের পর সে নতুন স্কুল নিয়ে গ্রামে ফিরে এলো।

মায়া আর শঙ্করদা মিলে ছোট্ট আঙ্গিনায় একটি ‘প্রকৃতি ও বিজ্ঞান পাঠশালা’ খুলল। হাতড়ানো, আবিষ্কার, পরিবেশ সচেতনতা—এই তিন ভাবনায় জীবনের শ্রেষ্ঠ পাঠ দিচ্ছে তরুণদের।

গ্রামের ছেলে-মেয়েরা পাতা উল্টায়, ফুলের ছবি আঁকে, জল পরীক্ষা করে। মায়া জানে, সত্যিকারের শিক্ষা মানে শুধু বই নয়, মনোজগৎ চ্যালেঞ্জ আর প্রকৃতির সংলাপ।

সেই পাঠশালার ঘরে আজও ভোরের পাখির কোলাহলে শুরু হয় একটি নতুন দিনের গল্প—আশা, অধ্যবসায় আর প্রকৃতির অন্তরঙ্গ বন্ধুত্বের সুখানুভূতি।

ছোট্ট মায়ার সংগ্রামী পথ দেখায়, প্রতিকূলতাকে জয় করা সম্ভব, যদি হৃদয়ে জ্বলে বিশ্বাসের প্রদীপ, আর পাশে থাকে একজন পথপ্রদর্শক।

এই একত্রে গড়ে তোলা শিক্ষা, প্রকৃতি ও মানবতার বন্ধনে মিশে থাকে এক অদম্য শক্তি।