রুমের বাতি হঠাৎ করে ম্লান হয়ে গেল। ইশারা স্থির চিত্তে তাকিয়ে রইল সামনে ঝুলন্ত আয়নাটির দিকে। ধীরে ধীরে আয়নার মুখোমুখি হয়ে সে দেখে—আয়নায় প্রতিফলিত হচ্ছে তার নিজের নয়, বরং অচেনা এক নারীর মুখ, যার চোখ দু’টো জ্বলজ্বল করছে অগ্নিসদৃশ। ইশারা মরিয়া হয়ে আয়নার কাছে দৌড়াল, কিন্তু হাতে আসল ভর হল না; আয়নার পৃষ্ঠের দিকে যেন ধীর গতি নিয়ে জল ঢালার মতো তরঙ্গ উঠছে। 

“এইটা কি… স্বপ্ন?” হুংকার করে ইশারা নিজেকে বলল। আয়নায় অদ্ভুত ওই মুখটি ধীরে ধীরে হাসতে লাগল, কখনো অন্ধকারে ডুবে, কখনো আলোয় ঝলমলে হয়ে। হঠাৎ করে এক ফিসফিস শব্দে একটা বয়ানির কণ্ঠ কানে পরল, “তুমি বেঁচে যাবে না।” ইশারা থরথর করে তুলে ধরল বুক, পায়ের তিন আঙুল নড়ল না। খেয়াল করল আয়নাটা আর ঝুলছে না—ওটা এখন অবচেতনভাবেই মাটিতে পড়ে আছে।

দু’পা ঝাঁকুনি দিয়ে উঠে সে ল্যাম্প জ্বালাল। আলো আবার ফিরে এলো, কিন্তু আয়নায় আর কিছু নেই—শুধু তারই টলমল চোখ আর মুঠোর মধ্যে আঁচড়ে গাছা ব্লাউজ। ইশারা তাড়াহুড়ো করে আয়নাটা পেছনে ঠেলে দিল, বুকে হাতের তালু পড়ে চিমটাই কেটেছে—কেটে রক্ত ঝরছে। কিন্তু চিৎকার করার আগেই পিছন দরজা খরখর করে খুলে গেলে ইশারা পিছনে তাকিয়ে দেখল, হারিয়ে যাওয়া গৃহকর্ত্রী লক্ষ্মীদিদি যেন সোজা বাড়ির কোলন থেকে অবতীর্ণ হয়েছেন, হাতে লাঠি। তাঁর চোখে হাহাকার, মুখে বিষাদ।

“তুমি কেন আমার ঘরে পা দিলে?” সে ফিসফিস করে উচ্চারিত করল। ইশারা চুল ছেড়ে মাথা নাড়ল, “দিদি, আমি ভুলে গেছি⎯আমি এখানে কেন এসেছি!”  

লক্ষ্মীদিদি ধীরে ধীরে আগিয়ে এলেন, মৃদু কণ্ঠে বললেন, “যে কথা তুমি ভুলে গেছ, তা ভুলে যাওয়াই ভালো নয়। ২০০ বছর ধরে আমার প্রলোভন ছিল এই আয়না। আমি যে চুক্তি করেছিলাম, সেটা আমাকে শাস্তি দিয়েছে—এখন তোমাকেই সেই শাস্তির দ্বারপ্রহরী হতে হবে।”

ইশারা স্থবির হয়ে গেল, বুকটা ধড়ফড় করতে লাগল। সে বুঝতে পারল, আসল গল্প এখানেই শুরু হয়েছে। ভয় কাঁটা হয়ে আটকে দিল শ্বাস; সামনে কী ঘটবে, কোন পথ বেয়ে যেতে হবে, তা সে অজানা। সে শুধু জানে, এখান থেকে ফিরে যাওয়ার কোনো সরল উপায় নেই…