কুয়াশাচ্ছন্ন বিকেলের আলো বিকল তকমায় মিশে ছিল। শহর ছেড়ে পৌঁছে গেছি ছোটবেলার গ্রামে, যেখানে দেয়ালগুলো শ্যাওলা জমে স্তব্ধ হয়ে আছে। মায়ের একটি পুরনো চিঠি হাতে নিয়ে ধীরে ধীরে ওই ভাঙা দোতলা বাড়ির দরজা খুলে ঢুকলাম। ভাবিনি, এক উঁচু পথপাড়ি দিতে কত অদ্ভুত লুকায়িত রহস্য লুকিয়ে আছে।

মেঝেতে কাদা-মাখা চেহারা রেখে আছে বালি-আঁটা নকশা, আর দেয়ালে টাঙানো অদ্ভুত আকৃতির আয়নায় আমার প্রতিচ্ছবি অস্পষ্ট হয়ে যায়। বেজে ওঠে দুর্লভ গলির নীরবতা, খিচকি ওঠে মাঝেমধ্যে, যেন কেউ পায়ের আছড় ঠিক আমার পেছনেই ফেলছে। এক বার তো মনে হল, চেয়ারের নিচ থেকে কেউ দীর্ঘ নীচের হাত বেরিয়ে আসছে—আমি হড়ে উঠলাম, কিন্তু পেছনে তাকিয়ে দেখলাম কেবল ছড়াছড়ি পড়ে থাকা কাপড়। শ্বাস একটু চেপে গেল, মনে হচ্ছিল এই বাড়ির সবই অচেতন চোখে আমাকে স্পর্শ করছে।

আমার বোন, রিয়া, ফোনে বলেছিল—‘সাবধান, সেখানকার মানুষ নন, ওরা অতীতের ছায়া।’ তখন হাসি ঠাট্টা মনে হলেও এখন প্রতিটি শব্দ আমার কানে ধ’ রোধক শব্দ হয়ে বাজছে। ঘরগুলোর করিডোর, সিঁড়ি, প্রতিটি কোণে যেন সূক্ষ্ম আন্দোলন; খড়ের পুতুলের মাথা হেলে পরতে চায় আমার দিকে, আর খেয়াল করতেই পারিনি কখন একাকী সব আলো নিভে গেছে। অন্ধকারে আঙুলের গেঁটে জ্বলছে ছোট্ট মোমবাতি, কিন্তু সিঁড়ির নিচের ফাঁক দিয়ে চোখ নাড়াচাড়া করে কোনো অচেনা পরী কিংবা ডাইনির অচেনা মুখ।

একতলা ছাদে কিছু লিখন গেঁথে আছে—‘এখানে ফিরে এসো না।’ কাকে লেখা, কেন লেখা, বুঝা যাচ্ছে না। বাতাসের সরস শব্দে যেন কোনও পুরনো গান ভেসে আসছে—দূর অতীতের সুর, যা কেউ আর গাইতে চায় না। প্রতিটি ধমনিতে কেঁপে ওঠার সেই শিহরণ বুঝিয়ে দেয়, আমার ঘোরানো পদক্ষেপ পিছনে নামছে… অজানা কোনো হদিশের অনুসন্ধান কি আমাকেই বলবে শেষকথা? আমি কাঁপুনি চাপা হাতে মোমবাতি আরো কাছে টেনে আনি—হঠাৎ, দেয়ালে হালকা ছায়াতে মুখটা স্পষ্ট হয়ে ওঠে… আর আমার নাম বলে ফিসফিস করে উঠল কেউ: “শ্রেয়া…” 

এখন আমি জানি, ফিরে যাওয়ার সময়টাও হয়তো খুব দেরি হয়ে গেছে।