শীতল হাওয়ার সাথে বৃষ্টির মৃদু ধারা মিশে সে সন্ধ্যাটা যেন আরও নরম ও স্বপ্নাদী হয়ে উঠেছিল। জলের ভিজে পথ ধরে হাঁটতে হাঁটতে রিয়ার মনে পড়ছিল কলেজের সেই প্রথম বর্ষের দিন, যখন আরিফ প্রথম দেখেছিল ওকে। আজ বছর দুই পর তারা আবার একসঙ্গে ফিরে এসেছে সেই পুরনো ক্যাম্পাসে—একই পথে, একই স্মৃতির গলি। 

আরিফ এক ফোঁটা কিশোরি লজ্জায় রিয়া দিকে চেয়ে হাসল। “তুমি কি এখনও ওই গাছতলা কোণে বসে ঘরে যাওয়ার বাস খোঁজ করো?” রিয়ার চোখ বড় হয়ে চোখের কিনারায় আলোড়ন খেলল। “আমি তো তখনও হাতের বইখাতা আঁকড় করে বসতাম,” সে মৃদু স্বরে ফিরল। “আর তুমি এসে বসলে সঙ্গে, কিছু বলি নি, কিন্তু অনুভব করেছিলাম—মনে হয় যেন কেউ আমার কাছে অনেক গোপন কথা বলতে চায়।” 

তাদের কথোপকথন থেমে গেল, আকাশ থেকে মৃদু বৃষ্টি পড়ছিল, ফাঁকিবিছিকে লাগছিল যেন দুটি হৃদয়ের ভুলে যাওয়া ভাষা আবার কথা বলছে। আরিফ রিয়া’র হাতে হালকা টানে ধরল, “রিয়া, তোমার সেই নীরব ছুঁয়েই হয়তো আমার সব ভয় ভেঙে দিতে পারে।” রিয়া একটু পিছিয়ে, চোখ নামিয়ে বলল, “আমি ভয় পাই, আরিফ—ভালবেসে দাঁড়িয়ে থাকলে হারিয়ে যেতে পারি।” 

হঠাৎ আড়াআড়ি বাতাসের সঙ্গে দু’জনের মধ্যকার ফাঁক কেটে যেতে চাইল। আরিফ অপেক্ষা না করে কাঁধে হালকা চাপ দিল, “যদি তোমার ভরে দিই আমি, তুমি কি স্বীকার করবা?” রিয়া লাজুকিটে হাসি দিল, “তুমিই পূরণ করতে পারো আমার হাতছানি, আরিফ।” 

বৃষ্টির ধারা বেড়ে এলো, তারা বুনো পিংগলে ঢুকে প্রেমপথে হারিয়ে যেতে চাইল। মাটিতে পড়ে থাকা পাতা দুটোর মতো গুটিয়ে থেকেছে। কিন্তু দুই মন—যারা এক অভিশপ্ত সন্ধ্যায় জোড়া হয়েছিল—সে দুই মন আজ আবার এক হয়ে উঠেছে, নতুন স্বপ্নের বাতাসে ভাসতে ভাসতে। তাদের মাঝের মৃদু দোল… যেন দুইটি হৃদয়ের গোপন সুর, যা শুধুই তারাই শুনতে পারে।