সোনারপুরের পুকুরপাড়ে স্বাধীনতা সংগ্রামের স্মৃতিস্তম্ভের কাছে দাঁড়িয়ে দীপক অনুভব করল অতীতের অহংকার।  
কীভাবে তার পূর্বপুরুষরা এই মাটির রক্ত দিয়েই স্বাধিকার অর্জন করেছিলেন, তা হৃদয়ের গভীরে জাগ্রত হয়ে উঠছিল।  
কিন্তু শান্তি আত্মতুষ্টি নয়, বরং নতুন অভীষ্টে মনযোগী হতে হবে—তাই সে ফিরে এল গ্রামের মাটিতে।  
তবে স্বপ্নময় এই গ্রামে অচেনা অরাজকতা তখন শুরু করেছে ভাঙচুরের ছক।  
এক কর্পোরেট প্রতিষ্ঠানে আগ্রহী অফিসারের প্রলোভনগুলো গ্রামবাসীদের বিভক্ত করে দিচ্ছিল; বনভূমি দখল করে প্রকল্প গড়ে তোলার পরিকল্পনা চলছে।  
ক্ষেত-মাঠে বিষাক্ত নর্দমা তৈরি হয়ে নদীতে বিষ ঢালবে—এই ভয়ংকর হুমকি সবার মনে আতঙ্ক ছড়াচ্ছে।  
দীপক দেখল চাষিরা ভয়ে আন্দোলন স্থগিত রাখতে চেয়েছে, তাই সে দৃঢ়বদ্ধ মন নিয়ে মাইক নিয়ে গ্রাম মিছিল বুলাবার সিদ্ধান্ত নিল।  
সে প্রথমে প্রজ্জ্বলিত করল শহীদ মিনারের চারপাশে প্রদীপ, তারপর করল দলবেঁধে বুথ সম্মেলন।  
গ্রামবাসীরা মিলিত হলো পাঁচিলের তলায়; তরুণ যুবকেরা হাতে বিপ্লবী গান, মুখে স্লোগান তৈরী করল।  
তার পাশে দাঁড়ালো দীপারিতা, যে অকাল হঠাৎ চোখে পানি এনে বলল—‘আমাদের মাটি বিক্রির অধিকার নেই!’  
শৃঙ্খলাবাহিনীর সদস্যরাও একজোট হয়ে বাঁশের ঢেঁকি বাজিয়ে গ্রামপথে প্রচার করল—‘ভারতের গর্ব, আমাদের দেশ, আমাদের কর্তব্য।’  
দীপক আবেগের বন্যায় গ্রামবাসীর মনোবল জোড়ালো, ঐক্য করে ঠিক করল আগামী রবিবার বাঁধের ধারে জমায়েত করবে প্রতিবাদী সভা।  
তারপর থেকে রাত-দিন প্ল্যাকার্ড তৈরি, দেহভাঙা ট্রাকে পেপার, ভোক্তাভিত্তিক বক্তৃতার প্রস্তুতি শুরু হলো।  
বয়সে ছোটদেরাও অগ্রভাগে এসে কামান তুলল—‘আমি হব দেশের রক্ষক!’  
এরই মধ্যে দাদা রামচরণ এসেছে শহর থেকে, আলু-সিদ্ধ সোনালী সূর্যমগজ নিয়ে বলল—‘অনেকেই ভয় পায়, কিন্তু আমরা ভয়কে জয় করব।’  
জীবনের সব জিজীবিষা এখন একটাই—মাটিকে বাঁচাতে হলে একভাবে ঐক্য করতে হবে।  
এভাবেই সোনারপুরের মাটি জেগে উঠেছে নতুন করে, আন্দোলনের দিনটির প্রাকআভাসে গ্রামজীবী হাতকালিহাতি প্রস্তুত।  

মধ্যরাতে, দীপকসহ ঢের স্বপ্নবীর এক ভাঙাগড়ে ছোট্ট মসজিদের পেছনে জমায়েত হলো পরিকল্পনাকারীরা। হাতের টর্চে আঁধারের কোণে উঠে এলো প্রত্যেকের দৃঢ় আত্মবিশ্বাস। নকশা আঁকলো—যেভাবে প্রতিবাদে শান্তিপূর্ণ মিছিল হবে, ঠিক করল পুলিশ চৌকি ঘিরে রাখার উদ্দেশ্য। প্রত্যেকে চুপসে শুনল, বিবর্ণ ভূতে যেন নতুন গান গাইছে।  

দেখে নীরব একান্ত মুহূর্তে বউদির বিপ্লবীর স্ত্রীর কণ্ঠস্বর উঠে এলো—‘আমার দাদার কফিনের পাশে একজন পুলিশের পোশাক ঝুলত, তিনি বলেছিলেন, “যুদ্ধের প্রস্তুতি নাও।” তাদের কথা স্মৃতিপটে ভেসে উঠল।’  

তাদের প্রত্যেকের বুকেই ধুকছে এক প্রবল সোনার দেশে ফিরবার আকাঙ্ক্ষা। লাল-সবুজ পতাকা হাতে ঝুলছে নতুন করে, স্বপ্নের ফুল ফোটাতে আজই হবে শুরু। আমূল বদল আসবে, এ বিশ্বাসে পাড়া জেগে উঠেছে সকাল-আলো আর শ্লোগানে।