রাত হয়ে গেছে। গানের আসরে “বিলাইছানা ফকির” মাজা-মাঝেই হাস্যরসের রোলাপ দাঁড় করিয়ে রেখেছে, আর আমাদের দু’জন—রতন আর ভলু—ও সেখানে মেজাজ জমিয়ে বসে আছি। হঠাৎ মাঝ রাতে কেমন যেন উচ্চস্বরে ঘেঁচুনি! আপনারা ভাবছেন পাহাড়ি আর্তচিৎকার? না, পাহাড়ি বলে কিছু নেই, ‘মেষবলি আপদকাল’—মৌলিক নামের ছদ্মনামে প্রতিমুহূর্তে শোনা যাচ্ছে: “মেষখাবার এলার্ম! মেষখাবার এলার্ম!”

আমরা দৌড়াচ্ছি ঝাঁপিয়ে উঠবো পালাবার পথে, কিন্তু পাশের গাছে ওদিকে লাফিয়ে পড়লো সে দুর্দান্ত ছাগলটা। চাঁচ দিচ্ছে দুঃস্বপ্নের মতো, “মি-হে-হে!” ভীষণ গর্বে। আমরা চিৎকার করে বললাম, “এই ছাগলটা তো আমাদের! খুঁজে নিন, খুঁজে নিন!” আড্ডাবাজির মাঝেই গায়েবি ট্রিক—মেয়েরা টাচস্ক্রিন নিয়ে মোবাইলে ভিডিও করতে করতে বলে উঠল, “লোকে ছাগলের নাচ দেখছে!” আর সবার মনেহল, circus-এর ‘টাইম ফ্লাইং স্যান্ডউইচ’ নয়, এই ছাগলটাই আসল তারকা।

পরের দিন সকালে জানালার কাঁচ ভেঙে ঢুকে পড়ে… হ্যাঁ, ঠিক শুনেছেন—মেয়েদের ব্যান্ড, ‘মেষকন্যা’। তারা ছাগলটাকে নিয়ে গিয়েছে গ্রাম্য মেলার সিঁড়ি পেরিয়ে, মঞ্চে অভিনয় করানোর জন্য! দেবী-দেবতার হোটার মতো crowd সমাগম করেছে অন্য গ্রাম থেকেও, কারণ “মেষবলি ফিউশন ডান্স ফেস্টিভ্যাল” হল আজ। टिकट বিক্রি হচ্ছে দারুন, গ্যালারিতে বসে আমরাও ফ্রিতে দেখছি—পা-এলবোর ডান্স, কো'ন ৭০ ডিগ্রি, “মি-হে-হে!” হাতকাটা অ্যাক্রোয়াব্যাটিক্স!

শেষ মুহূর্তে ভলু বলে, “রতি, আমরা এত টাকা তুলব, পুরো গ্রামটা পার্ক বানাবো—‘ছাগলপুর পার্ক’ নামে!” আমি লাফিয়ে মনে মনে বললাম— “হ্যাপি এন্ডিং হলেও কি পারে? আর কত হাসি, আর কত ‘মি-হে-হে!’?” 

তখনই বসল ছাগলটা, মাইক হাতে ডাক্তার ঘোষনা করল, “এই ছাগল জাদুকর, সে যখন নাচে, হার্টে ডান্স করায়!” আর সেকারণে পুরো গ্রামের মনেই ঢুকে গেল ছাগলের ডান্স ফাঁকে ফাঁকে সুর! আর আমরা দুই পাগল? মাথা চুলকে বলে উঠলাম, “চল, দোতলা ছাগলঠাও সেলিব্রিটি—তিনি ডাইনিং টেবিলে বসবেন, আমরা লাল গোলাপ। হ্যাঁ, এটা হোক নতুন ব্যবসা!” 

মoral of the story? জীবনের প্রতিটি “মি-হে-হে!”-ই থাকতে হবে সাহস আর হাসির সাথে। আর ছাগল যেমন নাচল, আমরা ততটাই হাসতে পারি!