সূর্য যখন পশ্চিম আকাশে মুঝে যেতে রঙিন আঁচ পড়াল, তখন মৌমণি চেঁচিয়ে বলল, “মাঠে গিয়ে দেখো, টলটলে লতার গুটোগুটি পাতা ফুটেছে!” সবাই দৌড়ে সেই দিকে গেল। সত্যিই, সেদিন সকালে জড়ো হওয়া কমলালেবুর গাছের পাতাগুলো-এর বদলে সেখানে গাছি গাছি সবুজ পাতা লালচে আঁচ দিয়ে ছড়িয়ে পড়েছে। কারো বিশ্বাস হচ্ছিল না—মাএ একটি গাছের ফুল নয়, পুরো অরণ্য যেন ম্লান প্রাণ ফিরে পেয়েছে!

মৌমণি কেঁদে উঠল, “আমার ঠাকুরদা বলেছিল, প্রকৃতির সঙ্গে হৃদয় খুলে কথা বললে আবার চলবে বৃষ্টি, আগুনেভরা বসন্ত নিয়ে আসবে ঝরনার কবচে। আজ বুঝি তার কথাই সত্যি।” সবাই একদম চুপচাপ। তাদের চোখে আশার আলোকময় নীরবতা।

ফেরদৌস মায়ের হাঁটু বেয়ে ছুঁয়ে বলল, “মা, বাবা যদি দেখতেন!” মায়ের গাল লাল হয়ে উঠল, আর অজান্তেই গলা ধরা একশ্বাস কেটে গেল। বাবা গত বছরই আমাদের ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন, ফিরে আসার তেমন কোনো আশা ছিল না। কিন্তু আজ গ্রামের মাঝখানে উদ্ভাসিত জীবনের জোয়ার যেন বলছে, হারানো সকল কিছুকে ফিরে পাওয়া যায়—শুধু বিশ্বাস করে বসে থাকতে হবে।

অন্ধকার বাড়তেই মাঠের কোণে ছোট্ট অগ্নিকুণ্ড তৈরি করল শিল্পী দাদা। ফেলুঙ্গির বাঁশের বাঁশির নরম সুরে জীবনের যত স্মৃতি—সেই সুরে মিশল চুপ থাকা বেতের গন্ধ, ফুটল নতুন গান। সবাই হাত ধরাধরি করে বৃত্ত বেঁধে নেচে উঠল, দুর্বল হৃদয়ের ভেতরে কেমন জোরালো প্রত্যয় জাগল। ছোট্ট শিশুদের ব্যাগ-ব্যাগ ফুল ছিটিয়ে, হেসে-খেলে তারা বলল, “ঐ যে, যে কোনো অন্ধকারের পরেই আসে ভোর!”

তারা সবাই জানতে পারল—যতো কঠিনই হোক বিপদ, একতা আর নির্ভরতার আলোয় অন্ধকার ভেঙে যায়। মৌমণির ছোয়ায়, ফেরদৌসের নিভৃতে ফুঁসে ওঠা ভালোবাসায় আর শিল্পী দাদার বাঁশির সুরে বেঁচে উঠল হারিয়ে যাওয়া কোনো কিছুর অমলিন স্বপ্ন। সেই রাতে, গ্রামটি শান্তির কোল বেয়ে ঘুমোন—even the stars seemed to whisper, “নতুন সকাল হবে, নতুন দিনের ঠিকানায়।” ইমানের দীপ জ্বেলে তারা সবাই ওদিকে হাঁটতে লাগল—ভোরের পথে, অসম্ভবের মাঝে লুকিয়ে থাকা সম্ভাবনাগুলোকে ছুঁতে।