গাঁটগাঁটে বেলা, নীরব সিডোর ফাঁকে হঠাৎ এক বিকট চিৎকারে জেগে উঠল গোটা গ্রাম—“বুলবুল কথা বলছে!” তেঘরিয়া গ্রামের অলস মানসিকতার ময়ূর হল Habul, এবং তার বুকে মাখা গাছ হলেও চলবে, তবু সে অলসই থেকে যায়। তবে এই হাবুলের একটা গরু–না, গরু না; একটা ছাগল “বুলবুল” আছে, যে ভারী গর্বে মুষ্টিবদ্ধ লেজ উঁচিয়ে রাখে আর কেউ শুনতে পায় ততক্ষণ নীরব বসে থাকে। হাবুল সবাইকে শপথ করিয়ে বলে, “এই ছাগল আমার উপর করা সব নামাজ পড়ে এ কথা বলবে।”  

হাপ–তোরাতো গ্রামে এবার বাইরের লোক দের চোখে ধরা গেল—এক ভ্রাম্যমাণ সার্কাস এসে খোলা ময়দানে লম্বা লাঠি হাতে ছত্রছায়ায় বসছে। সার্কাসের মালিক, মোটা গলায় কথা বলা এক চিল–চিল ছবি আঁকা ভদ্রলোক, মুখে চেনা মিষ্টি হাসি আর চোখে অজানা রহস্য। হাবুল মনে করে, “এখনি বুলবুলকে সার্কাসে দেখাব, টিকেট বিক্রি হবে টনক নড়ার আগেই!”  

ক্যাশ দেওয়ার জন্য সে বাড়ি থেকে সব পাপড়ি তুলে নিয়ে আসে। গ্রামের মোস্ট চ্যাপেস্ট রেঁস্তোরা থেকে উল্টো কোণে লুকোচুরি করে চুরি করা ঢেঁকি বাজার টাকা—সব হাবুল ঝাঁজর নিয়ে সার্কাস ভাড়ার জন্য চলে যায়। পintu দাদা, যাঁর একমাত্র গর্ব আমের বাগান, আজ সে জিজ্ঞেস করল, “হাবুল, টাকা রে টাকা? এত বায়েজিদের গরম পয়সা কোথা থেকে জোগাড় করলি?” হাবুল কপালে ভাঁজ দিয়ে লাজুক হাসি তুলে বলল, “দাদা, আমিও কিন্তু আর্ত মাগের ছেলে নই, একটু ব্যবসা করছি—বুলবুলের কথা বলার শো বানাচ্ছি।”

পরের দিন সার্কাসের ময়দান ভরে গেল গ্রাম–পাড়া–প্রতিবেশী আর তোতাদের দেঁপে উঠল টিকেট কিনতে। সেই সুযোগে বুলবুলের কুঠুরিতে ঢুকিয়ে হাবুল বারবার অনুশীলন করাল—“বুলবুল, বল তো, ‘হামি মজা পাই!’” ছাগল মাথা নেড়ে নিড়িড়ি চামচ চুষতে লাগল। হাবুল মনে মনে দোয়া পড়ল, “হে আল্লাহ! আজ এ গরিই যদি কথা না বলে, অভিযোগ তো আমারে নিজেই বুঝতে হইবে!”  

আর তখনই পintu দাদা কৌতূহলপুলক চোখে বলল, “কী দেখাবি, হাবুল? আজকে বুলবুল যদি আমার নাম নিয়ে গালি দেয়, আমি নিজেই মঞ্চে গিয়ে ছাগলের লেজ ধরে নাব।”  

মনেই মনেই বুলবুল ভোঁ ভোঁ করে উঠল—বলতে ইচ্ছে করছে, “তোর গালি অবশ্য ঠিকই করব, তবে সেটি জানতে হলে আমাকে আগে ভালো আচরণ করতে শেখ!” মঞ্চ এসে ঠেকল, দর্শক মুখিয়ে আছে, আর হাবুলের বুকটা খুলে ফুঁসছে—সার্কাস শুরু হতে আর মাত্র পাঁচ মিনিট অবশিষ্ট…