সকালের শীতল বাতাসে সোনারগাঁও নদের ধারে গোপন সমাহিত বটবৃক্ষের নিচে জমায়েত হয়েছিল গ্রামের কয়েকজন তরুণ যুবক ও বয়োজ্যেষ্ঠেরা। বাকি প্রতিটি বাড়ি এখনও অচেতন, যেন স্বপ্ন দেখছে—স্বাধীনতার স্বপ্ন। কিন্তু এই লুকোচুরি খেলায় জীবনের ঝুঁকি নিয়েছেন তারা সবাই। শিক্ষক হানিফ হাত ধরেই রেলস্টেশনের টিকিট অফিস থেকে চুরি করে আনা জালিয়াল চিঠি পড়ছিল, যেখানে স্পষ্ট লেখা ছিল–পহেলা বৈশাখে দলবিশেষ নদীর বাঁকে লাল-সবুজ পতাকা উত্তোলন করবে। শোনা গিয়েছে, ব্রিটিশ পুলিশ গ্রামের প্রতিটি পথ-পেটি নজরদারি করছে, সন্দেহভাজন কাউকে ঘরে নিয়ে খুব একটা জিজ্ঞাসাবাদ না করেই গায়ে হাত তুলে যায়।

রাহিম, যুবকের মধ‍্যবয়সী তেজস্বী, হাতটায় আঁচড়ানো কালি লেগে থাকা পতাকা মেরামত করছিল। ছোট বোন শীলা পাশে দাঁড়িয়ে ছিল, তার ছোট্ট চোখে ঝলক ঝলক করে আশা। “দিদি, তোমার হাতে যদি একটু সাহস বয়ে আসে,” ফুসফুসের আভাস দিয়ে কণ্ঠে শিহরণ, “আকাশ ছোঁয়ার ইচ্ছে!” শীলা শিরদাঁড়া সোজা করে বলে উঠলো। তার এই বিন্দুমাত্র ভয়হীন দীপ্তিতে সবাই যেন প্রাণ পায়।

হঠাৎ দূর থেকে ঘোড়া চলার ধাক্কা শুনে হানিফ চেঁচিয়ে উঠল, “পুলিশ পেট্রোল আসছে!” মাটির বুকে কাঁপন ছড়িয়ে পড়ল। একে অপমান, একে বিপদের ইঙ্গিত—সবই মিশে গেল রক্তের ফোয়ারা মনের ভাঁজে। তিনজন তৎপর যুবক লাল-সবুজ পলাতক পতাকাটা দ্রুত ঝোপঝাড়ে লুকিয়ে দিলো। এক জন সড়কের ওপাশে ঝোপের মাঝে লুকানো প্রাচীন পাইপ লাইনে কৌশলে নিচু হয়ে ঢুকে গেল, যেন সেখানেই রাখেনি কখনো কেউ।

ভয় লুকিয়ে রেখে রাহিম বলল, “এবারও যদি উদ্ধার করতে পারি, আমাদের সবার বুকেই একদম প্রবল ধাক্কা লাগবে। দিদির মতো ছোটদেরও আজকের দিনের জন্য গর্ব করার অধিকার চাই।” হানিফ আলগা করে কাঁধে শালটি গেড়ে নিয়ে বটবৃক্ষ থেকে একটু দূরে এগিয়ে গেল। “এবার সময় এসেছে, সবাই সাবধানে বাড়ি ফিরো। সন্ধ্যায় ফেরাবে–আনন্দ ফোয়ারা নিয়ে।”

একসময় নদীর জলে খেলতে থাকা পতাকাটা যেন চেঁচিয়ে উঠেছিল, “উত্তোলক আমাকে!” সেদিনের রাত্রি পোহালে নতুন সূর্যের আলোয় সোনারগাঁওয়ের ধারে শিখর থেকে ঘাট পর্যন্ত দৃশ্যমান হবে লাল-সবুজের রঙিন মাত্রা, বাঙালি রমজের মতো উজ্জ্বল, বাঙালি হৃদয়ের মতো অদম্য।