রিমা কদাচিৎ বিশ্রাম পায়নি; দীর্ঘ করিডোরের শেষ প্রান্তে বাতি ফ্যালমা করে ঝড়ঝাপটা করছে। প্রতিটি ধাপে মনে হচ্ছে মেঝে হাল্কা করে কম্পিত হয়, যেন কেউ তার ঠিক পেছনেই হাঁটছে। পর্দার ফাঁকে ছড়িয়ে আসা ধূসর আলোয় দেয়ালগুলো ভেসে উঠেছে অদ্ভুত ছাপাখাঁচাকে আঁচড়ে, নিঃশব্দে রিমা শরীর জুড়ে শিহরণ অনুভব করে।

হঠাৎই, বর্ধিত উচ্চস্বরে কাঁধে ছোঁয়ার মতো কোনো একটা হালকা স্পর্শ—or was it just a trick of the mind? রিমা পেছনে ফিরে তাকিয়ে খালি করিডোরটাই দেখল, কিন্তু বুকে একটা অদ্ভুত গর্ভস্থ সংকোচন কাজ করছে। সে দ্রুত এগিয়ে গেল একটা দরজার দিকে, যার ফাঁক দিয়ে গলদরদি আলো ফিটফাট করতে করতে আরেকটা ঘরে নিয়ে যাচ্ছে। দরজার পাশেই একটা পুরনো আঁকা—এক জোড়া চোখ, শুধু চোখই যেন তাকিয়ে আছে রিমার প্রতিটি অন্দরের ভাঁজে।

ঘরে ঢুকে সে বাতি প্রজ্জ্বলিত করল; বাতি জ্বালাতেই হঠাৎ ছায়ারা ভেঙে পড়ল দেয়ালে। আরেকটু সামনে এগোতেই পড়ল একটা ছেঁড়া আলমারি, ভেতর থেকে অদ্ভুত শীতল বাতাস বেরিয়ে আসছে। রিমা জানে না কেন, তার অন্তর থেকে চিৎকার উঠতে চাইছে, কিন্তু গলা শুকিয়ে গিয়েছে। সে আলমারির উঁচু তাক থেকে একটা পুরনো খরচাপত্র তলব করে নিচে ফেলে—সেই সঙ্গে বাতাস থমকে যাওয়া বোধ হল, সমগ্র ঘরকামড়ে চুপটা হয়ে গেল।

হঠাৎ, আলমারির ভেতর থেকেই একটা বুদবুদেভাবে নড়াচড়া শুরু করল; সেই সঙ্গে ভাঙা দরজার চাবি খড়্গরূপী আওয়াজ করে গ্রাউন্ডে পড়ল। রিমা ব্যাকুল গলায় বলল, “কেউ আছেন কি?” কোনোরকম উত্তর এলো না, শুধু ধীর কীটনাদ যেন ঘরের কোণে কোনো গোপন পথের খবর দিচ্ছে। শব্দটা যত নীরব, ততই মনে হলো কেউ অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ—মনে হলো একটা ঠোঁট লাগবে তার গলায়।

লক্ষণীয়, বাতিটি হঠাৎ স্ফুলিঙ্গ ছেড়ে নিভে গেল। পুরো ঘর কালো ধোঁয়ায় ঘেরা, আর সেই অন্ধকারের গভীরে একদম নীরব—কেবল রিমার দ্রুত স্পন্দিত হৃদস্ফীতির টুকটুক শব্দ। সে এক খণ্ডময় আলো খুঁজতে দৌড়ালো, কিন্তু করিডোরের উত্তরে হালকা লালরে আলোকিত একটা মুখ ভেসে উঠল পেছন থেকে—হৃদয়কষ্টে চোখদুটি ফেটে গেলে রিমা নিজেও বুঝল, এ যেন গল্পের শেষ নয়, বরং এক মর্মান্তিক শুরু মাত্র…