রাতের কুয়াশা ছড়িয়ে পড়েছিল গ্রামের শেষ প্রান্তে। লীমা হাঁড়ি নিয়ে উঠিয়ে দেখে ঘরের দরজার সামনে ভিজে মাটি, তার পায়ের ছাপ অদ্ভুতভাবে পিছিয়ে গেছে। সকালে অচেনা কারো পা চিহ্ন দেখে তায়ের জিগজ্যাগ বাড়ে; বুঝতে পারে কেউ তাকে ছায়া করে আসছে। ঝড়েন পুরো আকাশে মেঘের দোলাচল, পা দড়ের কড়া ঠকনায় ভাঙছে নীরবতা। সে ভাবতে থাকে—আজই কি সে সেই বটগাছে ঝুলন্ত চিঠিটা টানবে?

দুপুরের বেলা বাগানে কাজ করার সময় হঠাৎ টগুলু এসে বলে, “দিদি, ওদিকে ঝোপের মধ্যে কারো ফাঁটা শিল্পময় কাগজ পড়ে আছে।” লীমা ও টগুলু ঐ ঝোপের দিকে যায়, দেখেন ভেজা কাগজের একাগার ছিঁড়ে যায়। ফ্যাকাশে লাল ময়চার দাগ, অচেনা হরফে কিছু লাইন— “দুর্গন্ধ যদি তোমার জীবনের পথে এসে দাঁড়ায়, সেদিন ষাঁড়ের মতো দম নেই সারতে।”

লীমা মনে মনে ব্যাখ্যা করে, কৃষ্ণবর্ণ ষাঁড়কে; কি বোঝাতে চায় পাঠক। সে সেই রাতে ঘুমাতে পারে না। কল্পনায় দেখি—বটগাছে ঝুলছে কালো বাঁধন, বলে দিচ্ছে—“অপেক্ষা কর।” পরের দিন প্রায় অর্ধেক গ্রামের লোকই দরজা নাড়ে—কেউ চেয়েছে তাকে সতর্ক করতে, কেউ হয়ত হাস্যকর ভেবে এসেছে। কেউ কেউ কৌতূহল পেলে ফিসফিস করে বলে, “চিঠিটা যদি ওঁর নয়…” আর কেউ গোপনে হাস্যাখচ্ছে, “লীমার মনের খেলা।”

যখন সন্ধ্যার আলো হাটতে শুরু করে, লীমা ঠিক করে বটগাছের তলা যাবে। কিন্তু যেতে গিয়ে দেখে আরেকটা লাল সূক্ষ্ম সুতোর বান। বাঁকানো কথাগুলো লম্বা হয়ে দাঁড়িয়েছে: “তুই ছেড়ে গেলে আমি হারিয়ে যাব।” কাঁপা কণ্ঠে লীমা পড়ে যায় মাটিতে; কি অদৃশ্য প্রেম? নাকি কালোভূতের দান? মাথায় চিন্তার ঝড়: সে কি আসলেই হারাতে চলেছে কারো হৃদয়? সে বুঝে ওঠতেই আলো নিভে যায়—শুধু শূন্যর মতো অন্ধকার…

(মধ্যভাগ শেষ; শেষ মোড় তাকিয়ে আছে আগামীর পাঠকেরই হাতে)