রুমের জানালা ভেঙে ঢুকা হাওয়া এমন সময় হঠাৎ থমকে গেল—এমন অনুভূতি, যেন কেউ প্রবেশ পথে দাঁড়িয়ে ফিরে হাঁটছে। মৃদু কাক-কাক করে অতীতের মর্মরানলি কথা ফিসফিস করছিল দেয়ালের ফাঁক দিয়ে। আমি কাঁপাপ বিবেক নিয়ে অন্ধকার কক্ষে এগিয়ে গেলাম। মাটিতে ছড়িয়ে থাকা পুরনো পুরু ধুলোমাখা বইয়ের ভাঁজ খুলতেই সাদা-ফর্সা আঙুলে ছোপ পড়ার মতো এক মৃদু কুদের আঁচ টের পেলাম। বইটির পাতা ঘুরিয়ে দেখতেই দেখতে পেলাম আটকে রাখা আনাদিকালের লেখা—“যে স্মৃতির অদৃশ্য রেখা কখনো ছিঁড়ে না যায়, সে অন্ধকার সামনে দাঁড়িয়ে চিৎকার করে।”

এই শব্দগুলো পড়ার পর হৃৎপিণ্ড যেন আরও দ্রুত ধুকপুক করতে লাগল। ব্যক্ত করতে আমার ঠোঁট নড়ল না, তবে বুকের ভেতর কিঞ্চিৎ আক্রমণ অনুভব করলাম। মুহূর্তে কোণে রাখা মোমবাতি জ্বলানোর চেষ্টা করলাম, আগুন ছুটে গেল অন্য কোথাও—মাটিতে পড়ে থাকা কুকুরের হাড়ের গাঁটের মতো ছুঁড়ে মাটি ছিটকে পড়ল। আমার দম বন্ধ হয়ে আসছিল। “এখানে কেউ…” শব্দটি ফিসফিস করে ফিক-ফিক শুনলাম, যেন চেয়ার ঘর্ষণে কেউ ঘাড় নাড়ছে। চারদিকে তার ছায়া পড়ল, অথচ কোনও মানুষ দেখা নেই।

হঠাৎ পাশের ঘর থেকে বইয়ের মতো শক্ত শব্দে দরজার তালা খুলে যাওয়ার শব্দ এলো। শোনার সঙ্গে সঙ্গেই ঢেউয়ের মতো কেঁপে উঠল পুরো বাড়ি। জানালার আড়াইটা তালা এক একটি গুঞ্জনে চুইং করে নড়ল। আমি লজ্জাগ্রস্ত হলেও সঙ্কটে সাঁতরালে ভেঙে পড়া কাঠের চেয়ারের পাশে হাত বুলিয়ে সরতে লাগলাম। তখন, বেসরকারী আলোয় অদৃশ্য কেউ নিমেষেই রক্তিম আঙুল দিয়ে দেয়ালে ‘চোখ’ আঁকতে লাগল। সাদা মোমবাতির জ্বালানি ক্ষীণ হয়ে চাইতে চাইতে টলটল করা প্লাবন যেন সেই কালো রেখাকে নতুনের মতো করে তোলার চেষ্টা করল।

একক্ষুণিতে কানাস্বরে বাজতে লাগল চাবির গুঞ্জন, যদিও ছিটকে যাওয়া তালার খোঁপায় তো কোনো চাবি নেই। আতঙ্কের তীব্রতায় ছুটে গেলাম ঘরের দরজার দিকে, কিন্তু পথেও যেন ছায়াবৃত্তির ভাঙা হাসি প্রতিফলিত হল। তখন, অন্ধকারের মাঝখানে এক অস্বীকার্য মাতাল গলিতে কেউ কণ্ঠস্বর করে উঠল—“এখানে থেমে থাকো না, ফিরে যাও!” সেই মুহূর্তে আমার পা জমে রইল, মন ভেসে গেল অজানা এক শাসনে…