বিকেলের রোদ বেজায় ঝকঝকে। মানিক চাষি যখন ঘরের উঠোনে ব্যস্ত, ঠিক তখনই গলগল করে কেঁদে ওঠে মোহনপাড়া গ্রামের বিখ্যাত গোবরঝাঁপি ছাগল—চটকানি। চটকানি নামটা শুনলেই বুঝে নেবে, মজার ছোটখাটো অসঙ্গতি আর কলেবর ছাড়া কিছুই নয়। আজো সে খুঁজে বেড়াচ্ছে নতুন কোনও ব্লগ পোস্টের মতো মজার মজার রহস্য। 

মানিক ছুটে এল ছাগলের দিকে—“অরে চটকানি! আবার কী দুরন্তপনা করছিস? আজ আমাকে সব্জি বাজারে যেতে হবে, বাকি সব্জি রেখে তুমি একলা কী খাবে?” গোবরঝাঁপি ফুঁ দিয়ে ঘুরে দেখল, যেন বলছে, “খাব তো তোমার সব্জি!” 

মানিক তখন ধরা দিলো মাথায় চুল চেপে ধরে, “আরে বাপ, বুঝতে পারি না? এই বারি সব্জিতেই আজকের পদ!” কিন্তু চটকানি তো শুনবেই না। আচমকা ছুটে এল উঠোনের বেড়া ভেঙে এসে পালাল পেছন দিকে! মানিক ছাগলটিকে দৌড়ে ধাওয়া করল, কিন্তু মাঝখানে গলগল করে মাথার ওপর দিয়ে এসে পড়ল ঝোলা: একদল বোকার টমেটো বিক্রেতা এসে হই-চই করতে করতে গিয়ে ছাঁচ মারল! 

মানিক একটু থমকে গিয়ে টমেটোর ঝোলা তুলে ধরতেই বিক্রেতার চোখ ফেটে গেল—“ওরে, ভাই! এই ঝোলা কী সুন্দর! আমি যে একদম ভুলে গেছিলাম আমার ঝোলা কোথায় রাখা!” আর তখন চটকানি লাফিয়ে উঠল টমেটোর মধ্যে, টমেটো ভেঙে রস ছিটকে পড়ল উঠোনে। টমেটোর লাল রস আর ছাগলের সাদাকলা দাগ মিশে যখন মানিকের স্যান্ডেলের উপর পড়ল, তখন মানিক বুঝল—এই তো আজকের “হাসির মিশ্রণ”!

টমেটো বিক্রেতা গলা ফাটিয়ে চেঁচিয়ে উঠল, “আপনি রং কম্বোশন ভাবছেন? আমি তো শুধু টমেটোই বিক্রি করতে এসেছিলাম!” মানিক মাথায় হাত দিয়ে নিজেকেই বলল, “দেখো ভাই, যখন তুমি ভুলে গিয়েছিলে তোমার ঝোলা, তখন আমার ছাগলও ভুলে গিয়েছিল সবজি!” 

আর চটকানি? সে টমেটোর রসে সেঁকে একটা চমৎকার মেক-আপ লগিয়ে বকবক করছিল যেন বলছে—“দেখো, আমি কত ফ্যাশনেবল!” গোবরঝাঁপি ছাগলের মজার দুরন্তপনা আর টমেটোর লাল রসের দুষ্টুমি মিশে উঠোনটা হয়ে উঠল একদম হট্টমেল পার্ক। 

এই হচ্ছে “চটকানি আর মানিকের অদ্ভুত আত্মীয়তা” শিরোনামের প্রথম অধ্যায়ের চুরমারকাণ্ড! পরের অংশে জেনে নেবো, কী করে মানিক এই দুই বিপদ থেকে উদ্ধার পাবে—ছাগল আর টমেটোতে আটকে রেখে?