মেঘলা বিকেলের ছায়া পড়েছিল নদীর জলে। আরজুনের চোখে ভরা ছিল একটা অদ্ভুত নীরবতা, আর রিয়া হাত ধরে তাকিয়ে ছিল ওর ঠিক উল্টো অনুভূতিতে—একগাদা প্রশ্ন আর অপেক্ষার মিশ্রণ। তাদের কথাবার্তা যেন আবেচক থমকে গেছে, পদচারণা ছাড়া আর কিছুই শোনা যাচ্ছিল না পথঘাটের ভিড়ে।

“তুমি কি… ঠিক আছো?” রিয়া কণ্ঠে একটা নরম সুরে জিজ্ঞাসা করল, অথচ ওর মনে হচ্ছিল শব্দগুলো আরজুনের কাছে পৌঁছায় কি না সন্দেহ।

আরজুন বীজাক্ষণে যেন ঘুম ভেঙে উঠল, তখনি হেসে বলল, “শুধু… একটু অনেক ভাবছি।” ওর কণ্ঠে ছিল আড়ম্বরহীন দুঃখ আর দম বন্ধ করা আশা দুটোই। রিয়া শক্ত হাতে আরজুনের কব্জি আঁকড়ে ধরল, “বলো, যা কিছু বলার আছে না বললে মন ভেঙে যাবে।”

আরজুন চোখ এলোমেলো করে নদীর দিকে তাকিয়ে নীরবতার শেষে ফিসফিস করে উঠল, “তোমায় ছাড়া কোনো দিন… এমন অবাঙালি মনে হচ্ছিল। অথচ হঠাৎ শুনছি, তুমি চলে যাবে অন্য শহরে—পৃথক জীবনে।” ঐ কথাটা রিয়ার গলাটিতেই অচেনা একটা কাঁপন ফেলে দিয়েছে।

রিয়া হেসে না বলতে পারল; কারণ সত্যটাই বেদনাদায়ক: তার বাবা ইতোমধ্যে অন্য কেউ বেছে নিয়েছেন! সারা দিন এ কথা গেঁথে বসে ছিলেন, আর আরজুনের সঙ্গে কাটানো প্রতিটি মুহূর্ত মনকে আরও হাহাকার তুলেছে। নীরবতার মধ্যেই একটা ভঙ্গুর উড়ো অশ্রু ঢেউ তুলে নদীর ঢেউয়ের মতো ধেয়ে পড়ল রিয়ার গাল ভেঙে।

“আমি…” কথাটা অর্ধেকই কণ্ঠে আটকে রয়ে গেল। আরজুন মুহূর্তে ঝাঁপিয়ে ধরল—“না না, বলো, আমি কিছুতেই চাই না তুমি…।” ওর হাতগুলো কাঁপছিল, যেন বিশ্বটা টলে পড়তে বসেছে।

একটু সময় নিল রিয়া, তারপর নিষ্পাপ চোখে ফিরে তাকিয়ে বলল, “আমি চাই… তোমার স্বপ্ন পূরণ হোক। আর তুমি—চাইলে আমার স্বপ্নও নিয়ে যাবে?” ওর কথা যেন সময়ের গতি থামিয়ে দিল, কেবল তাদের দুই জন আরজুন-রিয়ার মাঝেই বসতি করা অনুভূতি বাঁচল শ্বাস ফেলতে।

হঠাৎ তীব্র বৃষ্টির ফোঁটা পড়ল নদীর জলে, আরজুন ধাক্কা খেয়ে বলল, “আমি চাই শুধুমাত্র তোমাকে”—কিন্তু তা কি যথেষ্ট? আরজুনের হাত ছেড়ে বৃষ্টিতে মিশে যাওয়া রিয়া হাঁটে দূরে, আর চোখে অজানা কষ্ট ওউঠোন নিয়ে। আরজুন কি দৌড়াতে পারবে তার পিছে, নাকি বৃষ্টির আড়ালে সবকিছু ছেড়ে যাবে? चिं্তিত বাতাসে ভেসে আসছে উত্তর…