ঢাকার সকাল হালকা কুয়াশার মতো ঘন ছিল। অ্যালার্মের কাছাকাছি কণ্ঠস্বর শুনতে পেয়ে আরজুন চেঁচিয়ে উঠল—‘আরে রিয়া, লেট হয়ে যাবে!’ অথচ ঘুম পটিয়ে দিল আরেক ভুবনে। কড়া সতর্কতা সত্ত্বেও তার মন আজ একদম জেগে ওঠেনি। টেবিলে রাখা এক কাপ গরম দুধের ধোঁয়া ঊর্ধ্বমুখী, আরজুন নিজের অজান্তে বাতাসে ঠোঁট মেলে কিছুক্ষণ দুধের কড়াকড়ি চুমুক দিল। এটাই তার প্রিয় রুটিন: রিয়া ঘুম থেকে উঠলে তার হাতের দুধের কাপ ছুঁড়ে ছুঁড়ে দিতে হবে।

ট্রেনের ভিড় ঠেলে ঢুকল রিয়া। লাল ব্যাগ বুকে চেপে, হালকা গোলাপি চুলকাটা শাড়ি আর কানে ছোট ফুলজোড়া—সে একসময় আরজুনের চোখের মণি। কলেজ লাইব্রেরিতে প্রথম দেখা, স্বভাবের বিন্দু মাত্র ঝামেলা আর বন্ধুত্ব সহজেই প্রেমে পরিণত হয়েছিল। কিন্তু আজকের সকাল অন্যরকম; রিয়ার চোখে লুকিয়ে ছিল অজানা সব ভাবনা।

‘কেমন লাগছে?’—হুঁশহারা স্বরে জিজ্ঞেস করল আরজুন। রিয়া চোখ মেলে তাকালো। মিলেমিশে যেন বৃষ্টির ফোঁটা জমেছে তার মানুষিক দৃশ্যে। ‘ভালই, কিন্তু...’ হেসে ডান হাতে থাকা শাড়ির আঁচল আঁকড়ে ধরে বলল, ‘আজ আমাদের দেখা নয়, জবের একটা জরুরি প্রজেক্ট আছে।’

আরজুনের গলা আটকে রইল, বুকের ভেতর হালকা ব্যাথা উঠল। ‘তোমার জন্য তো আমি সব সময় থাকতে পারি, রিয়া।’ রিয়া চুপ করে রইল, তারপর নীরবতা ভেঙে ফিসফিস করে বলল, ‘সব সময়েই তো সব কিছুই নিখুঁত হয় না, আরজুন।’  

ট্রেন ছুটে যেতে যেতে সিগন্যাল দিল। আরজুন হাত ছেড়ে যায় না, রিয়াও এবার একটু জোর করে আঁচলটা ছিঁড়ে নিল। দুই জনের চোখে মিশে গেল অজানা বিষাদের রং। তারপর ট্রেন ধীরে ধীরে চলে গেল, আরজুন দাঁড়িয়ে থেকে দেখল, লাল ব্যাগ আর গোলাপি শাড়ির ছোঁয়া যেন তার হৃদয় ছিন্নভিন্ন করে নিয়ে যাচ্ছে।

সকাল শেষ হলো বিষাদের এক অচেনা সূর্যের আভায়। আরজুনের গায়ে নড়বড়ে একটা শীত ধরল, হাতে লেগে রইল দুধের কাপ। সে বুঝতে পারল, আজকের দিনটি কেবল ভাবনার, অজানা পরিবর্তনের প্রারম্ভিক অধ্যায় মাত্র।