নিলয় সকাল থেকেই যেন অন্য রকম উদ্ভাসিত অনুভব করছিল। মেঘলা আকাশের ফর্সা আলো পার হয়ে চৌপথির বাঁশের ঘর-বাড়ির ছাদে এসে পড়ছিল। ধানক্ষেতে টাওয়ার পদ্মার জল ভেদ করে নীচে নেমে আসছে; শস্য এসে হাত ছুঁয়ার আগেই, গাঢ় সবুজে ম Pueblo মিশে যাচ্ছে। নিলয় হাতেই নখছেঁড়া প্লাস্টিকের বাটি, গমের শস্য আর কিছু আখ বেঁধে নিয়ে হেঁটে এল পুকুরপাড়। মাকে উৎসাহ দিতে গেছে—মা হাসিময় চোখে মাছ ধরে নিবেদন করার আগে বলল, “বৃষ্টি হলে চলবে না, ওসব মাছগুলি তো ভেসে যায়। তোর লক্ষ্মী নদীর বাঁকে দাঁড়িয়ে আছে।”

অসীম দূরে গরুর পালের কোনো একটা গরু নিজেদের বাটির দিকে ভয়ে ছুটে আসছিল। নিলয় লাফ দিয়ে ওদের ধরে এনে বাঁশের বেড়ার সাথে বেঁধে দিল। নদীর কোল গলিয়ে আসা হাওয়া শরীর ছুঁয়ে বুঝিয়ে দিচ্ছিল আজ বৃষ্টি অনেক স্থির। এ অবস্থায় গ্রামের সামনেই ঝরঝরে কাজ একসাথে করতে না পারলে ক্ষতি অনিবার্য।

দুপুরের পর নদী’s রং আরো গাঢ় হয়ে এল। হঠাৎ দক্ষিণ-পশ্চিমের কোণে মেঘ ঘনিয়ে আসে। কয়েক মিনিটের মধ্যেই সেই আগাম এলার্মে শুরু হল শিলাবৃষ্টি—মাঝে মাঝে আকাশ ভেঙে জল ঢেলে দিচ্ছে। ধানক্ষেতের বীজ ফুটেছে তাজা সবুজ শন্তি, তা তলিয়ে যাওয়ার আগে গাছেদের উপরে পলাশের মতো বিবর্ণ লাল গাঢ় দাগ ফেলে গেল শিলা। নিলয় ছুটে এল দরজার গেটে; দূরে কाका, দাদা, আর প্রতিবেশী মঞ্জুর আলীরাও বৃষ্টি থামাবার সাড়ে তিন ফুট উঁচু বাঁধের দিকে ছুটছিল। কেউ শুঁটা লাঠি নিয়ে বাধের নিচে গর্ত বাঁধছিল, কেউ ড্রেন জমি থেকে জল বের করে নালায় বইয়ে দিচ্ছিল। গ্রাম এলাকা যেন এক কাঁধে তুলে কাজ করে যাচ্ছিল—অনেকেই মাতমের মাঝে ভালোবাসা জাগিয়ে দিচ্ছিল।

মাঝরাতে কাজ শেষ না হলেও সবাই ফিরে এল ঘরে। গাছের তলায় আর্তনাদ নেই, অথচ চিত্ত শান্ত—প্রভাতের আলো আসতে দেরি নয়। নিলয় মাথা ঝুঁকিয়ে ভাবছিল, “আগামী ধানের মাড়ে ফলন ভাল হবে তো?” ঠিক তখনই মায়ের কণ্ঠে সান্ত্বনা—“বৃষ্টি ভেজা ধানই তো সবচেয়ে সুস্বাদু.” গ্রামের লোকেরা এ বিশ্বাসেই মাথা সাজিয়ে চা-চকিতে মুঠোয় খড়ের স্তুপ ছুড়ে হাসতে লাগল। নতুন দিনের শুরু, মাঝপথের এই পরীক্ষায় তারা মিলেমিশে জয়লাভ করেছে বলে মনে হচ্ছিল।