রবি বর্ষার একটি বিকেল। ঘন কালো মেঘ জমে আছে আকাশে, বাতাসে যেন কোনো অদৃশ্য চিত্কার আটকে আছে। ব্যাগটিতে তাঁর নেদুয়া-ক্যামেরা আর নোটবুক ভর্তি স্মৃতি, উদ্দেশ্য স্পষ্ট—গ্রামের প্রাচীন সেই পরিত্যক্ত বাড়ির রহস্য উদঘাটন করা। শুনেছি, অর্ধশত বছর আগে একজন জওয়ানপ্রেমী দম্পতির আত্মাহুতি আর অভিশাপের ছায়া আজও ওখানে বিদ্যমান। গ্রামের লোকেরা দিনের उजালে পাশ পাক।

রবি পায়ে পড়ে শিশুপ্রায় কাদা চেপে পথে হাঁটল। মাটিতে জলজ ক্ষত, বাতাসে দানার ফিসফিসানি—মনের মধ্যে অদ্ভুত শ্লথতা নেমে এলো। বাড়িটা ভগ্নপ্রায়—টিনের ছাদ ঢলে, বারান্দার কাঠ বেঁকে গেছে, জানালার খাঁচা মরিচা। ভিতরে থেকে সামান্য শব্দ হ’ল—মন্দ্রস্বরে কেউ যেন “এখানে এসো না” বলে ফিসফিস করে যাচ্ছে। রবি থমকে দাঁড়াল, নেবার হাত বাড়াল ক্যামেরার দিকে, কিন্তু হঠাৎ পেছনের আঙিনায় পাথর পড়ার আওয়াজে দম বন্ধ করে দিতেও সময় হল না।

ভেতরে ঢুকতেই দেয়াল জুড়ে অচেনা অক্ষরে খোদাই—“নিছক নয় এখানে মৃত্যু।” রবি জানালার খুঁটিতে হাত রেখে ধাক্কা দিল, কাঠের সিঁধ চাপা ভেজা গন্ধে ভিজে উঠল সারা মন। অন্ধকারের গভীরে মেঝেতে ছড়ানো পুরনো পত্রিকা, কুড়া যন্ত্রাংশ আর কয়েকটা ফটোগ্রাফ—ছবিগুলোতে দম্পতির হাসি, চোখে অশ্রু, পেছনে অর্ধচ্ছায়া সিলুয়েট। রবি শ্বাসটা আটকে গেল।

হঠাৎ, বারান্দার কাছে থাকা একটি রত্নখচিত আয়না নিজেই কম্পমান—উপরের বাতি লম্পট হয়ে ওঠা জোয়ার মতো বার বার জ্বলছে, নেভে যাচ্ছে। আয়নায় প্রতিফলিত হল স্বচ্ছ আভা—কেউ দাঁড়িয়ে আছে, সাদা সাড়িতে, দিগন্ত ছাপানো দীর্ঘ চুলে ঢাকা মুখ। মুখ নেই, শুধু ফাঁকা চোখের গহ্বর—যেমন কাঁটা দিয়ে ঢাকা মাটির গভীর অন্ধকার। রবি ক্যামেরার ফ্ল্যাশ জ্বালাল, চমক দিয়ে চোখের সামনে আগুন লেগে গেল। 

“রাস্তা ভুলে এসেছি,” ফিসফিস করে কণ্ঠস্বর গর্জন করল, “এখানে ফিরে যাও না…” 

রবি পিছিয়ে গেল, কিন্তু হিসেবের বাইরে সব বন্ধুর মতো, আজ আর শেষ হবে না এই রাতটা। কারন, ভয়ের বীজ একবার বপিত হলেই, তার ফলন চিরকালীন…