সকালবেলার আলোর মধ্যেই রফিক রান্নার গ্যাস চেক করছিলেন। বিদ্যুৎ নেই, তাই মাইল পল্টাতে হবে। মালা রুমের বাইরে থেকে ডাক দিলেন, “রফিক, তানিয়ার বাংলার হোমওয়ার্কটা দেখে নেবে?” রফিক মুখ কাড়া করে বললেন, “দিদা চলে গেছে, এখন আমি সামলাবো।” মালা একটু ঝিম by and lauch মনে করে উঠলেন, “ওনার নম্বরটা দিতে বলেছিলে, তুমি নিয়ে আসতে ভুলেছ?” হঠাৎ দরজা শব্দ করে খুললো, ছোট্ট তানিয়া ভিতর থেকে কণ্ঠে আঁচিল পেলো, “বাবা, আমি আজকের কবিতাটা মনে রাখতে পারছি না।” রফিক দ্রুত পাশে গিয়ে পেন্সিল হাতে ধরিয়ে দিলেন। 

ডাইনিং টেবিলে বসে সকালের নাস্তা চেয়ের গ্লাস, পুরোনো প্রায় ফাটা প্লেট আর হাফ খাওয়া পরোটা ছড়িয়ে আছে। নতুন দিনের মতো আজকেরও ভুবন ভরা তাড়া। অফিসের প্রেজেন্টেশন মুঠোয় তুলে নিয়ে খেয়াল করলেন, ঘড়িতে পয়লা দফা টেনে দিয়েছেন এততেই। মেলা ফিরে এসে দেখলেন, সিঙ্কে চামচ-ফর্কের সাঁতরে গল্প হচ্ছে অন্যরকম। “রফিক, এই বার্তা দেখেছ?” করিম মামার মেসেজ। করিম মামা পাশের বাড়ির ভদ্রলোক, তবে আজকে ভোরে বিশেষ কারণে সাহায্য চেয়েছেন।

মালা মুখদিনের ভাবনায় ইতস্তত করছে, “আমার ভ্যানিটি ব্যালকনন্দিনা গ্লাস আর পরস্পরের চেয়েও…” সে কি কিছু ভুল স্বপ্ন দেখছে? তানিয়া স্কুলের ইউনিফর্মে সেজে অপেক্ষায়, বিদায়টা কেমন এলোমেলো। দরজা খোলতেই করে তানিয়া ছুটে গেল, মা-বাবা চিৎকারে বিদায় দিলো, “ভাল করে পড়াশোনা করিস!” তানিয়া পিছন ফিরে হেসে উঠলো। হঠাৎ মালার মনটা কেমন খারাপ লাগল, মনে হলো ঘরটা একটু অচেনা, রাফিক হাত পকেটে চামচের নোলেজ নিয়ে ব্যস্ত। 

মাসিক পেমেন্ট, বাজারের নোটিশ, শেখা-করা—সব কিছু মিলেমিশে আজ যেন একটা গোলকধাঁধা। করিম মামা পরোটা রাঁধতে সাহায্য করতে আসছেন। সেদিনের ছেঁড়া কবিতার মতো কাটাছেঁড়া হয়েও রাফিক হচ্ছে পরিবারের নায়ক। মাঝারি উত্তেজনা, ছোট্ট মুহূর্তগুলোই আসলে জীবনের মাঝখানের গল্পের মর্ম: ঠাসা ছাপিয়ে সামান্য খেলাপী হাসি আর শান্তির মিলন।