রাতের অন্ধকারে শালবনের কাটা হাওয়া যেন আমাদের প্রত্যেকের হৃদয়ে প্রতিবাদী তুফানকে জাগিয়ে তুলছিল। অজয়, মীরা ও অন্য যুবকরা মেঠোপথ ধরে গোপন বৈঠক করছেন। এলো স্বাধীনতার সুবর্ণ সূর্য—কিন্তু অধিকারটি অর্জন করতে হবে বীরত্ব আর আত্মবলিদানের মধ্য দিয়ে। কিছুদূরে ব্রিজের নিচে বসেছে একাংশ দেহাতি মজনু, তার হাতে একফালি ফুঁটা করে তোলা সরসট্টি। সে বলে ওঠে, “তারুণ্যে গড়ে তুলুন দেশ, পরের প্রজন্মের জন্য রক্তের বিনিময়ে মুক্তির আলো।”

মীরার চোখে অশ্রু, কিন্তু তার কণ্ঠ স্থির: “আমরা সরি না, আমরা ফিরে আসবো জয়ধ্বনিতে।” হঠাৎ অজয় লক্ষ করে, শোনার মতো আওয়াজ—দশজনের একটি সশস্ত্র দল ঘন জঙ্গলের ভেতর পৌঁছতে প্রস্তুত। হাতে ব্যারিকেড, পিছনে গাড়ি; গ্রামের খালি মাঠ বরাবর এগিয়ে আসছে অচেনা অশুভ বাহিনী। আমাদের পত্রিকার ছাপার কল মসজিদের মাইক জোড়া হয়েছে এই গোপন তথ্য প্রচারের কাজে—তবু সংবাদ ছাপার আগেই বাধ্য হচ্ছি সরাসরি মুখোমুখি হতে।

কেমন মহীরুহের মতো তাড়িত হচ্ছে মন—দেশের জন্য আজ প্রাণ বিলিয়ে দেবার প্রস্তুতি নিতে হবে। অজয় আর মীরা একসঙ্গে বাঁশের লাঠি আঁচড়ে দেয় মাটিতে, সেই সুর রাজধানীর বিদ্রোহী ছেলেদের মুখে করে দেয় নতুন উদ্যম। গ্রামের বৃদ্ধ বণিক হাওয়াই পান দিয়ে তরুণদের উদ্দীপনা বাড়ায়; গৃহিণীরাও রান্নাঘর থেকে লম্বা চাল–ডাল প্যাকেট করে চলে এসেছে সহযোগিতার হাত বাড়াতে।

ভোরের প্রথম রোদের কিরণে উঠে আসে রক্তকান্নার উৎকণ্ঠা—দাঁড়িয়ে থাকতে হবে নির্ভয়ে, পতাকা আবারো উড়িয়ে দিতে হবে পতিত বসুন্ধরায়। প্রত্যেকের হৃদয়ে একটাই গান: “বাংলার শিষ্যরা মরিয়া রইবো, দেশ ভালবেসে জীবন উৎসর্গ করবো।” অচেনা দমদমে শীতে কাঁপছে মাঠ, কিন্তু আমাদের ভাষা, সংগ্রাম আর একাত্মতা জ্বলছে অগ্নিসদৃশ। 

মাঝরাতে নেওয়া প্রতিজ্ঞা আজ সকাল বেলাতেই পূরণ হবে। দু’প্রান্তের লাঠির সংঘর্ষ হবে বিজয়ের ডাক। এহেন উত্তাপে, বরববগুলির মতো টিঁক.Tick…tick…tick… মুক্তির সুর বাজছে পায়ের তলায়, আর অজয় চিৎকার করে উঠলো—“জয় বাংলা!”