রুপকারিমপুর গ্রাম ছিল আনন্দের কোনো জায়গা নয়—কিন্তু রাজু নামের এক ছেলের কারসাজিতে সবই হতো হাসির বন্যা। একদিন স্কুল থেকে ফিরে রাজু দেখল তার দাদা কাঁদছেন। কারণ খুঁজতে তাহির পায়ের কাছে গেল—দাদা বাজার থেকে আনার কথা ভুলে গেছেন বলে নিজের কপালে ঘাম ফেলে কাঁদছেন!

রাজু ভেবল: “দাদা এত কাঁদলে বাজারের ঐসব সবজি তো টিকবে না!” সে সঙ্গে সঙ্গে মাঠের সব গাছে গিয়ে বলল, “ওই আম, ওই বেগুন, ওই রঙীন লাউ—আপনারা গ্রামে দাদার জন্য সহানুভূতি স্বরূপ একটু বড় হয়ে নিন!” গাছগুলো খেলাধুলা করে রাজুয়ের কথায় লাফিয়ে গেল। বেগুনগুলো তো দাদাকে দেখে লাজুক হয়ে লম্বা হয়ে দাঁড়াল, লাউগুলো বওয়াল কন্যা রূপে গাছের ডালে ঝুলে আরাম করল।

রাজু দাদার কাছে গিয়ে বলল, “দাদা, গাছগুলো আপনাকে দেখে বড়ই উদ্বিগ্ন!” দাদা চোখ বুলিয়ে দেখলেন, গাছের শিকড় থেকেই কপট হাসি আসছে। বুঝলেন রাজুর চালাকি। সোফায় বসে রাজু হাততালি দেয়—কারণ দাদা রাগ করে না, বরং হাসতে হাসতে বললেন, “বাবা, বাজারে যাই! তুমি তো গাছের ভাষাই বুঝো, আম-লাউ আর কিছু বুঝো না!”

পরের দিনে রাজু দাদাকে বাজারে নিয়ে গেল। দোকান থেকে বেরিয়ে দাঁড়িয়ে বলল, “দাদা, এই লাউটা দেখে আপনি কী মনে করছেন?” দাদা অবাক হয়ে লাউটা ঘেঁটে বললেন, “ওটা লাউ, রাজু!” রাজু গম্ভীর হয়ে বলল, “না দাদা, ওকে তাই বললে বেজার—আমাকে বনের রাজা বলো!” দাদা হেসে ফেলল, লাউটা ছেড়ে দিল—ওই লাউ মোচড়ে পড়ে গেল রাস্তার বালিতে। পাশের বদমাশ মোরগ চেঁচিয়ে উঠল, “কে দম্পতি এসব করে!”

গ্রামের আবিষ্কার হলো রাজুই আসল খুনসুটি বাদাম; দাদা বাজার ফেরার পথে খুশি মেজাজে বাংলোয় ঢুকলেন। রাজু দাদার পকেটে হাত ঢুকিয়ে ঢালু টাকা বের করলো, বলেন, “দাদা, এইটোই আপনার বাজারের দাম।” দাদা চোখ ফেলে দেখলেন টাকা নয়, রাজুর হাতে রয়েছে ছোট্ট পিঁপড়ে—রাজু আবারই ব্যর্থ হয়েছে! বিষণ্ণ দাদা কিন্তু মুখ ভাঁজ ফোটাতে পারেনি, কারণ রাজুর মায়াময় ভুলভ্রান্তি থেকেই তো গ্রামে হাসির রোল উঠেছে। আর সেই হাসিই তাদের সঠিক ‘বাজারদর’ হয়ে রইল।