অবশেষে সেই বিকেলের মধুর হাস্যরসীয় সভা স্মরণীয় হয়ে রইল। আলু ছোড়া প্রতিযোগিতার ঠিক মাঝামাঝি সময়ে হঠাৎ ভেঙে পড়ল গাছের ডাল, আর তাতে আটকা পড়ল মুলতুবি টাকার বস্তা! প্রতিযোগীরা দৌড়ে এসে দেখতে লাগল—একদিকে বাঁচার তাড়া, অন্যদিকে টাকার লোভে সবার চেহারায় যেন হাসির রোল পড়ে গেল। মিঠু তাতক্ষণাৎ বলল, “এখানে লোভ দেখিয়ে বাঁচা যায় না, আগে বাঁচি, পরে ভাগাভাগি!” আর আলমিন বাগ্লায় চিৎকার করে উঠল, “বস্তার সামনে দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে সবার গায়ে লেজ পড়বে!”

তারপর কৌশলী হুমায়ূন দাদা সামনে এসে বললেন, “আমার আসল মজার মুহূর্ত শুরু হতে চলেছে।” তিনি নিজের ছোট্ট স্টেজের দেয়ালে চেপে ধরলেন, লম্বা চিৎকারে “গাছ থেকে নামি!” বোল দিয়ে শুরুও করলেন না, উল্টো সবকেউকে একটা গোল বৃত্তে দাঁড় করিয়ে, আলু ছোড়ার ত্রিখেলার নতুন নিয়ম বলখে দিলেন: “যে কেউ বৃত্তের বাইরে পা রাখবে, তাকে দিতে হবে তিনটি হাসির রীমঝীম!” সকলেই গেঁজে উঠল। একবার পা পড়ল—তিনজনকে দিতে হলো একে অপরকে মজা-মজা রিমঝিম! গোটা বাগান ভরে উঠল ছি ছি হাসি আর খিলখিল্— এমন আওয়াজ আগে কেউ কখনো শুনেছে বলে মনে হয় না।

শেষমেশ বস্তাটি নামল, আলুর বদলে ভেতর থেকে বেরিয়ে এলো বছর কুড়ি বছর পুরনো একখানা সোনার ঘড়ি! কোনোভাবেই বোঝা গেল না, কিভাবে সেই ঘড়ি সেখানে গিয়ে আটকা পড়ল। মিঠু বলল, “এভাবে তো আমি মন্সুর মামার বিয়েতে হারিয়ে ফেলেছিলাম,” আর আলমিন যোগ করল, “আমি তো ভেবেছিলাম, সেটি দাদুর আমবাগানের সিক্রেট ট্রেজার!”। সবাই হেসে হেসে জিভ কামড়া দিল। শেষে সেই ঘড়ি নিল ডিসেম্বরে বকশি পাড়া পিকনিক কমিটি—বলল, ওটা ভেবেছি মঞ্চে রাখা আরেকটি অপ্রত্যাশিত ‘আলোচনা বিষয়’!

গ্রামের পেছনের পাহাড়ে সূর্য ডোবার সঙ্গে সঙ্গে সকলেই বাড়ি ফিরল, মুখে হাসি আর মন ভরে গিয়েছিল একেবারে জল্কায়া-মজায়। সেই হাসি দিয়ে ছিল সেই বিকেলের সবচেয়ে বড় অর্জন— আলু ছোড়া নয়, একেবারে অপ্রত্যাশিত ঘটনাই হয়ে উঠল সবার জীবনের স্মরণীয় হাসি-উৎসব।