গোপাল মণ্ডল শনিবার রাত জেগে গাড়ির টিকিট কাটল শহর থেকে পটুর গাড়িতে চড়ে দাদুর বাগানে ছুটে যাবার জন্য। ভোর চারটায় হাওড়া রেলস্টেশনে এসে দেখা যায় সবাই ঘুমিয়েই আছে। কাঁচা রাস্তার ধারে কাঁদামরিচের গন্ধ, চা বিক্রেতার চুল্লির সুইটের ধোঁয়া আর মধ্যরাতের হাওয়ায় জমে থাকা ভিজে কাঁচা আলুর কদলির শব্দ মিশে আছে। গোপাল নিজের সঙ্গে নিয়ে এসেছেন দাদুর বাগানের জন্য তাজা রুই মাছ – বাজারের দাম ছিল বেশি, কিন্তু স্বপ্নেও ভেবে দেখেননি এর পর কী হতে চলেছে!

গাড়িতে উঠে বসতেই মাথা ঘুরতে শুরু করল। মনেহয় বিপ্লব সেনের টকটকে সিটটাতেও হাঁড়ির মতো লেগে আছে মলের গন্ধ। পাশের আসনে বসা মামা মোহন চটকাটে ধাঁচে বললেন, “বাবা, মাছ নিয়ে ব্যস্ত না? কিছু যেন মুখে দেখছো!” গোপাল সপটে বলল, “হ্যাঁ মামা, দাদুর নিচে ঝোলাবো মাছটা, ভিষণ ভাপা গন্ধে ভাত খেতে দাদুর মুখ ঝকঝকে হয়ে যাবে।” মামা ঠট করে বসলেন, “মাঝে মাঝে প্রকৃতিতে মাছ ভাপালে ঠিক হবে?”

সাড়ে পাঁচটার সময় ট্রেন চেকপোস্ট পেরোলেই হেলকা করে বসতে শুরু করল দাদুর স্মৃতি। মনে হল একটুখানি বিশ্রাম দরকার। ততক্ষণে মাছের প্যাকেট থেকে হঠাৎ চিল্লেকার মতো আওয়াজ আসল – মাছটা যেন বেঁচে উঠেছে! গোপাল দৌঁড়ে প্যাকেট খুলতেই প্যাকেটের ভেতর মাছের লেজ মটকা দিয়ে পাইলটের মতো ঘুরছে। আশে-পাশে যাত্রীরা হেসে উঠল, কেউ ফটোগ্রাফ তুলতে চাইল, কেউ ‘মিষ্টি মাছ?’ বলে জিজ্ঞাসা করল। একবার যেন প্যাকেট হাতছাড়া করে ফেলল গোপাল, মাছটা ঝাঁপ দিল বলে যার আসনে বসা যুবক তালি বেজে গেল!

পরে গোপাল যখন মাছটাই নিবারণ করতে আগ্রহী, দেখল মাছটা প্যাকেট পিচ backgrounded… নয়, বরং সোজা গাড়ির ফ্ল্যাটফ্লোরে লাফিয়ে নেমে গেছে। ভিতরেই শিউরে উঠল মনঃ “এখন কী হবে!” মাছের পিছনে দৌড়াতে দৌড়াতে হঠাৎ গাড়ি একটা বাঁক নিল – গোপাল পড়ে গেল, মাছ উড়াল মারল – এবং পড়ে গেল নিচের নালায়! মুহূর্তের মধ্যে সামনের দরজায় চাপল আরেকটি স্লামবাম কৌতুক। যাত্রীরা তাকিয়ে সে তো মাছ থেকে গেঁদো চিড়িয়াখানার হরেক রকম পাখি, আর পাখিরা মাছ ভেবে লাফাচ্ছে চিড়িয়াখানার কাঁটাযুক্ত নকশায়! 

গোপাল মাথায় হাত—দাদুর বাগানে পৌঁছতে আরও কয়েক ঘণ্টা দূর, আর মাছ? সে তো তলিয়ে গেল নালার আঁধারে। এখন কেবল একটাই আশা: “ভোরের আলো উঠলে মাছটা পেতে পারব কিনা!”