অরিজিৎ বাঁশঝাড়ের আড়াল থেকে ইলাকে নজরে রাখছিল। বিকেলের হালকা বৃষ্টির বাতাস দুজনের আবেগকে নরম সুরে মিশিয়ে ফেলছিল। ইলা আঙুলের খাড়ে তুলে ছোট এক পরাগ পরীক্ষা করার মতো মুহূর্তে তাকিয়ে ছিল বইয়ের পাতায়। অরিজিৎ সেই দৃশ্যের মায়ায় মরি গিয়েছিল। কিন্তু মনে হচ্ছিল, আজ যদি না বলে থাকি … জলের ছোট ফোঁটা ইলাকার কপালে পড়ে গেল ঠিক তখন অরিজিৎ স্বপ্নের মতোকে ছুঁয়ে নিতে ইচ্ছে করল, কিন্তু ভীতি বাঁধা দিল। জানত পারলে কথা ফাঁচিয়ে তুলবে এই অপূরণীয় দূরত্বটি। স্থির চাহনী মিলিয়ে থাকল, আর ইলা হঠাৎ ফিরে দেখল অরিজিৎকে। চোখে দুইবালির শঙ্কা আর আনন্দ উভয়ই খেলা করছিল। অরিজিৎ হঠাৎ গাঢ় স্বরে বলল, “তুমি কি বৃষ্টি ভালোবাসো?”

ইলাকার হৃদস্পন্দন যেন লাফাতে শুরু করল। কপালে ভিজে থাকা পারাগ্রাফের শব্দগুলো অজান্তেই ফিসফিসুনি হয়ে মুখে এসে পড়ল। সে অস্থির হাসি তুলল আর আঙুলের খাড়ে রাখা বইয়ের মোড়কে বিশ্রাম দিল। “বৃষ্টি মানেই একটা নেশা,” বলল ধীর স্বরে, “কেন জানো, ছোটবেলায় ছাতা ভিজে যাওয়ার ভয় সারাক্ষণ খাচ্ছিল। কিন্তু আজ ঠিকই ভালো লেগেছে।” অরিজিৎ যেন মুগ্ধ একটি রহস্যের শরীরচর্চা দেখছিল। তার শরীরের প্রতিটি অঙ্গেই স্পন্দন বুনি নিত ইলাকার শব্দগুলো। বাতাসের খটখটে নরমতা তাদের মধ্যে তীব্র আকর্ষণ বুনছিল। চারপাশের সব সুর যেন থেমে গেল, অরিজিৎ কাঁধ ছুঁয়ে হঠাৎ প্রেমের একটি স্পন্দন ছড়িয়ে দিল শরীরে। ইলা লজ্জায় নিংড়ল গলা, কিন্তু নীরবে বুঝল অরিজিৎ ধীরে ধীরে কাছে আসছে।

আরো দূরে জানালার আলো ম্লান হয়ে পড়ছিল। পৌরাণিক রংয়ের আলোয় খেলছিল পড়ন্ত রোদ। সেই নরম আলোর নিচে দুজন দাঁড়িয়ে ম্লান ইমোশন আঁকছিল। হঠাৎ অরিজিৎ অস্বীকার করা কঠিন এক দৃঢ়তার সাথে বলল, “ইলা, আমি তোমাকে বলে ফেলতে চাই এই মেঘলা বিকেলে, যে তোমার প্রতিটি হাসিতেই আমার জীবন উজ্জ্বল হয়। তুমি না জানলে সব অদ্ভুত যাবে।” ইলা স্তব্ধ হয়ে রইল। তার চোখের কোণায় অচেনা এক উষ্ণতা ঢেউ খেলল। মনের দীর্ঘ বিন্দুতে গোপন কোন আকাশ খুলে গেল। “অরিজিৎ,” শেষে কণ্ঠে কাঁচা কমলা গন্ধে ভরা কণ্ঠস্বর ফুঁটল, “আমি তোমার কথা শুনতে চেয়েছি। আজ বলো, কি হবে আমাদের ভোরের আকাশে?”

অরিজিৎ উত্তর দিতে চেয়েছিল, কিন্তু বুকের অতৃপ্তি আর বৃষ্টির ফোঁটার শব্দে মিশে গেল নীরবতা। তারা দুজনেই চোখভরা বৃষ্টি আর রোদ মিলেমিশে তৈরি করল এক অব্যক্ত বন্ধন, আর ভিজে রইল মধুর প্রতীক্ষায়।