শ্যামলকুন্ডু গ্রামের মোস্তফাপুর মহল্লার পরিচিত কাস্টমার—ভোলু চাচা। চাদর পাঞ্জাবি আর পা ছুঁয়ে পড়া লুঙ্গি পরে তিনি যেন সকালেই ঘোষণা করে দেন, “আজকে আমার সৌভাগ্য দিন!” অবশ্য তার সৌভাগ্যের মাত্রা অন্যের চোখে নির্মম রঙ্গমঞ্চের মতোই হাস্যকর। 

একদিন ভোরবেলায় হঠাৎ মনে করলেন, আজকে গরুর দুধ খেয়ে না খেয়ে তার ভাগ্যটাই বদলে যাবে। দুধের দোকানে গেলেন, কিন্তু হঠাৎ রাস্তার মাঝখানে দাঁড়িয়ে থাকা দামি সাইকেলের কাছে চোখ গেলো। সাইকেলে বসে এক বিশাল লাল তোতা চিৎকার করে বলছে, “ভোলু! হাঁটুতে ব্যথা?” ভোলু চাচা তোতা দেখে অবাক, কিন্তু ভেবেই নিলেন, এটি অবশ্যই তার দীর্ঘদিনের বন্ধু তোতদা—যিনি এক সময়ে বদমেজাজি প্রস্তাব দিয়ে সবাইকে পাগল করতেন। 

দুধের দোকানে গিয়ে দেখলেন, দুধের ক্যানায় রয়েছে একজোড়া ইলিশ মাছ! দুধ বিক্রেতা বকাঝকা করতে গিয়ে বলল, “ভোলু চাচা, কাল রাতে বাঘের কবল থেকে এই মাছ বাঁচাতে গিয়ে ভুল করে দুধের ক্যানায় ঢুকিয়ে রেখেছি!” ভোলু চাচা চিন্তা করলেন, “ইলিশ আর দুধ—এখন যদি সেই তোতদা চলে আসে আর রাস্তা আটকে আমাকে ডাকাডাকি করে, তাহলে?” ঠিক সেই দেখতে দেখতে তোতদাই এসে দাড়ালেন, নাকের কাছে বড়শি করে বলল, “দুধটা দাও, আমি রান্নার কাজে লাগাব!”  

ভোলু চাচা ঘুরে ফিরে ক্যানাটি হাতে ধরলেন। কিছুটা মানা-অমানা মিশ্রিত স্বরে বললেন, “তোতদা, দুধ তো তোর, মাছ তো আমার—কীভাবে ভাগ করবি?” তোতদা হাসতে হাসতে অবিশ্বাস্য কোনো অঙ্ক খুঁজতে লাগল, কিন্তু মুখে যে একটা সূচী টান ছাড়ল, দেখতে ভয়ংকর। সেই সময় হঠাৎ দোকানের পিছন থেকে চিৎকার—মল্লিক কাকা রান্নাঘর থেকে দৌড়ে এলো! পাঞ্জাবি হাতড়ে ধরে বলল, “ভোলু, মাছটা নিয়ে দুধ বেচে দিলে আমার ক্ষয়-ক্ষতি পূরণ হবে!”  

ভোলু চাচা তখন ভাবলেন, ভাগ্য বদলানোর জন্য দুধ বিক্রি না করে, তোতদার তোতের পেছনে পড়ে আর পাকে রাখার মতো জটিল চুক্তি-কফতানিতে জড়ালেন। এই আইলিশ-দুধ-তোতা-ভোলুগিরি মিশ্র পটভূমিতে আসল উত্তেজনা শুরু হবার পথে…  

(প্রথম অংশের শেষ)