মিঠু’র তাড়াহুড়া

শনিদায়ের ভোর, মিঠু এলাকা নিয়ে বেহুশ! আজ তার স্কুলের বার্ষিক পরীক্ষা, আর সে এখনও বাকি আলোয় স্যান্ডেল খুঁজছে। রুমে চারদিকে ছড়িয়ে–ছিটিয়ে পড়ে বই, খাতা আর কলম। ‘আচ্ছা, স্যান্ডেল’ ভাবতে ভাবতে সে রান্নাঘরে ঢুকে ভাবল, হয়তো ওখানেই আছে। মা তড়িঘড়ি করে চা আর পরোটার প্লেট সাজাচ্ছিলেন। মিঠু দেখে চমকে: “মা, আমার স্যান্ডেল দেখেছেন?” মা হেসে বললেন, “বেটা, তুমি তো স্যান্ডেল না পরে ঘুমিয়েছিলে!” মিঠু হাত দিয়ে মাথা ধাক্কা দিয়ে ভাবল, এটাই কি খোঁজার শেষজন্য?

চোখে চশমা না থাকায় পথটা ভুলে ফেলে সে। স্কুলের দিকে না গিয়ে ভুলে কলেজের গেটে এসে পড়ল। সে আনন্দে ভাবল, “ওহ! এখানেই তো পৌঁছে গেলাম!” গেট পাহারা দিচ্ছিলেন দুই দাদা। এক জন জিজ্ঞেস করলেন, “ক্লাস নম্বর?” মিঠু ভাবল, “দাদা, তুমি ঠিক–ই বুঝেছো!” উত্তর দিতেই শুরু করল, “এক নম্বর স্যান্ডেল আর… না, তিন নম্বর কলম, আর পাঁচ নম্বর ব্যাগ!” দাদা অবাক হয়ে বললেন, “মিটমাট করো, ওখানে পরীক্ষা হয় না!” মিঠু তখন বুঝতে পারল ভুলে গেছে স্কুলের নাম বদলে কলেজ নাম ধরে নিয়েছে।

দৌড়ে বেরিয়ে আবার সোজা রাস্তা ধরে স্কুলে এল। ঘড়িতে দেখল পরীক্ষা শুরু হতে আর দশ মিনিট বাকি। কিন্তু এ বার খোঁজে স্যান্ডেল না পাওয়ায় পায়ে একই মোজা পরে পরীক্ষার হলে ঢুকল। শিক্ষক চশমা জোর করে পড়ে মিঠুর দিকে তাকিয়ে বিস্ময়ে বললেন, “মিঠু, মোজার জোড়া না–ই বা কোথায়?” মিঠু লজ্জায় কটা পাতা ছিঁড়ে বলল, “স্যার, স্যান্ডেলই ভুলে গিয়েছিলাম, মোজা একটাই দাও!”

শিক্ষক হেসে মোজা হাতে দিলেন আর বললেন, “ভালো পড়াশোনা করবি তো!” মিঠু ঢুকে সখোপাখি ভাবল, আজ পরীক্ষার চেয়েও বড় যুদ্ধ তো ছিল—সে ছিল… স্যান্ডেলের খোঁজ! খাবার, বই, মোজা, সব মিলিয়ে সে পেয়েছে একটা অম্লান হাসি আর স্যান্ডেলের জোড়া সোজা পায়ে। যাইহোক, আজ অন্তত সে পরীক্ষা ভুলে গিয়েও হাসতে ভুলল না!