বাঁশখালীর ছোট্ট গ্রামে জগদীশ মিস্ত্রি নামের এক ছেলেকে না চিনে কে বলবে গ্রামবাসী! সারা জীবন নাজেহাল মেকানিকের কাজ করলেও, আজ সে ঠিক করেছে যে—‘আমি শুধু স্কুটারই না, হাস্যরসও বিক্রি করব!’ তাই সকালে সাতটায় খিকমি চাট্টান দিয়ে দোকান খুলতেই ব্যানার ফেক্সে লিখে দেয়: “জগদীশ মেকানিক: স্কুটার ঠিক করি, মন ভালো করি।”

খুব বেশিদিন লাগল না—কেউ জিজ্ঞেস করল, “মনে ভালো করে কত?” জগদীশ হাসল, “আদতে পাকা রসিক, ফ্রি; তবে যাঁর মন ভালো করব, সে সকালে এক গ্লাস মিষ্টি দুধ নিয়ে আসবে।” খবর উঠল, সক্কাল থেকেই চায়ের দোকান পরিত্যাগ করে দুধ ব্যবসায়ীরা ঘুরে বেড়াতে লাগল মিস্ত্রির সামনে। কেউ কেউ বুস্টার পানির বোতল দাড় করিয়ে এক গ্লাস ছেড়ে যায়; কারোর ঠ্যাঙে বসল–“চলো, দেখিই দুধে আস্ত একটা কী ভাসে!”

এদিকে গ্রামের বেপারী কুন্দন চা বাবু খবর পেয়ে এলেন নিজেই। চানেকা চোখে তাকিয়ে বললেন, “দুধ ফ্রী? মানে গরিবের পেট ভরাতে বসেছ?” জগদীশ গম্ভীর মুখে মাথা কাত করে বলল, “দেখুন, মন ভালো করতে গরিব-ধনীকে জিয়ে-জুমিয়ে দেখবো না, ঠিক আছে?” চা বাবু মুচকি হেসে এলোমেলোভাবে একটা পুশকার দুধ ছুড়ে দিলেন মিস্ত্রির দিকে। দুধ জমে গেল জগদীশের ব্ল্যাকবোর্ডের নিচে—আর সে মুহূর্তে কেটে গেল রসদ: কালি মিশে গেল দুধে, সাদা-কালো এক আপসেশন!

গ্রামবাসী হেসে ফেটে পড়ল; কেউ বলল, “এই হল মন ভালো করার মেকানিক!” আবার কেউ ঠোঁট চাপড়িয়ে বলল, “এবার কারা ঠকলে?” চোখে স্বল্পমহাপাপের ঝলক নিয়ে জগদীশ বলল, “মানুষের মন যদি সাফ হয়, কালিও দুধ লাগলে উপকার!” সব শেষে, দুধ-কালির সরগরম মিশ্রণে মিস্ত্রি ঘোষণা করল, “আগামীকাল থেকে ‘কালিমিছ দুধ রোগ দূরীকরণ’ সেবা দেব!” এ কথা শুনে গ্রামবাসী আবার হাসিতে ফেটে পড়ল, কেউ বলল, “কালিমিছ?” কেউ প্রশ্ন করল, “এবার রোগ কি দুধে ভেঙে যাবে, না কালিতে ভেঙে যাবে?” আর কেউ উপদেশ দিল, “জগদীশ ভাই, আগে শরীরের রোগ ধরিয়ে দাও, মন ভালো হচ্ছেই!”  

এভাবেই বাঁশখালীর ঐতিহ্যবাহী রসিক মেকানিকের দোকান থেকে শুরু হল নতুন অধ্যায়—দুধে কালি না মিশে, মজা-কলিজায় মিশুক!