গ্রীষ্মের তেজস্ক্রিয় দুপুরে মন্টু আর ডন্টু বাড়ির ছাদে চাঁই চিবিয়ে বসে ছিল। পাশের পুকুরের নোনা পানির তীব্র গন্ধ আর পাশের স্টলে বিক্রি হওয়া ভাজাপোড়ার চাঁর সুরভি তাদের মাথায় ঘুরপাক খেতে শুরু করেছে। বেকারত্ব আর বাড়ির অভাবনীয় বিল নিয়ে মাথাব্যথায়, হঠাৎ মন্টু বলল, “দেখ, আমরাও ব্যবসা শুরু করি। ফুচকা—খুব জনপ্রিয়! কম খরচে ঝুটিয়ে বসবো, নিয়মিত ইনকাম!”  

ডন্টু কৌতুহলে চায়ের কাপ উঁচিয়ে বলল, “ব্যাপারটা হলে তো দারুন! কিন্তু আমরা কি জানি রেসিপি? বাড়ির লবণ-রস দিয়ে তো ফুচকা রান্না করা যাবে না।” মন্টু গম্ভীর অঙ্গভঙ্গিতে এলোপাথাড়ি বলল, “ভাই, তুমি চিন্তা করো না। বিশ্বাস করো, আমার মামার দোকানেই আছে স্পেশাল ফুচকা মশলা আর পুর—দেখতে হবে একবার!”  

পরদিন সকালেই তারা মন্টু’র মামার অনলাইন দোকান থেকে অর্ডার দিল ফুচকা মশলা, পুর আর প্লাস্টিকের পুকুরে ভিজিয়ে রাখা টপ ভেজা আলু। ভোরবেলা বাজারে নেমে দু’জনে মুদি দোকান থেকে মুদি ঝালি সামগ্রী, আলু, বেসন নিয়ে এল। কিন্তু টাকা দিতে গিয়ে কাগজের পকেট ফাঁকা দেখে মন্টু লজ্জায় লাল হয়ে গেল। ডন্টু তখন হুঁশিয়ারি করে বলল, “ইনকাম না দেখলে কী করে টাকা দেব? চলো, আগে ঝটপট ফুচকা বানিয়ে কাউকে বিক্রি করি, তার পর হিসাব মিটাব।”  

সন্ধ্যেবেলায় রাস্তায় নিজেদের প্লাস্টিকের ছোট্ট টেবিল সাজাল। পাশে বসিয়ে দিল ফুচকার পানি রাখার বড় বাটি, আলুর পুর আর রসুন-ঝাল মিশিয়ে রাখা মসলা। ভিড় জমল একটু—অনেকেই টয়লেট থেকে বেরিয়ে ফুচকার দোকান খুঁজছিল। মন্টু অপদস্থ হয়ে বলেনি, “ভাইরে, এক চুমুক লো, এক টাকায় ফোর, মজা দেখবে!”  

ইতস্তত গায়ে হাত দিয়ে দাঁড়িয়ে আছে প্রথম গ্রাহক। মুখে আড়ম্বরপূর্ণ হাসি নিয়ে এসে বলল, “দেখি সত্যিই চমৎকার ফুচকা।” মন্টুর হাত কাঁপছে, ডন্টু গলার আওয়াজ আটকে যাচ্ছে। বড় বাটির মধ্যে থেকে এক-একটি ফুচকা তুলে নিচ্ছে মন্টু, পানি ফেলে দিচ্ছে স্কুপে—এগুলো তো ঠান্ডা জলে ভিজানো আলুর বুটি! কোনও এক অদ্ভুত গন্ধও মিলছে… গ্রাহক কৌতূহল নিয়ে এক ফুচকা মুখে নিয়ে বলল, “উফ্‌! সেটা কী স্বাদ?”  

ডন্টু হঠাৎ পশুর মতো ছ্যাঁচড়া কণ্ঠে চেঁচিয়ে উঠল, “দেখো ভালো করে—আমরা হয়ত ভুল বশত… এই পানিতে তো Barber Shop-এর হেয়ার টনিক মিশেছিল!” গ্রাহক চক্ষু খুলে তাকিয়ে রেগে জ্বলে উঠেছে। মন্টু আর ডন্টু একে অপরের দিকে দেখে—মুখে লাল চুড়ি ওঠা অবস্থা। স্বপ্নের ফুচকা ব্যবসা কোনদিকে যাচ্ছে, কেউ জানে না!