চাঁদের আলো যেন অর্ধেকই গলিয়ে নিয়েছে প্রাচীন মুখোশের ভাঁজগুলো; বাতাস বয়ে আসে টুপ দিয়ে ঋষিদের করাল ছায়া নিয়ে। শান্ত ঘরের কোণে বসে রিয়া হঠাৎ অনুভব করল—তার হাত থেকে হঠাৎই ঠান্ডা ঘামে ভিজে গেল মোবাইল। চারদিকে অদ্ভুত নীরবতা, শুধু দেয়ালের ভাঙাচোরা অংশ থেকে কোথা দিয়ে যেন কেবল-কেবল বাতাসের শিহরণ ভেসে আসে। সে মনে করল, কেউ কি তাকে অনুসরণ করছে?

চুপচাপ উঠে রিয়া মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা পুরনো কাগজপত্র যাচাই করতে লাগল। পাতাগুলোতে আঁকা অচেনা অক্ষর, ভাঙা বাংলা আর ছাঁকা ছবি—একটা মৃত দম্পতির মুখাবয়ব, যাদের চোখ যেন জীবন্ত। হঠাৎ একটানা তিনবার দরজা ঝাঁকুনিতে ঘর কেঁপে উঠল। রিয়া ভেবেছিল বাতাসের টান, কিন্তু দরজার বাইরে লুকোনো কোনো ফাঁকও নেই। কণ্ঠরোধী নির্মাণের দেয়াল যেন আদ্দুরে শব্দও রূপোলী করে তুলেছিল।

এক মুহূর্তে সে অনুভব করল কোনো অদৃশ্য হাত তার কাঁধে স্পর্শ করল। রীতিমতো চিৎকার দিতে গিয়ে সাহস করে লাইটের সুইচ টগবগ করে দিল—তেমন আলোও ছড়িয়ে পড়ল না, যেন কোনো অজ্ঞাত শক্তি সব বাতি নিভিয়ে রাখল। কোমরের নীচ থেকে একটা হাহাকার উঠে এল—দীর্ঘশ্বাসের মতো একটা শব্দ গলায় আটকে রইল। আর মনে হলো, সেই শব্দই ইটের দেয়াল ভেদ করে ঘরেই কে যেন শুনছে।

এক বড্ড অস্পষ্ট আওয়াজ ভেসে এলো, “তোর সঙ্গী চলে গিয়েছে...” হোঁকার মাঝেই হঠাৎ বালিশের নীচ থেকে বের হল একটা ছিঁড়ে যাওয়া চিঠি, রক্তের দাগ—পুরোপুরি শুকিয়ে যাওয়া। রিয়া কম্পমান হাতে খুলে পড়ল, কিন্তু শব্দে আর সাহস হলো না, কারণ চিঠির শেষ লাইনে ঘূর্ণি আঁকা কালি যেন ধীর মৃদু ললে নাচছিল: “এখানে থেকে আর কেউ ফিরবে না।”

কোনো এক অদৃশ্য বেড়ার ভেতরেই যেন জীবন আটকে আছে, আর রিয়া বুঝতে পারল, ঘড়ির কাঁটা এগোচ্ছে শুধু এই মহাভয়াল রাতেই।িয়ে