রাতের অন্ধকার ছায়া ঘিরে রাখছে চারদিকে। শহর থেকে বহু দূরে, ঢেরবার ঘন জঙ্গলের পর একটা সরু মাটির পথ গ্রামটিকে শহরবাসীর চোখের আড়াল করে রেখেছে। সেই গ্রামেই, নদীর বাঁকে, অবন্টনা এক পুরনো বাড়ি—মাটি দিয়ে তৈরি উচ্চ প্রাচীর, ছেঁড়া টিনের চাল, আর ভাঙাচোরা জানালা থেকে হেলে পড়া সুগন্ধময় হাওয়া—সব মিলিয়ে একটা রহস্যময় অবয়ব।

আমি—সুমন—শহর থেকে এসেছি উইকএন্ড কাটাতে। আশেপাশে কেউ বাসা না থাকায় বিকেলে গ্রাম-ছেলে আভায় আমাকে সেই বাড়ির কাছে নিয়ে এসেছিল। সে বলেছিল, “বাড়িটা ছেড়ে হাওয়া চলে গিয়েছিল কেউ জানে না কী কারণে।” প্রথমে পাগলের মশকরা মনে হলেও, এ অব্দি কোনো মানুষই সেখানে দেখে নি। কেউ কাছে যায়নি। গ্রামের লোকজন বাড়ির দিকেই তাকালে শোনে ভয়ঙ্কর কান্না, আবার রাতে দেয়ালগুঁজে ফিসফিসানির মতো শব্দ।

বদলানো হাওয়ায় কুঁকড়ে যাওয়া একটা বালিশ ফিসফিস করে পাশের জানালায় পরের ঘরে লাফিয়ে যায়। কাছে গিয়ে দেখি, মাটি আর ধূলোর নীড়ে ফুটপাথের মতো পাথুরে মেঝেতে অদ্ভুত রক্তিম দাগ। পায়ের ছাপ নেই, তবু লাল ঢেউ ঢেউ করে ছড়িয়ে আছে। মনে হল—তাই তো জানালা থেকে ছড়ানো বাতাসে কোথাও আছড়ে পড়েছে কোনো অলৌকিক অস্তিত্ব।

আর সেই রাতেই দেখলাম—দুপুরে ভাঙা দরজা নিজেই খুলে যাচ্ছে। আমি ছাড়াছাড়ি কিনা বুঝে না, দু’চোখ বড় করে তাকিয়ে রইলাম। ঠিক তখনই ঘরের এক কোণে আঁধার থেকে কিছু নিঃশব্দে টলমল করে উঠে এল—লোমশ একটা সাদা মুখ, ফাঁপা চোখ, অর্ধেক ঠোঁট ছিঁড়ে, আর মাথার চুল আঁকordan… বোধহয় এটি কোনো মানুষ নয়। দেখেই আমার পায়েঘুম ভেঙে কেঁপে উঠল।

এক মুহূর্ত থমকে রইলাম—অদ্ভুত নীরবতার মাঝে ভেতর থেকে কেউ কেঁদে উঠল। কান্না নয়, বরং কণ্ঠস্বর ফিসফিস করে বলল, “আমায় ছেড়ে দিও না…” হাড় কেঁপে ওঠার মতো সেই আওয়াজ আমার রগ-রেশ্তায় ঢুকে ভয়ে হৃষ্ট-বৃষ্টি মাত্রাতিরিক্ত বেড়ে গেল। 

কিন্তু পিছু হটবারও জায়গা নেই—দরজা বন্ধ, জানালা লক। শরীরের প্রতিটি রক্ত কণিকা চিৎকার করছে পালাতে চেয়ে, অথচ মন বলে, “এখানে আরও কিছু আছে, যা তোমার জানা দরকার…”…