গ্রামের কোণে ছোট্ট ঘর আর মাটির পথ ঘেরা মিশ্রিত গাছপালা—এই ছিল চন্দ্রপুরের পরিচয়। সকাল নুরে ওঠার সঙ্গে সঙ্গেই কোকিলের কিচিরমিচিরে জেগে ওঠে সারা গ্রাম। পথ ধরে দুধযাত্রী নওশেরা ঠেলে চলে তিন চাকা রিকশা, পিছনে ঝাড়ু দিয়ে পা মুছছিল বকুল। তার হাত ধরে আম্মা বাছিয়ে দেয় আজ কী পাঠ, কী কাজ। বর্ষায় বকুল স্কুল না যেতেও খুশি থাকত, কারণ আম্মার সঙ্গে ধানক্ষেতে হেঁটে আড্ডা দিত—মাঠের মধ্যে দোলনা বাঁধতো, আর দুমুঠ বোরো ধানের গন্ধ নিলেই মনে হতো পূর্ণতা।

মাঠ সারি সারি, সবুজের স্রোত—সেখানে দাদু চাষ করতেন ঢেউ খেলানো গম আর মাটির পাগলটানা। সারি সারি ফসলের মাঝে নাগমোনা সাপ থেকে গরু-ছাগল সব ওড়ে, যেন একে অপরের সঙ্গে বন্ধুত্ব করে বেড়ায়। গতকালই আবার গরুর ওপর চড়ে দাদু একা তাকে চালানো শিখিয়ে দিয়েছিলেন বকুলকে। ঝাঁপিয়ে উঠলে গরু বুক নাড়ে, আর বকুলের হাসি ছড়িয়ে পড়ে ছোট্ট উদ্যান পেরিয়ে।

এই গ্রাম আর পারিবারিক বন্ধনেই বাস করত বকুলের স্বপ্ন—সাপটার হুলস্থূল, ঘরের উঠানে আলোচনার শব্দ, কলাপাতা কুচোষ্ঠে বকুলের কবিতা। কিন্তু এই দুপুরে কারো কথায় যেন কেমন অচল ভাব দেখা দিল জন্মের দিন থেকে নিজ গ্রাম ছাড়তে না চাওয়া বকুলের চোখে। খবর এল, গ্রামের পুকুর শুকিয়ে গেছে, লোকালয় প্রতিযোগিতার জন্য দরকার ছিল বর্ষার জল। আর ও দিকে দাদু বলেছিলেন, এই বছরেই–ই বিদ্যুৎ পৌঁছবে গ্রামে, সন্তানকে বড় শহরে পড়াশোনা করাতে পারবে।

বকুলের মনটায় খিচুনি ধরল—এক দিকে খোঁপরের বাক্সের গন্ধ আর আঙুলের আঙুল চেপে রাখা আম্মার পরশ, অন্য দিকে অজানা শহরের সচাঁ দিগন্ত। সে মাত্র হেঁটে বেড়িয়েছে পলি-ধুলো খাটিয়ে, এখানে ছড়িয়ে আছে তাঁর অজস্র স্মৃতি। আর ওদিকে মৃদু গর্জনে ডাকছে দূর শহরের ভিড়, আলো আর উচ্চশিক্ষার পাহাড়। পুকুরের ধারে গাছছায়া বসে বকুল বুঝল, জীবনের নতুন অধ্যায় খুলতে হলে হয়তো তাকে ছেড়ে যেতে হবে সবার কাছে প্রিয় এই গ্রামটিকেই—কিন্তু কেমন করে জানি, আজকের এই বিকেলই হবে বদলের অনুভবের প্রথম পদক্ষেপ…