রকিব আর মৌ দুজনে সকালবেলা পাশের জঙ্গলপথে হাঁটছিল। দু’দিন ধরেই তারা দাদুর জ্বর ঠিক হয়নি, শুনে তারা গ্রামের মূল ডাক্তারের কথা মেনে একটি বিরল ঔষধি গাছ খুঁজতে বেরিয়েছে। সূর্য তার প্রথম আলো ছড়িয়ে দিচ্ছিল, গাছের হেজাজে হাসছিল পাখিরা। শুরুতে পথটি মসৃণ হলেও অল্প এগুলেই কাঁটাযুক্ত ঘাস আর হঠাৎ গভীর গর্ত তাঁদের থেকে সমস্ত মনোযোগ কেড়ে নেবার চেষ্টা করল। রকিব সর্তকতার সঙ্গে এগোছিল, আর মৌ তার পাশে দাঁড়িয়ে পিছনের দিকে তাকিয়ে যাচ্ছিল। হঠাৎ মোহনীয় নীলফুলের গন্ধে তাঁরা পথ ভুলে গেলো। ফুলগুলো বাতাসে ভাসছিল, যেন বলছে, “আমাকে দেখো, আমাকে ছুঁবে!”  

জল্পনা আর উত্তেজনায় দুই বন্ধু সামনে তল্লাশি করতে থাকল। গাছগুলো থেকে নীলফুল জড়ো করতে গিয়ে মাতাল নীল রংটি তাদের চোখে ঘোর উঠিয়ে দিচ্ছিল। মৌ বলল, “এই ফুলই তো দাদুর জন্য দরকার, রকিব! তবে ডাক্তার যা বলেছে, সেটা তো আমরা জানি না!” রকিব একটু থমকে বলল, “ঠিক বলছো, তবে এই ফুল সত্যিই বিরল, বিক্রি করে অনেক টাকা পেতাম।” মৌ নির্ভয়ে উত্তরে বলল, “টাকা না, দাদুর সুস্থতা চাই আমি।”  

এমনি কথা বলছিল, তারা হঠাৎ গাছের মূলে এক রহস্যময় গুহার মুখ দেখতে পেল। ভিতর থেকে ঠাণ্ডা বাতাস বইছিল, কৌশলে আমন্ত্রণ জানাচ্ছিল। কৌতূহল আর দায়বদ্ধতার দ্বন্দ্বে রকিব একটু দোটানা ভাব করল, আর মৌ সাহস নিয়ে পা বাড়ালো। গুহার দেওয়ালে লেখা অক্ষরগুলো মনে করিয়ে দিতো, “সঠিক উদ্দেশ্যই সত্যিকারের শক্তি।” তারা একসঙ্গে ঢুকে পড়ল। কিছুদূর এগোতেই অন্ধকার ভেদ করে আলো ফুটলো – সামনে লুকিয়ে ছিল এক অদ্ভুত গাছ, যার পাতায় তখন এক বিন্দু জলাক্ত ফোঁটা ঝলসে উঠল।  

রকিবের মনে চিন্তার ঢেউ উঠল, “যদি ডাক্তারকে না দেখিয়ে বাজারে বিক্রি করি?” কিন্তু মৌটা চুপচাপ গাছের পাশে এসে দাঁড়িয়ে বলল, “এসব মিথ্যা পথে সত্যিকারের সেবা হবে না।” সেদিনের সেই মুহূর্তেই রকিব বুঝল, প্রকৃত নৈতিক মূল্য টাকায় মাপা যায় না। তিনি সাহস করে ঐ ফুলগুলো নিয়ে চলে যেতে রাজি হলেন—কিন্তু দায়িত্ব নিয়ে, দাদুর চিকিৎসকের উদ্দেশ্যে। গুহা থেকে বেরিয়ে আসার সময় দুজনের মনেই আশার আলো জ্বলে উঠল। তারা জানত, সামনে বড় চ্যালেঞ্জ অপেক্ষা করছে, কিন্তু এ পর্যন্ত অর্জিত সততা আর মৈত্রী তাঁদের শক্তি দেবে।