আগের বিকেলের আলো থেমে থেমে গাছেদের ছায়ায় মিলিয়ে যাচ্ছিল। আনিকা দেখল, এক কোণে পড়ে আছে ভাঁজ হয়ে থাকা একটা পুরনো ডায়েরি। হাত কাঁপছিল—বাবার জানিয়ার রেলিংয়ের আয়নায় ধরা নিজের ছায়া এমন ছোট্ট মনে হচ্ছিল যেন এই জায়গায় তার আর থাকার কোনও অধিকার নেই। নিঃশ্বাস নিয়ে ডায়েরিটি খুলতেই পাতার কোণায় আঁকা অদ্ভুত প্রতীক চোখে পড়ল—ছায়া-ঠোঁটের মতো আর মাঝখানে সূর্যের বৃত্ত। সে নাম না জানা অক্ষরে লেখা সেই লিপি মনকে ঘুরিয়ে দিতে লাগল।

হঠাৎ দ্বারপ্রান্তে কচকচ শব্দ। আনিকা তীক্ষ্ণ শ্রোতা, অতীতে শোনা প্রতিটি চিৎকারের প্রতিফলন তার কানে গর্জন তুলত। এবারো ভয়ের ছলকানি নিয়ে ধম ধম শব্দ ছড়িয়ে পড়ল পুরনো দালানের খুঁড়ে খুঁড়ে দেওয়াল দিয়ে। বুক ধড়ধড় করে উঠল। নাম না করা কেউ বা কিছু ওখানে ওলট-পালট করছে—কাঙ্খিত কোনো মুখ নয়, বরং অজ্ঞাত অস্তিত্ব।

তারই মাঝে ডায়েরির পাতায় একাধিকবার লেখা “মেলিছ কিনা” কথাটা বারবার দাগ কাটছিল। কে দিল সেটা? কেন? আবেগের বাম্পার টিকটিকি মাথায় দৌড়ে চলল—এ কি বাবাই লুকিয়ে রেখেছিল? নাকি কারো অন্যের বসবাসের নিদর্শন? আনিকা নির্জল চোখে তাকিয়ে অপলক সেই প্রতীকে, মনে মনে অঙ্কশুদ্ধ করার চেষ্টা করল, যেন কোনো গাণিতিক সূত্র খুঁজে পায়। কিন্তু প্রতীক যেন হাসি হেসে চোখ বুলিয়ে যাচ্ছে। হঠাৎ ডাবল জেরার মতো ধবধবে শেষ পাতায় নিক্ত লেখা—“যদি সত্যি খুঁজে পাও, রাত দেড়টায় মাঠের পুকুর পাড়ে দাঁড়িয়ে”—টি দেখে আকাশ-পাতাল মিলিয়ে গেল।

আলোর কম্পন আর বাতাসের বিদীর্ণ ডাক—উভয়ই হাত ধরাধরি করে আনিকার সাহস খুঁড়ে আনছে। শেষ রক্ষা কাজ আর করতে পারছে না ভয়ের জালের মধ্যে আটকে থাকা ছায়া। সিদ্ধান্ত নিছে তার ঠোঁটকণ্ঠ—“আমি যাব, আর থেমে থাকব না।” বুকের ভাঁজে জমে থাকা আবেগগুলো একবার ঝাঁকিয়ে মেলে দিয়ে বেরিয়ে চলল নীরব অন্ধকারের দিকে, যেখানে অপেক্ষা করছে উত্তর আর অজানা বিপদ দুটোই। সে জানে, পোক্ত আলোই তাকে পথ দেখাবে, আর সেই আলোই কি সত্যি দেবে বহুকাল ধরে লুকোনো উত্তর?