সূর্য তখন সমান তাপে চড়াতে থাকলেও দেবলীনার মন ছিল নিস্তব্ধ একটা অদ্ভুত উত্তেজনায় ভরা। বাড়ির একেবারে পুরনো কুঠরোয় মোড়া সেই ধুলোমাখা দস্তাবেজ খুঁজে পাওয়ার পর থেকে যেন সময়ের ফেরিওয়ালা খুলে গিয়েছে। প্রতিটি পাতায় অদ্ভুত অক্ষরে ছাপা অজ্ঞাত এক লেখক বাতেঁর আলোয় ভূতের মতো নাচছিল। অথচ এখনও কোনো নাম, কোনো ঠিকানা, কোনো সাল—কিছুই ছিল না পরিষ্কার।  

ঐ চিঠিগুলো দিয়েই হয়তো দেবলীনা জানতে পারবে তার ছোটবেলার গল্পগুলোতে খোঁচা দেওয়া সেই “অর্জুন দাদা” আসলে কে ছিলেন। চিঠিগুলোতে উল্লিখিত ঘন ঝোপের মধ্য থেকে একবারের কথিত আদর্শহীন সাইকেলের পিটকির আওয়াজ, এরই মধ্যে যেন বাউল গানের ছোঁয়া কারও নীল চোখে জাগিয়ে দিয়েছে পুরনো কোন অচেনা স্বপ্ন। দেবলীনা ভাবতে লাগল, বাস্তবে কি এত বছর আগে সত্যিই সেই অচেনা চিঠিপাঠক ছিল তার কর্মঠ দাদু, নাকি কে কী জানি জাদুবলে এভাবে ছড়িয়ে দিয়েছে অচেনা আখ্যান?

হঠাৎ উপরে উঠে খোলা জানালার দিকে মনোযোগ গেল। বাইরে বটগাছের ডালে চেঁচামেচির কোনও সন্ধ্যাবেলার পাখির দল জমায়েত হয়েছে—আরও আশ্চর্যের বিষয়, পাখিরা যেন একে অপরকে ছুঁড়ে দিচ্ছে কিসের বদলে যাওয়া মনোকষ্ট। দেবলীনা মরিয়া হয়ে উঠল—এসব কি আসলে তার প্রবল কল্পনাবিলাস? নাকি ঘাসফড়িং গাত্রের গন্ধ মাখানো সেই অচেনা শব্দগুলোই তাকে ডেকে আনল এই পর্বতশ্রেণীর ধারে?

দরজা ভেঙে ঢোকার আগেই দেবলীনা স্বপ্ন-চোখে যে অচেনা ঠোঁটে এক বাক্য গেঁথে রেখেছে, সেটিই বারবার জর্জরিত করছে তার স্মৃতিকে। “সব কিছু তোমারই রহস্য,”—চিঠির এই প্রহসনে কি লুকিয়ে আছে কোনো ভৌতিক যাদু, নাকি অপেক্ষা করছে এক বিরল সত্যের স্বীকৃতি?  

বাইরে বনে এখন ঝরি মুষলধারায় বৃষ্টি নামছে, স্বপ্ন-বিষণ্ণতা ভেঙে দেবলীনা ঝাপিয়ে পড়ল সেই অজানা অধ্যায়ে—হাতে কাঁপছে কলম, হৃদয় ছটফট করছে, আর আগামীর অজানা গন্তব্য তার জন্য অমীমাংসিত রয়ে গেল।