মাটির গান

মুকুলপুর গ্রামের সকাল ছয়টা বেজে উঠেছে। নীল কুয়াশার আড়াল ছেড়ে ভোররোদ স্পর্শ করল ধানক্ষেতের শীর্ণ শিকড়ে, যেন সবুজ তরঙ্গ এসে ছুঁয়ে গেল মাটি আর পানির মিশ্রিত শস্যে। কুকুরের পৌঁছে যাওয়া ঘুম ভেঙে দিল বাড়ির মধ্যে অনাবিল নিস্তব্ধতা। কোরবানির পিটপিটে মাটি জুড়ে পড়ে আছে সোনালি শিশির—তার ধারায় ভেসে গেছে দিঘি পাড়ের মিঠে সুর।  

সাড়ে ছয়টায় গাছের নীচে দাঁড়িয়ে নইলা দিদা স্নান করেছেন। তার হাতে একটা মাটির হাঁড়ি, আজ ভোরেই কুঁড়েঘরের পাশে থেকে উঠেছে ফাটা নলির জল। হাঁড়িটা যখন খুলতে খুলতে ফোটোফোটো করে উঠল, তখন ফাঁপা ইটের দেয়ালে স্তরবিন্যাসে লেগে থাকা লতা-মলে বয়ে এল হালকা সজলতা। দূরে, মিঠু চাচা আর পলাশ কাকাদের সঙ্গে মাঠে বেরিয়েছেন, আজ পাট কাটার কাজ আছে।  

ঘরের ভিতর পেরেক দিয়ে ঝুলানো ঝালপাট শুকনো মসলার গন্ধ ছড়াচ্ছে, মাকে দুধ সেদ্ধ করার সমান প্রস্তুত। ঘণ্টাখানেকের মধ্যে সব কাজ তদারকি করতে হবে, তারপরই আরতি, রোজকার ন্যায্য বিরতি—এক কাপ চা আর ভাজা মুড়ি।  

এই মাটির গন্ধেই বাঁচে মুকুলপুরের মানুষ। পুকুর পাড়ের বাঁশঝোপে বসে মুখ ফুটে উঠবে গল্প—গত বছরের বর্ষায় বাঁধ ভেঙে জল ঢুকে যাওয়া কথা, মাছ ধরা থেকে শুরু করে তেঁতুলের সামর্থ্য। ছেলেবেলা থেকেই এই কাহিনি শুনে বড় হয়েছেন ছোট্টো আঁচল। সে আজ দশ বছর—পরের গলি ঘেঁষে স্কুলপৌঁছানোর বেলা, কালো ব্যাগের ভেতর ছোট্ট কিতাপ আর কাঠের পেন্সিল।  

ছোট্টো আঁচল মনে মনে ভাবছে, মাটির ঘ্রাণে বাঁধা ইতিহাসের ধারেকাছে তারও যে গল্প আছে—বাবার বদলে মাস দুয়েক আগে শহরে চলে যাওয়া চিঠির উত্তর আর বোনের মুখে দেখা বাকি হাসি। এ রাজ্য মাটির, এ জলে জেগে ওঠে আনন্দ-বেদনার ছন্দ। আজকের দিনটা হোক নতুন শুরু—মাটির গানে দরদ রেখে, লেপটি মুছে ক্লান্তির ধুলো ঝেড়ে। ভোর কতই না সুন্দর, যখন গ্রামীণ জীবন নিজের ছন্দে ভেজে আঠালো হয়ে ওঠে মনের অন্তঃস্তলে।