রাহুল সকালবেলায় ঘুম থেকে উঠে জানালার পাশে দাঁড়িয়ে ভাবতে লাগল, আজকের পরীক্ষা তাকে সত্যিই চিন্তার মধ্যে ফেলে দিয়েছে। গত কয়েকদিন ও পড়াশোনায় মনোযোগ দিতে পারছিল না, কারণ ছোট্ট বোনের আচমকা অসুস্থতার খবর পেয়ে গ্রামের হাসপাতাল-শহর দৌড়াতে হয়েছিল। ক্লাসরুমে ঢুকতেই সবার নজর পড়ল রাহুলের কাঁধে ঝুলন্ত পুরনো ব্যাগের উপর। সবাই জানে, তার পেশায় ঝুলন্ত কাগজ-কলমই তার স্বপ্নপূরণের পথ। কিন্তু আজ মনের মধ্যে একটা অদ্ভুত কণ্ঠ বলছে—“কী হবে যদি আমি আজ ভালো না করি?”  

পরীক্ষার কাগজ হাতে পেয়ে প্রথম প্রশ্নটিতে মন বসাতে গিয়ে হকচকিয়ে গেল সে। মনে পড়ে গেল শিক্ষক যখন বলেছিল, “সঠিক প্রস্তুতি আর ইতিবাচক মনোভাব থেকে বড় কোনো সাহায্য নেই। প্রতারণা করলে স্বল্পকালের জন্য সুবিধা হতে পারে, কিন্তু পরে লজ্জার আঘাত আরও তীব্র হয়।” রাহুল নিজের মধ্যে লড়াই দেখতে পেল—তাঁর পাশের বেঞ্চের বন্ধু ফাঁকিতে নোট ফুঁটে ফেলেছে, চুপিসারে তাকাচ্ছে। রাহুল এক মুহূর্তের জন্য ভাবল থেকে যেতে পারে, কিন্তু বোনের দুর্বল মুখমণ্ডল, মায়ের কষ্ট আর বাবার গর্বিত আশা সব মেলা করে ভাবল, “এবারকের পরীক্ষায় আমাকে সৎভাবে চেষ্টা করতে হবে।”  

পরীক্ষা শেষ হবার আগ মুহূর্তে রাহুল বুকের ভেতর একটা ফাঁকা জায়গা মেটাতে পেন্সিলের ডগায় ফোকাস করল। উত্তরলিপিতে যতদূর জানে, যথাসম্ভব লিপিবদ্ধ করেই হলো। কারো কাছ থেকে সাহায্য নেয়নি, নিজেই মনে মনে গাণিতিক সূত্র গুণ গুণ করে লিখেছে, বাংলা প্রবন্ধের প্রতিটি বাক্য সাজিয়ে সাজিয়ে টুকটুকে করে সাজিয়েছে। এদিকে বন্ধুরা একটু চিন্তিত চোখে সে দিকে তাকিয়ে থাকল—কেউ প্রলুব্ধ করতে আসেনি, কেউ সে রকম উপদেশও দেয়নি। রাহুল বুঝল, সত্যি সাহস একান্তই নিজের ভেতর থেকেই আসতে হয়।  

পরীক্ষার কাগজ জমা দিতে দাঁড়িয়ে সে অনুভব করল একটা অদ্ভুত শান্তি। মনে হল আজ নিজের সেরা সম্মান রক্ষা করল, নিজের শক্তিতে বিশ্বাস করল। আর এই অনুভূতির মূল্য কোনো স্বর্ণের ভারোত্তোলনেও মাপা যাবে না… (মধ্যবর্তী অংশ শেষ)