সন্ধ্যার নরম আলো ছড়াতে শুরু করেছে মেঠোপথের দুইধারে। অর্ণব একটি পুরনো বাইসাইকেলের মাইলের ঘড়ির টিকটিক্যের সুর শুনে দাঁড়িয়ে রইল। বয়স তেরো হলেও গ্রামগঞ্জের এই অলীক পরিবেশে আজকার বেশ ভালোভাবেই খাপ খেয়ে নিয়েছে সে। দাদা-দিদার ঘরেই কাটে সপ্তাহজুড়ি ছুটি, শহরের ভিড়ে হারিয়ে যাওয়া ছোটবেলার স্মৃতিগুলো এখানে যেন নতুন করে জীবন্ত হয়।

অর্ণবের নজর পড়ে পাশের মাটির বড় গাছটির নিচে ছড়িয়ে থাকা কিছু কাগজসামগ্রীর উপর। ধুলোমলিন ছেঁড়া-ছাঁট্রি কাগজপত্র দেখে সে কৌতূহল নিয়ে এগিয়ে গেল। সেখানে—একদা শহরের বিখ্যাত লেখক শ্রীবাস্তব চৌধুরীর হাতের লেখা একটি ডায়েরি। পাতাগুলোতে লেখা তার ভ্রমণকাহিনী আর ভোলাব্যথা মিশিয়ে ঝলসানো অক্ষরে সাজানো গল্পখানি যেন অর্ণবের হৃদয়ে এক অদ্ভুত কান্নার সুর বাজিয়ে তুলল। “পূর্বদিকে ওই বাঁশঝাড়ের আড়ালে একটি গোপন নালা, তাতে প্রবাহিত জল অন্য কোনও নদীকে মিলিত না হয়ে, সরাসরি অন্ধকার অরণ্য পেরিয়ে হারিয়ে যায়…”—এই নেমেসিস ছাপায় অর্ণবের চোখ ফাঁকি দিল না।

হঠাৎ সন্ধ্যার নীরবতা ভাঙল দূরের নদীতটের ফাঁপে ফাঁপে ডানা মেলতে আসা বক–পাখিদের ডাক—“কুম্-বাক্।” অর্ণব তখনই বুঝল, আজকের সন্ধ্যায় কিছু অদ্ভুত বনে বুনো শখিলায় আমন্ত্রণ জানানো হবে তার। ডায়েরির পাতা উল্টানো যত রাত বাড়ল, ততই রহস্য উন্মোচনের আকাঙ্ক্ষা বেড়ে চলল। প্রকাশিত অক্ষরের বাইরে কী লুকিয়ে আছে, সে নিয়েই যেন মন দানা বাঁধল।

একটু নির্ধারিত সাহস নিয়ে অর্ণব বাড়ি থেকে বেরিয়ে পড়ল বাঁশঝাড়ের দিকে। মাটির গন্ধ তার সঙ্গী, বাতাসে এক অচেনা শীতল্‌ স্পর্শ, আর বুকের ভেতর অড্ডা মেরে থাকা এক অদ্ভুত কণ্ঠস্বর—“এসো, অর্ণব, অপেক্ষায় আছি।” পায়ের আওয়াজের সঙ্গে সঙ্গে যেন অন্ধকারের মধ্যে থেকে হালকা হিম শিহরণ ছড়াতে লাগল। প্রথমবারের মতো সে অনুভব করল, এই সন্ধ্যার ভেতর না ঢুকলে সর্বনাশ বয়ে যেতে পারে; অথবা জীবনের সবচেয়ে জীবন্ত অধ্যায় শুরু হয়ে যাবে এখানেই…