গ্রামের নাম ছিল তাহারাউলি। পুডুয়ার ধানের ক্ষেত্রের মাঝখানে, মেঠোপথ আর কাঁচা বেতের সারি ঘেরা ছোট্ট ওই গ্রামে বড় হয় লিটু—একটি স্বপ্নবাজ ছেলে। তার নাকের নোর বেঁচে ছিল সেই ভয়ঙ্কর দিনে, যখন চৌকি থেকে এলো গুলির সারি আর বোন-দিদির কান্না ভেঙে দিল শান্ত রাত। লিটু তখন মাত্র বারো বছর বয়সি, মাথায় ছিল ছেঁড়া লুঙ্গি, কানে বাজতো বীর মুক্তিযোদ্ধাদের গল্প। ঠাম্মু বলতেন, “বাংলা হোক স্বাধীন, রক্ত দিয়ে এ স্বপ্নের ভিত্তি গড়া হয়েছে।” সেই কথাই লিটুর হৃদয়ে উদ্দীপনা জাগিয়ে তুলেছিল।

বাড়ির উঠোনে একদিন হঠাৎ দেখল নৌবাহিনীর পতাকা—লাল-সবুজের মাঝে বসন্তের সাদা চাঁদ। দাদু বলল, “এখন আর সুযোগ নেই বাছাবার, যুদ্ধে নামতে হবে।” লিটুর বুক দুটি গান বিশ্বাস আর ভয়েং কম্পিত করতে লাগল। আবার ঠাম্মুর কথা মনে পড়ল, “রক্ত যদি স্বপ্নের ফসল রক্ষা করে, তবে মৃত্যু ভয় নয়।” তার চোখ পুরোপুরি ভরে উঠল দেশের প্রতি ভালোবাসায়। বৃদ্ধ জঙ্গলে ঘুরে ফিরে শুনতো মুক্তির ডাক, এখন সেই ডাক তার নিজের ভেতর গর্জন তুলছিল।

গাড়ির থকথকে হর্ন আর পুরনো রেডিও থেকে ওঠা স্বাধীনতার ঊর্বর সুর—সব মিলিয়ে তৈরি হচ্ছিল এক লড়াইয়ের বাতাবরণ। সন্ধ্যার বাতাসে প্রতিবেশী মোজাম্মেলের নাক কোচানো সিগারেটের ধোঁয়া, আর চায়ের দোকানের উষ্ণতার মাজে বাজছিল “আমার সোনার বাংলা”–র নরম লহর। কেবল আর এক সপ্তাহ সময়, তারপর সরকারী দমনে গ্রামবাসী হাল ছাড়বে না—সে ঠিক মনে ছিল লিটুর।

চারিদিকে প্রসারিত হয়েছে অনির্দিষ্ট আশঙ্কা আর দৃঢ় প্রত্যয়, ঠিক যেন বীজপত্র ঝরে চোখ মেলবার আগে। এভাবেই শুরু হলো তাদের ছোট্ট গ্রামের দ্বিতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের গল্প। লিটু দেখেছিল সেই ভোরের আলো—কিন্তু তুলে ধরতে হবে কি করে নিজের বুকের শিখায় অশ্বরে বিজয় রচনা করবে, তা জানতে হবে পরবর্তী অধ্যায়ে।