একপর্যায়ে রতন বুঝলো যে সেই কাঁকড়া আসলে পুরোনো মিটিং-এর আমন্ত্রণপত্র; আর ভূতের আওয়াজগুলো ছিলো মাটিতে গর্ত খোঁড়াখুঁড়ির শব্দ! বিষয়টা ভাবতেই সে হেসে ফেলল; আতঙ্কের বাজেটে ভূতের বদলে হেয়ারকাট করালে অনেক সাশ্রয় হতো। সে চিৎকার করে বলল, “ভাই, ভূত? আসলে তো ‘নাইট শিফট করিডোর এক্সপ্লোরার্স ক্লাবের’ ফান অ্যাক্ট!” সবাই হেসে বিষয়টি স্বীকার করল আর যথেষ্ট লজ্জিত মুখে ক্ষান্ত হল।

সন্ধ্যার আলোয় গ্রামের উঠানে জমায়েত হলেন অমু, সোমু, মোস্তফা, পলাশপক্ষী আর পাশের নদীর মেলা থেকে ছুটে আসা ঝাঁপতি ঝিনুক বিক্রেতা বাবলা দা। মোস্তফা লম্বা লুঙ্গি থেকে বের করে আনল কালো গুড়ের প্যাকেট আর মাটির মোমবাতি, বলল, “ভূত যদি আসুক, ভূতেও দিনকাল চলে যাক মিষ্টি-মেজাজে।” ঐন্দ্রিলা প্লাস্টিকের টিপ-টপ জুতা খুলে দুধে ভিজিয়ে পা তুলছিল; ভেবেছিল ভূত পা ছুঁলেই ছানা ভাজা করে দেবে! পলাশপক্ষী ফোনের স্পিকারে ‘ভূতুড়ে থ্রিলার’ প্লেলিস্ট ফেলে দিল; স্কুলে বাজেট ৪০ টাকায় কেনা পুরানো লাউডস্পিকারের ভরসায়। বাজারে পাওয়া হাল্কা ঝর্ণা লাইটগুলো ঝক্কর করে আলো ফেলে, রাতে মনে হচ্ছে ডিস্কো কর্নার।

হঠাৎ আলো ম্লান হয়ে গেলে পাশে ছোট্ট এক কুকুর লেজ নেচে কাঁকড়ার সামনে এসে লেজ দোলাতে শুরু করল। কাঁকড়া মুষড়ে গেলো, ততক্ষণে গ্রামের লোকজন চিৎকার করে—“ভুতকে এনার্জি দিতে হবে, নাচো!” শুনেই সেই কাঁকড়া মাইক্রোফোন হাতে বিট ধরে ফেলে, যেন সে ডি.জে! মঞ্চ সাজানো হলো পুরোনো ঢোকরা ট্রলি আর পলিথিনের পদ্ম, যোগ দিলেন বাঁশি বাজানো রোশনী কাকিমা। মুহূর্তেই শুরু হলো ‘ভূতুড়ে ট্যালেন্ট শো’: কাঁকড়া ডি.জে, রোশনী কাকিমা বাঁশিতে হারমোনি, অমু গামছা গলায় নিয়ে গাইল “আমি ভূতের বন্ধু”, আর বাবলা দা হাতে খিচুড়ি বসিয়ে “স্পেশাল ভূত ঠাণ্ডা” বিতরণ করল।

পরের সকালে পাশের গ্রাম থেকে পর্যটক আসতে শুরু করল “ভূতের ফান ফেস্টিভ্যাল” দেখতে; কেউ পিকনিক ম্যাট বেঁধে, কেউ নীল-সাদা পায়জামা পরে ছবি তুলছে। আর রতন? সে তো এখন ক্ষমতাবান “ভূত ম্যানেজার”—কাঁকড়ার পরবর্তী বুকিং নিলো হোটেল, গ্রামপথ আর স্থানীয় ধানের জমিতে কাফে ফেস্ট। হয়তো একদিন সে সত্যি একটা ভূত আনবে, কিন্তু সেখানে স্টেজ ডেকোরেশন, স্পেকট্রাম লাইট আর কাঁকড়া ডি.জের ড্রাম সাউন্ড ছাড়া আর কিছু থাকবে না! দীর্ঘশ্বাস ফেলে রতন ভাবল: ভয়ের চেয়ে হাসিই সেরা, আর গ্রামবাসীর এই ‘ভূতুখেলা’ হবে ভবিষ্যতের নতুন গর্ব।