সুবহের পালা শুরু হতে ছিল ঠিক পাঁচ মিনিটের মধ্যেই, অথচ রবি এখনও নববাল্যত্বের ঘুম থেকে বেরোতে পারছিল না। বিছানার উপর থেকে হাত বাড়িয়ে ঘড়ির কাটাটা চেপে ধরে তুলল—“ঘুমের থেকেও মজার কিছু আছে তো?” ভেবেই আর নারীলোকে ভাড়াত্তু বাসার লাউডস্পিকার বাজিয়ে তুললো শেয়ার করে রাখা ফোক গানের বহিঃপ্রকাশ!  

হঠাৎ, ঘরের দরজায় ঠক ঠক—“জাগছো তো?” তার মুখে হাসি ফুটেছিল, কারন দরজার ওপাশে দাঁড়িয়ে ছিল দেশের সবচেয়ে দুষ্টু ছাগল, মশাইয়া। মালিকের ভয়ে বাঁচতে বাঁচতে আজ বাড়ি ত্যাগ করেছে, আর রবি তার পথ ধরেছে!  

“এখনি এসে ধরতেই পারলে ধরবে,” ভগবান জানেন, রবি অর্ধচেতনায়ই উঠে পড়ল এবং ছাগলটাকে ধরা শুরু করল। মশাইয়া পালাবার জন্য এতটাই প্রস্তুত, যে এক মুহূর্তে রান্নাঘরের পাশে রাখা কাঁচাপেঁয়াজের থালায় একটি সুঠাম লাফ মেরে বসল। পেঁয়াজ ভাঙার শব্দে কুকুর বিল্লু উদ্বেলিত হয়ে চেঁচিয়ে উঠল, আর পেছনে থেকে পেছনপারে লাফ দিতে শুরু করল মশাইয়া।  

রবি ছাগলটাকে ধরবার জন্য বেডশীটের আড়ালে ঝাঁপ মারল—বাসার ফুটফুটে বিড়ালের মাথা থেকে ডানা লাগিয়ে দিচ্ছিল যেন কাঁধ থেকে ছিঁড়ে ফেলা রঙিন কাপড়! সে সুযোগে মশাইয়া করল ঝাঁপ আর ছুটে গেল উঠোনের মাটি ছাড়া আমগাছে চড়তে!  

“এই তো শেষ! এবার পোড়াময়!” রবি মৃদুতোষে বলল, আর করলো একটি মারাত্মক মার্শম্যালো কৌশল: ছাগলের সামনে নিজেকে জমে থাকার জন্য কার্যত邀ক্ত! মাথায় বাঁশি, হাতে দড়ি নিয়ে মাটি কেটে দেওয়ার দৃশ্য!  

কিন্তু ছাগল বুঝতে পারল না কোন বিজ্ঞানের বই পড়ে, কিংবা কারুর কাছ থেকে শেখা—হার না মানতে! এক চ্তমকায় ছুটে গিয়ে দড়িটা ঢিলে করে দিল, আর রবি লক্ষ করল, তার ডানাগুলো আবারও ছিঁড়ে ছিঁড়ে উঠছে!  

“আরে, তোর কী নাম?” অবশেষে রবি ক্লান্ত গলায় প্রশ্ন করল, ছাগলটিকে দেখে।  

মশাইয়া মাটিতে ডানা পেতে বসে রবি কে তাকিয়ে আছে, যেন বলতে চায়, “আমার নাম তো তোরই জানা উচিত!”  

এ ভাবেই রবি ও মশাইয়ার দুষ্টুমি শুরু হল। কিন্তু হাসির শেষটা এখনও বাকি…