শেষরাতে ঝড় থেমে গেল। মেঘেদের ফাঁক দিয়ে গুড়িয়ে আসা চাঁদের নরম আলোয় পুরনো বাড়ির দেয়ালগুলো যেন হাওয়ায় দুর্বল সাঁতার কাটছিল। আমি কাঁপা হাতে টর্চ জ্বালালাম, আর তারই আলোয় দেখতে পেলাম মেঝেতে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা সেকেন্ডহাতের আয়নাগুলো—যেগুলো একসময় খুঁজে বের করার জন্য মুশকিল হয়েছিল। প্রতিটা আয়নার ভেতর আমি ভীত সত্তা খুঁজে বেড়াচ্ছিলাম, কিন্তু কোনো চেহারা বা প্রতিচ্ছবি নয়, বরং ছিল নিঃশ্বাসহীন এক কুয়াশা।

হঠাৎ, পেছন থেকে দূর্বল গলায় কেউ নাম ডাকল—“রিতু।” আমি ঘুরে দাঁড়ালাম, কিন্তু কেউ ছিল না। কেবল সামান্য কাঁপুনি বয়ে নিয়ে যেতে থাকল আয়নার গায়ে টেক্কা খাওয়া হাতের ছাপ। শিউরে উঠলাম। আরেকবার—“রিতু!” উচ্চস্বরে একটা কণ্ঠ ব্যোমুখ হয়ে উঠল এবং ঠিক আমার কানের কাছে এসে থমথম করে থেমে গেল।

টর্চের আলো প্রায় নিভে যাচ্ছিল। ততক্ষণে আমি বুঝে ফেললাম, এখানে আর ফিরে যাওয়ার কোনো পথ নেই। হঠাৎ মেঝে ফাটল দিয়ে বেরিয়ে এলো অসংখ্য ছায়ামূর্তি, যেন এক ভেজা চাদরের নিচে দম বন্ধ করে রাখা ভিকটিমরা। ওদের টেলা চোখে আঁটকে গেলাম, আর সেই পলকে স্মৃতির ভেতর থেকে বার হলো নানান চিৎকার, আহাজারি। আমি মুখ থেঁতলে চিৎকার দিতে গিয়ে নিজেই ভয়ে থমকে গেলাম। 

কিন্তু ঠিক তখনই—ঠান্ডা হাওয়ার এক নিমেষ বিশ্রামে—পাল্টা কোনো আওয়াজ ছাড়াই সব বাতি জ্বলে উঠল। ঘরের মাঝখানে দাঁড়িয়ে ছিল অচেনা এক মহিলা ছায়া, তার চোখের ভেতর ছিল হতভাগ্য কত জীবনের ক্ষুধা। সে শুধুই হাত বাড়িয়ে বলল, “এখন তোমার পালাবার সময়।” আমি দোতলে লাফ দিয়ে বেরোতে চাইলে প্রথম তলায় হঠাৎ দরজা বন্ধ হয়ে এলো, আর হেঁটে নামার সিঁড়ি গলিয়ে গেল—অজস্র লেজার নৈশ–লেজারে ভরা এক নতুন জগৎ তৈরি করে।

আমি পিছিয়ে দৌড়ালাম, ব্যালকনির রেলিং ধরে ঝাঁপ মারতে গিয়ে চোখে পড়ল এক টুকরো কাগজ: “আমার বন্ধু, তুমি আরও গভীরে ঢুকেছে। এখন ফিরে যাবার পথ নাই।” চকিত হয়ে গেলাম। তখনই আকাশ চিৎকার করে বলল, “স্বাগতম।”

এক ঝাপসায় সব অদৃশ্য; আমি দেখলাম নিজেকে ফাঁকা আঙিনায়, চার পাশ বেদম অন্ধকারে। পা থ্‌কে গেল। হাওয়ার কণ্ঠ স্বর—রণধ্বনি, আমার নাম চেঁচিয়ে—একবারি মেরে গেল আগের স্বপ্নগুলো। আমি বুঝতে পারলাম, বাঁচতে চাইলে আমাকে আরও নির্ভীক হতে হবে। আর এখানেই আমার নতুন শুরু… কিংবা শেষ।