অলিভার তখন চারপাশে তাকিয়ে দেখল, মোহনলাল আর খোকন দু’জনে আগের থেকে বেশ ব্যস্ত। মোহনলাল পেছন থেকে ঢোকার ভান করে বারান্দায় ছুঁটে এসে বলল, “খোকন ভাই, ওই পায়ের ক্যালসিয়ামটা ঠিক আছে তো? নাস্তায় গুটকি না ছাড়িস?” খোকন হেসে উত্তর দিল, “গুটকি বাদ দিলে কি শান্তি? ওদিকে তো কাকতাড়ুনে পর্যন্ত শিল্পী! কেটে খেয়ে বসে রয়েছি পাঁচ রকম পাগলের গল্প!”

এদিকে রাজুর পেছনে হাঁদিয়া লেগে থাকা পারটুওয়ালা ঝলমল তার পাখিটা দুরুদুরু ঘুরিয়ে রইল। পাখিটা মুখে বলল, “খাও… খাও… পেঁয়াজ না দিলে ঝাঁকুনি!” সার্জেন্টের মতো গম্ভীর কণ্ঠে। সবাই অবাক, কার শেষের দেয়া পেঁয়াজ তো খাওয়ার ছিল না, বরং কাঁচা লেবুর মতো খালি গায়ে ঢুকিয়ে দিতে চেয়েছিল!

হঠাৎ মোহনলালের মোবাইলে এল মিসড্‌ কলে ফাঁক ছেড়ে অপরিচিত নম্বর— “মুরগি-মুরগি বাজিমাত।” ভয় পেয়ে মোহনলাল চিৎকার করল, “মুরগি? বাজিমাত? আমার বাচ্চারা?” খোকন দৌড়ে এসে ফোন ধরতেই কানে আসল— “হ্যালো, আপনাদের বাচ্চাদের মুরগি মুক্তিযুদ্ধে ভর্তির শেষ তারিখ আজ!” মোহনলাল চশমা ঠেলতে ঠেলতে বলল, “মুই তো বাচ্চা! আমি কী করে মুক্তিযোদ্ধা হই?” ফোনের অন্য পাশে মহিলা বলল, “বয়স সেভাবে বড় কি? আর তো বুদ্ধি দিতে পারছি না, মাস নিতে ভুলো না!” ফুঁসতে ফুঁসতে মোহনাল স্মৃতিতে ফিরিয়ে আনল ছোটবেলার ‘বীর মুক্তিযোদ্ধা’ ছবি – সেদিনও ছাতার গন্ডি গলায় গুঁজেছিল, আজ দলের দলে পেঁয়াজ-গুটকির ধোঁয়ায় সত্যিটা খুঁজতে হচ্ছে!

সেই সময় গাঁয়ের মাইক বাজতে লেগল— “চলছে হাট, চলছে হাট, আজকের প্রধান আকর্ষণ মুরগি পামটে ফ্ল্যাপ!” সবাই দিন্দিন করে হাটের দিকে ছুটে গেল। খোকন পিছিয়ে পড়ে বলে উঠল, “পাখি সম্বন্ধে হঠাৎ এত রাগ কেন?” মোহনলালের পকেটে রাখা পেঁয়াজটা তখন ঠাহর করে কাঁপতে লাগল। অবস্থাটায় হাস্যকরতা চরমে; তবে শেষমেশ সবাই অনুভব করল, জীবনে যত বিপদই আসুক, সুদৃঢ় বন্ধুত্ব আর কৌতুকের জোরেই কাটিয়ে ফেলা যায়!

এভাবে মোহনলালের পেঁয়াজ-ভরা ঠিকাদারি, খোকনের গুটকির কন্সাল্ট্যান্সি আর পারটুওয়ালার ‘মুরগি না হলে মুরগি খাও’ শ্লোগান নিয়ে শুরু হলো হাটের চৌকাঠে নতুন হাস্যরসের অধ্যায়— আর এটাই ছিল এরকম এক বিকেলের চরম সমাপ্তি!