প্রতি সকালে অরণ্যের লালিমায় হঠাৎ ভোর হয়ে যায় গোটা গ্রামের ওপর। সাত দিক থেকে শূসরীর বর্ষার পর ঋতুমিশ্রিত মাটির গন্ধ ভেসে আসে, আর পাখিরা ধীরে ধীরে কলরবে ভরে তোলে আকাশ-ঘর। আশপাশের ধান ক্ষেতে ओড়না-হাফতার ঢেউ খেলতে থাকে, সেই দৃশ্য দেখে গ্রামের ছেলে-ছেলে-মেয়েরা অদ্ভুত এক আলোয় ভরে ওঠে। ঠিক এ সময়ের কথা, যখন আম-বড়ই গাছে ঝুলতে থাকা সবুজ কচুরেখা এক একটি রূপালি দীর্ঘ সকালকে মুকুট দেয়, তখনই শোনার যাদু শুরু হয় দেশের প্রত্যন্ত গ্রামটাতে।

দত্তেশ্বরপুর গ্রামের মেলাঘাটি নামের রাস্তা বেয়ে হেঁটে যায় তৃষ্ণারাশি রাহুল। তার পা টলমলে মাটিতে ধরা পড়লে মনে হয় পায়ে ব্যস্ততা মুছে গিয়ে কিছু একটা মিশে যায় মাটির সঙ্গে। স্কুলে যাওয়ার পথে পেছন থেকে এসেছিল ছোট্ট বোন ঝুমকি, তার ওড়না ছুঁড়ে ধরে রাহুল আদর করে ওঠে, “বড় ভাই, আজ গাছ থেকে আম পড়েছে? খেতে দিবি?” হেসে উত্তর আসে, “আসবে তো, স্কুলের বই শেষ করে।” রাস্তায় পাড়া-প্রতিপাড়ায় খড়ের ঝাঁপাই ঘর, মাটির আঙিনা আর দূরে খড়ের চাটাই শুকনো গাছের নিচে কোনো বৃদ্ধা গল্প শোনান, কোনো কৃষক লাঠি বেয়ে কৃষ্ণচূড়ার ছায়ায় চোখ বুজে বিশ্রাম নেন—সবই যেন এক বিরাট বনানীর নাট্যমঞ্চের দৃশ্য।

ঘন ধানক্ষেতে ঢোকার আগে বাড়ির পাশে একটি ছোট্ট আম গাছ। তার ছায়া যে এক অরক্ষিত আকাশের মতো শান্ত, রাহুল ভাবতে পারে না কতবার তাতে চড়ে বসে সূর্যডুবো দেখেছে। আর আজ-কাল সে ইচ্ছা করে দূরের হাওয়ায় মিশে যেতে, নীরবতার মধ্য দিয়ে কোনো গল্পের সন্ধান পেতে। মা সকালে গরুর আহ্বান ডাক দিয়ে চলে গেছেন কোদাল হাতে—আজ উইলায় কতগুলো রাস্তা পেরিয়ে তাঁবু লাগাতে হবে, বৃষ্টির পরে কিছুটা নিয়ন্ত্রণ দরকার।

স্কুলের ঘণ্টা বেজে উঠতে আর বেশি দেরি নেই। রাহুলের মনে এক অদ্ভুত উদ্দীপনা, যেন গ্রামজীবনের প্রতিটি অস্বাভাবিকতা তার মধ্যে রঙিন আশার সঞ্চার করছে। হেটে যেতে যেতে সে ভাবছে, ‘আজ আধপথে থেমে থাকবে না গল্প। প্রত্যেক ধানের কানি, প্রতিটি উড়ন্ত পাখি, প্রত্যেক মলিন নদীর ঢেউ—সবাই কিছু বলতে চায়।’ এ ভাবনা ঘিরে সে পা বাড়াল আরো দ্রুত। গাছের ফাঁকে ফাঁকে ঝকঝকে আলো ঢুকে পড়ছে; মনে হয় গ্রামের প্রতিটি সত্তা বেজে উঠছে নতুন কোনো কাহিনীর সম্ভাষণে। (গল্প চলবে…)