গোলাপি আকাশের ওপর প্রধান সড়কের গাছগুলোর পাতায় শিশিরের মণিকণা ঝলমল করছিল। মদিনার ঘরে চায়ের গরম কাপ টেবিলে রেখে সে রান্নাঘরের দিকে এগোল। রান্নাঘরের মেঝেতে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা সবজিগুলো বাচ্চাদের স্কুল-লাঞ্চের জন্য ছাঁটা হচ্ছে। পিছে থেকে রেখা বলে উঠল, “মা, আজকে কি মাছ রান্না করবে?” মদিনা হেসে উত্তর দিল, “হ্যাঁ, তুমি কী বলতে পারবে বেগুনের ভাজার সঙ্গেও মানিয়ে যাবে কি?” রেখা বুম করে চিবিয়ে তুলে নিল খোকাখুকো কৃষ্ণচূড়ার পাতা দিয়ে মোড়ানো ইলিশের কথা। এই মধ্যবিত্ত বাড়ির প্রতিটি দিনই নতুন স্বাদের খোঁজে। ফোনের ঘণ্টাধ্বনি হিসাবে পরিবারে অচেনা এক আতঙ্কের আবির্ভাব ঘটে যখন বিদ্যুৎ যায়। হঠাৎ টেলিফোন বাজে, ফোন ধরলেন মোহনদা, “হ্যালো, বিদ্যুৎ অফিস থেকে বলছে আজ বিকেলে দুই ঘণ্টা লাইন ডাউন থাকবে।” রেখা দুঃখজনক চোখে বয়ে গেল, “সিগন্যালও যাবে?”

মদিনা বাইরে লুকিয়ে রাখা মোমবাতি এবং লণ্ঠন বের করতেই মোহনবাবু অফিসের ব্যাগ নিয়ে বললেন, “আমি একটু স্টেশন হয়ে আসি, তোমরা রান্না শেষ করে রাখো।” এক ঘণ্টার মধ্যে চার্জার নেই এমন মোবাইল ফোন হাতে রেখা এবং মদিনা একে অপরের দিকে তাকিয়ে হেসে উঠল। রান্নাঘরে এলোমেলো অবস্থায় রাখা বাটিতে হলুদ চাল ঢেলে রাখছেন মদিনা, ইলিশ মাছের তেলে ভেজে ওঠার গন্ধ চারদিকে ছড়িয়ে পড়ছে। সড়ক থেকে দূরে থাকা তাদের বাড়ি একরকম শান্ত, তবে মাঝে মাঝে দূরের বাসের হর্ন আর পথচারীদের আওয়াজ গুঞ্জরে তুলছে আঙিনা। রেখার স্কুল ব্যাগ থেকে পড়া বই তুলে নিয়ে সে রান্নাঘরের টেবিলে বসে পড়ালেখা শুরু করল, মদিনা মাঝে মাঝে আবার দৌড়ে এসে তার পাশে গিয়ে দেখছিল বই-খাতা ঠিকঠাক আছে কি না।

বিকালের বাতাসে হালকা বরদী বইতে শুরু করে। মা-মেয়ের মধ্যকার হাসিঠাট্টা পরিবেশে মোহনবাবু ঢুকে পড়লেন দু’টো প্লাস্টিকের ব্যাগ হাতে। বাজার থেকে ফেরার পথে তিনি সামান্য বৃষ্টিতে ভিজে এসেছেন, গায়ে চামড়ার জ্যাকেটের ছেঁড়া অংশে একটু জল জমে রয়েছে। দেখেই রেখা দৌড়ে এসে জ্যাকেটের বাটন খুলে মুছে দিল এবং বলল, “বাবা, চা খেতে ইউ।” একসঙ্গে বসে তারা চুমুক দিল মিঠাই চায়ের, সারাদিনের ক্লান্তি যেন কেটে গেল এক ঝটকায়।

পরের দিন সকালবেলা রেখার প্রতিদ্বন্দ্বী প্রতিযোগিতার প্রস্তুতিই নিয়েও কথোপকথন শুরু হলো। মদিনা বললেন, “রেখা, তুমি তো নাচের প্রতিযোগিতায় অংশ নিচ্ছো, কাল পাঁচটায় স্থানীয় কেন্দ্র থেকে রেজিস্ট্রেশন শুরু হবে।” রেখা উত্তেজনায় খুকু দুলিয়ে উঠল। মোহনবাবু তারপর অফিসের কাজে ইমেল চেক করতে বসে, ফোনের স্ক্রিনে জ্বলজ্বল করছিল কাজে যে ছুটি লিস্ট করে রেখেছে। সবাই জানত ছোট ছোট মুহূর্তগুলোই মিলিয়ে রোদের ভিতর ছায়ার খুঁজে পাওয়া যায়। রাতের খাবার শেষে তারা একত্রে বসে টিভিতে প্রমোদমূলক অনুষ্ঠান দেখল, টানা হাসি আর গল্পগুজবের মিশ্রণে ক্লান্তি কোথাও মেশেনি, বরং পরের সকালের উত্তেজনা আরও বাড়িয়ে দিয়েছে।