পরের ভোরবেলায় ক্যালিম্পংয়ের হাওয়া যেন চুপিসারে দালান-মেঠের গন্ধ ভরে দিল শরীরে। মেঘাদুর্ভূত আকাশের ভাঙা-ছেঁড়া কুয়াশা পর্বতশ্রেণীর ঢালে ঢলে পড়ছিল। নিঃসঙ্গ পাথুরে পথে আমরা—আমি, মীমি আর উদ্দিন—রওনা করলাম সিঙ্গালিলা লজের দিকে। পূর্ব দিকে সূর্যের কোমল কিরণ নদীমাতৃক নীল আভায় ঝলমল করছে, আর পশ্চিমে ভারত-নেপাল সীমানায় ছবির মতো বিস্তৃত নীল পাহাড় আমাদের সান্নিধ্যে।

তিন ঘণ্টা হাঁটলে আমরা ডালপালা আর ঘাসের গা ঘেঁষে থাকা ছোট্ট চা–দোকানে বিশ্রাম নিলাম। স্থানীয় বাউন্সি নামের একজন ঢোঙা পোষ্টার আমাদের গাইড হিসেবে নিয়ে এল। হাওয়া কিছুক্ষণ থেমে গেলে সে বিধ্বস্ত গলায় বলল, “এই পথে যেতেই গেলে হঠাৎই মুঘল আমল থেকে বাকি একটা পুরনো স্মৃতিস্তম্ভ চোখে পড়ে, যেখানে গ্রীষ্মে লাল রেঠের ফুল মেখে রাখে আত্মা।” আমাদের উৎসাহ একটু একটু বাড়তে লাগল, যেমনই মেঘের ছোঁয়া ঢাকা গোড়ালি–ঝোপগুলো আরও ঘন হতে থাকল।

কিন্তু অন্ধকারভরা আকাশ হঠাৎ করেই ছেড়ে দিল ভারী বৃষ্টি। ফোঁটার সিলমিলিয়ে চাপা শব্দে পায়ের তলায় মাটি গলে কাদায় মিশতে লাগল, আর ঢালগুলো যেন অন্য রূপ নিল। আমরা একে-একের কাঁধে শক্ত করে হাত রেখে চললাম, কথা বলতে অস্বস্তি, কেবল পা এগিয়ে নেওয়া আর হাওয়ার ফিসফিসনিতে মনোযোগ দেওয়া। মীমি জোরে বলল, “আমরা হয়ত পথ হারিয়েছি!” উদ্দিন উত্তর না দিয়ে ছোট্ট ল্যান্টার্ন বের করল, যার কম্পিত আলো বৃষ্টিতে অস্থিরে নাচছে।

সেই রাতে আমরা একেধরণের গুহার ঢালুতে আশ্রয় নিলাম। নিঃশব্দে আগুন জ্বালালেও তার ফিসফিস শব্দ পাহাড়ের গুমোটে হারিয়ে যাচ্ছিল। উদ্দিন হুড়োহুড়ি করে মানচিত্র খুলল, মীমি বৃষ্টির ফোঁটা ঝরিয়ে ডিবাগ করল ঠিক কোথায় বাঁক নেওয়া যাবে। আর আমি, আগুনের লাল আলোয় নিজের প্রতিফলন দেখে ভাবলাম—এই ভ্রমণে আমার একাকিত্বের ভাঙন ঘটছে। কদাচিৎ মনে হচ্ছিল আর মাত্র কয়েক ঘণ্টার অপেক্ষা, তারপর ভোরের আলোতে রেইনবো পাহাড়ের সিলুয়েট স্পষ্ট হবে। এই অজানা স্থানের প্রতিটি পদচিহ্ন আর শিউলের ফিসফিসনিতে আমার ভেতর একটা উত্তেজনা জাগে—জানি, আগামী দিনে আরও রহস্য, আরও গল্প অপেক্ষা করছে।