রাতের নিস্তব্ধতা ভেঙে একা আমি গ্রামের শেষপ্রান্তের পুরনো বাড়ির গেটে দাঁড়িয়ে ছিলাম। চাঁদের কলঙ্কিত আলো মেঘের আড়ালে লুকোচুরি খেলছিল, আর ঠান্ডা হাওয়ায় যেন অদৃশ্য কোনো হাত গালে স্পর্শ করছিল। সেই বাড়ি দীর্ঘকাল বৃক্ষরাজির আড়াল থেকে তাকিয়ে আছে অসংখ্য রহস্য নিয়ে। শৈশবে এলাকাবাসী নানা গল্প শোনাত—যেখানে কখনো একটা ছায়া লাফিয়ে পড়ে, কখনো ভেঙে যাওয়া জানালার কাঁচ নিজে নিজে চূর্ণ হয়ে নীল আলো ছড়িয়ে দেয়।  

আজ সেই রহস্যের সূত্র ধরে আমি এসে পৌঁছেছি, কারণ গত সপ্তাহে আমার ছোট ভাই একটি পুরনো ডায়েরি আমাদের বাড়িতে এনে দিয়েছিল। ডায়েরির পাতা গুলোতে অদ্ভুত আঁকি আর আন্ডারলাইন করা কিছু বাক্য—“আমি ফিরে এসেছি”, “তোমার অপেক্ষায় আছি”। পড়তে গিয়ে বুক ভেতর একটা অস্বস্তি বাড়ছিল, কিন্তু কৌতুহল আমাকে ঠেকিয়ে রাখতে পারছিল না।  

দীর্ঘদিন পর এই বাড়ির বারান্দা হাঁটা শুরু করলাম। ধুলো আর গুঁড়ো জমে থাকা জানালার খাঁচাগুলো থেকে একটি ঝিকিমিকি নীল আলো ফুটছিল—যা চাঁদের আলো নয়। বইয়ের পাতার মতো শব্দ করেই এক একটি বাকল খুলে নড়তে লাগল, যেন আমাকে আমন্ত্রণ জানাচ্ছে ভেতরের গোপন অন্ধকারে প্রবেশ করতে। আমার পায়ের তলার মেঝে গুঁঞ্জছিল: “ক্লিক… ক্লিক…”  

প্রথম কক্ষে প্রবেশ করতেই বাতি জ্বলার মতো এক অদ্ভুত উষ্ণতা অনুভব করলাম। দেয়ালে টাঙানো ছিল এক মলমূর্তি, যার চোখ দুটি কালো গহ্বরের মতো আমাকে ধরে আছে। হৃদপিণ্ড জোরে ধকধক করছিল, কিন্তু পায়ের পাতায় যেন বিষ্ঠা ঢালা—সরে যেতে পারছিলাম না। এ আগুনজ্বলন্ত কামুনা আমাকে তলিয়ে নিচ্ছিল আরও গভীরে।  

হঠাৎ বম্বর শব্দে পিছনের দরজা বন্ধ হয়ে গেল। আমার শ্বাসরুদ্ধ সেই মুহূর্তে, অজানা একটা কণ্ঠস্বর ফিসফিস করে বলল, “তুমি প্রকৃত রহস্য জানার সাহস রেখো?” আমি স্বর মুস্কিলে নাড়তে পারলাম। এ হলো সেই মুহূর্ত, যখন সব গোপন দুনিয়া খুলে যাওয়ার মুখোমুখি…