নাবিলা ছোটবেলা থেকেই স্বপ্ন দেখত গ্রামের ধানক্ষেত আর লালচে সূর্যোদয়ের ছবি। তার বাড়ি ছিল নদীর তীরে, যেখানে ভোরে নদীর জল ধীরে ধীরে তীরে ধরা দিত। বাবা বলতেন, “প্রকৃতি আমাদের মা, সবার কথা শোনে।” আর মা শিশুকে কোল পাকিয়ে ইউনিকর্নের মতো গল্প শুনাতেন। বন্ধুদের সঙ্গে বইয়ের পাতা উল্টিয়ে সে স্বপ্নের খোঁজে থাকত। এই বাসনা আর কৌতূহল নিয়ে নাবিলা শহরপাড়া ব্যস্ত জীবন ছেড়ে গ্রাম্য শান্তি অনুভব করতে চেয়েছিল।

একদিন সে বৃষ্টি থেমে যাওয়ার পরে প্রসারিত সবুজ লতা-পাতার ঘেরা একটি স্মৃতি-ঘূর্ণীবিদ বৃক্ষালয়ে পা দিল। চারপাশে সাদা মেঘের অবয়ব, নরম মাটির গন্ধ আর শিশিরের নাচুনি আলো। পায়ের তলায় শুকনো পাতা খসখস করে শব্দ করে ওঠে, মেঘের ফোঁটায় কেটে যায় বিশ্বাসের পালক। ছোট টিয়াপত্তা রূপে ফড়িং নাচছিল, দূরে ঝর্ণার জলরাশির গান শুনতে পেল সে। হাঁটতে হাঁটতে পৌঁছল এক অচেনা ঝরনার কাছে।

ঝরনার পানি খাঁটি আর ঠান্ডা, যেন হৃদয়ের অজানা ভাষা বলে দিচ্ছে। পানির ফোঁটা পাথরের উপর পড়ে হিরের মতো ঝলমল করছিল, আর নানান রঙের প্রজাপতি ঘুরেফিরে মনোরম ছন্দ তৈরি করছিল। পাশের ঝিনুকের মতো ছোট ফুলগুলো আবির্ভূত হয়ে গল্প শোনাচ্ছিল তার কাছে, প্রতিটি পাপড়ি গোপন সুরের সঙ্গী। নাবিলা একটা পাথর বেয়ে বসলো, কানে পানি খরখরে শব্দে শান্তি পেতে লাগল। হঠাৎ মনে হল কেউ কথা বলছে।

“নাবিলা,” সুরটা ছিল মৃদু, শান্ত ও মায়াময়। সে তাকাল চারপাশে—কেউ দেখল না। “আমি এই ঝরনার রূপকথা,” কথাগুলো ভাসল জলধারা থেকে। নাবিলা বিস্ময়ে কণ্ঠস্বর চিনতে চাইল, পাথরের নিচে লুকানো প্রাণটিকে খুঁজতে চাইল। ঝরনা বলল, “প্রকৃতির প্রতিটি রূপের ভাষা জানো, অনুভব করো, তখন মানবহৃদয়ে আসব শান্তির ছোঁয়া।” নাবিলা প্রশ্ন করল, “কীভাবে?” ঝরনা মৃদু হেসে বলল, “মনে খোলা রাখো, সর্বদা গভীর নিঃশ্বাস নাও, শুনে যাও প্রতিটি নিঃশব্দ গল্প।”

সন্ধ্যার আলো এসে পড়ল গায়ে, সোনালি রোদ আর নীল আকাশের মাঝে সে বিদায় জানিয়ে ঢেউয়ের সুর নিয়ে বাড়ি ফিরল। পথে গ্রামের লোকেরা দেখল তার চোখে অদ্ভুত উজ্জ্বলতা, কেউ জিজ্ঞেস করল কোথা থেকে এল এত নিরালা শান্তি। নাবিলা শুধু হেসে বলল, “এক সুপ্ত ঝরনা আমাকে বলেছিল অন্তরের ভাষায় কথা বলা শেখ।” রাতে সে স্বপ্নে আবার সেই ঝরনার কাছে ফেরে, যেখানে শিশির আর প্রজাপতি অপেক্ষা করছে।

সেই দিন থেকে সে প্রকৃতির প্রতি দায়বদ্ধ রইল, বৃক্ষের প্রতি মমতা আর নদীর প্রতি শ্রদ্ধা নিয়ে প্রতিদিন নতুন গান গড়তে লাগল। মানুষের হৃদয়ে শান্তি বুনে দেয়ার প্রতিশ্রুতি নিয়েই জীবনের যাত্রা শুরু করল নাবিলা, বিশ্বাস নিয়ে যে প্রকৃতির সুর আমরা প্রত্যেকে শুনতে পারি, যদি মন খুলে তাকাই।