পাহাড়পুর নামের ছোট্ট গ্রামটিতে ভোরের প্রথম আলো ঠিক আগমনের মুখে। পীরোজপুর নদীর তীরে বাঁশের বাড়ি একে-একেবারে নিস্তব্ধ, তবে আকাশজুড়ে যেন স্বাধীনতার স্পন্দন বেজে উঠছে। সূর্যের লাল রেখা মাটির সঙ্গে লড়ছে, আর বালি-পাথরের পথ ধরে বাতাসে বহমান এক অজানা শক্তি গ্রামের বুকের ধমক ত্বরান্বিত করছে।

রজত আর তার ছোট বোন মমতা মিশে আছে ধানক্ষেতে কাজ করতে আসা সকালে। তাদের পিতামহ তিলোত্তমা সেন বিজয়ের কাহিনী শুনিয়ে বিশাল বসলেন বাঁশের ছাদে: “একসময় ভারতবর্ষ ছিল দাসত্বের পিঠে চেপে বসা শিকল, কিন্তু আমাদের বীর সন্তানরা ঝরে পড়ল মুক্‌তির বুকে। প্রতিটি রক্তবিন্দু নতুন সূর্যোদয়ের বীজ বোনে।” রজত খানিকটা চঞ্চল, কবল থেকে বেরিয়ে আসা পতাকা দেখে মনে হচ্ছেই না, আর মমতা নিশ্চুপ হয়ে যায়—চোখে নীলতে সামান্য আঁচল জ্বলন্ত প্রত্যাশার।

গ্রাম থেকে মাত্র দেড় মাইল দূরে ব্রিটিশদের পাকা রাস্তা—সেখানে ঘুরে বেড়ায় গোয়েন্দা অফিসার ম্যাক্সওয়েল। ত্রিশ জন সিপাহী ডেগায়ে নিশDIN্ত গ্রামবাসীর ধান-চাল লুটে নিয়ে যায়, কয়লা খনির শ্রমিকদের টেপের ন্যায্য মজুরি আটকে রাখে। ক্ষুব্ধ হাওয়ার মতো ঘুরতে থাকে গ্রামের মানুষ, তবে স্বাধীনতার ডাক গলাধাক্কা পাক পূর্ণাঙ্গ হয়নি।

এক রাত, রজত তার বন্ধুর হাত ধরে পৌঁছাল বাঁশঝাড়ের গোপন খুঁড়িতে। সেখানে মিলিত হচ্ছিল স্থানীয় ছাত্র সংগ্রামী কমিটি—লাল ঢাপটা মাথায়, হাতে প্রাচীর ভাঙার হাতিয়ার, মুখে অক্ষর লেখা “স্বাধীনতা অথবা মৃত্য!”। মমতার লেখা দেখা যায় এক টুকরো কাগজে: “আমরা তোমাকে চাই, রজত।” হঠাৎ দমবন্ধ করা নীরবতা ভেঙে স্লোগান উঠল: “জয় বাংলা! বাংলা স্বাধীন হবে!” রজতের হৃদস্পন্দন তীব্র, কাঁপুনি মিশ্রিত ভীষণ উত্তেজনায় মিশে যায়।

সন্ধ্যা নামে আবার গ্রামে, মাটির কুঁড়িয়ে আগুন জ্বলে। রজত ফিরে আসে পতাকা লুকিয়ে রাখার স্থানে, নিজের মধ্যে প্রশ্ন জাগে—ভয়ের তাক লাগিয়ে রাখবে, নাকি শপথ পালনের জন্য পদক্ষেপ নেবে? বাতাসে কারো গলায় বাজে একমাত্র সুর: “এ দেশ আমাদের, এ শপথ অটুট রাখবো।” রজত সক্রিয় হয়ে ওঠে, হাত বাড়িয়ে নেয় অদৃশ্য বন্ধনের দূরবল নড়বড়ে শিকল বিকৃত করার জন্য—এ যেন স্বাধীনতার প্রথম ধাপ। পরের অধ্যায়ের অপেক্ষায় গ্রামজীবীরা হাতে হাত রেখে প্রস্তুত।