রুপারহাটের পুরনো জমিদার বাড়ির ধ্বংসপ্রায় হল ঘরে আমি একা দাঁড়িয়ে থাকলাম। বাতাসে বিষাদ আর ভয়ের অদ্ভুত মিশ্রণ; দুর্বল বাতি দোয়ার ওপর ফ্লিক করে উঠল, আর ছায়ারা যেন আমাকে বলল—“এখান থেকে তো বাধ্য। জমিদারী সংসারের শেষ কেল্লা ভেঙে দাও।”  

শীর্ণ সিঁড়ি বেয়ে উপরে উঠে গেলে দেখি, টলমল হাতে আমার দাদিমার পুরনো ডায়েরি। পাতাগুলো খুলতেই ভূতের কণ্ঠে বারবার নাম ধরে ডেকে যাচ্ছে—“রেখা… রেখা…” মন চিৎকার করল, কাছে এলে তো হার হয়ে যাই। মৃদু শব্দে ডায়েরি নাম পড়ার পর্ত মাহাত্ম্য খুলতে লাগল। মালিকের অশুভ চোট, নিষ্পাপ রোর্তে হানাহানি, তাদের নিষ্পাপ আত্মাদের প্রতিশোধের নেশা—সবই ওই অক্ষরে লিখিত।  

হঠাৎ ঘরের কোণে ডানায় ঝাঁকি দিয়ে যেন ধড়ফড় শব্দ। আমি ঘুরে তাকালাম—সাদা পরনের এক মায়া-রূপা তরুণী, তার চোখে অজানা বেদনা, আশায় স্মৃতিচিহ্ন। সে হেসে বলল, “আমি রেখা… তুমি কি আমায় মুক্ত করতে পারবে?” শিউরে উঠি, তবুও সাহস করে ডায়েরির পাতা ঝাঁপিয়ে ধরি। শেষ পাতায় লাল চিত্রে আঁকা একটি বাক্য—“আমার প্রতিশোধ হতে পারে শুধুই সত্য মেনে নিলে।”  

সে কাছে এলে চারদিকে বাতাসের গর্জন, টলমল আলো অন্ধকারে ঢেকে যায়। আমি গভীর নিশ্বাস নিয়ে বলি, “রেখা, আমি মেনে নিচ্ছি তোমার সত্য, তোমার দুর্ভোগ…” সঙ্গে সঙ্গে তার মুখে অদ্ভুত প্রশান্তি ছড়িয়ে পড়ে। সাদা চাদর আবৃত সে ভেঙে পড়ল ঝলসে উঠা আলোয়, আর তারপর সন্ধ্যার কালো কালে ছোঁয়া মুষলধারে বৃষ্টি আর চোখের জল মিশে এক হয়ে গেল।  

ভেন্তে ভেন্তে আমি সিঁড়ি নামলে শুধু নিশ্বাসের আওয়াজ আর বৃষ্টির টালি টালি শব্দ। ডায়েরিটি খুলে দেখি, শেষ পাতায় একটা খালি ফাঁকা জায়গা—তখন বুঝি, রেখার আত্মা সত্যি মুক্ত হলেও, তার ছায়া এ বাড়িতে চিরকাল খেলা করে যাবে…