রোমহর্ষক নীরবতার মাঝরাতে ঢেকে গেল ঘরে—কিন্তু নীরবতা কখনো শান্ত নয়। দেওয়ালের আঁধারে অদৃশ্য কোনো ছায়া চেয়ে থাকে, এবং ঘরের কোণে গন্ধ মিশে আছে পুরনো তিল ধারণের। ঠিক তখনই বাঁকা দরজার চিলতে লোহার ট্যাপটা টুক করে শব্দ করল। আমার হৃৎকম্প চেপে ধরল, কিন্তু সুরাহা হয়নি। শান্ত মনে পা বাড়ালাম, মনে মনে ভাবলাম, হয়তো বাতাসই কারণ।

কিন্তু বাতাস এমন ভয়ানক আতঙ্ক ছড়ায় না। কয়েক সেকেন্ডের মধ্যে বাতাস স্থির—কিন্তু বাতাসের থিঁটলে প্রতিধ্বনি ফিরে এল, যেন কোনও এক অমূর্তি আমার নাম উচ্চারণ করছে। “আদিত্য…” স্বরে কেমন করুণতা মিশে আছে, শুনতে পেলাম। মুখ শুকিয়ে আসল। হৃদস্পন্দন দ্রুত বেগ বাড়াতে লাগলো। চারপাশে থাকা পুরনো কাঠের আসবাবগুলো হঠাৎ জীবন্ত হয়ে উঠল—দরজার ভাঙা অংশ বাঁকা হয়ে নড়ল, জানালার ফাঁকে অদ্ভুত আলো এসে পড়ে। আলোটা লাল-নিল হতে হতে ভীতিকর দীপ্তি ছড়াল।

তারপর, বইয়ের এক কণ্ঠস্বর ফিসফিস করে উঠল, “এখানেই আটকা পড়ে… ফিরে যাও কোথাও নয়।” বাতাসে ভেসে আসা এই ফিসফিসুনি থামার আগে, আমার নাকের কাছে কাঁচের গ্লাস ঠেকিয়ে দিয়ে কেবল শুনলাম—ডুং ডুং… কে যেন ধীরে ধীরে কয়লাচাপা পায়ে উপড়ে নিচ্ছে মেঝে। প্রত্যেক ছাপ আমার হৃদয়কে আগুনে দগ্ধ করছিল। চারিপাশ অকারণে গড়গড় আওয়াজে ঢাকঢুক করে উঠল।

হঠাৎ এই অজানা শক্তি সম্মুখে চিৎকার করার মন চাইল—কিন্তু কণ্ঠ বন্ধ। গলায় আটকে আছে কোথায় যেন তীক্ষ্ণ অস্ফুট আওয়াজ। আটপৌরে বাতাসে এক নিমিষে ল্যাম্পের আলো নিভে গেল, অন্ধকার নেমে এলো। অন্ধকারে এক মুহূর্তের জন্য চোখের পলকে চেপে ধরলাম—কিন্তু তখনই আমি দেখতে পেলাম, আড়ালে, ফাটল থেকে দীর্ঘ, পাতলা হাত বেরিয়ে অপরিচিত আঁচড়ে আমার দিকে ছুড়ে পড়ার জন্য প্রস্তুত! সে হাতের চামড়ায় লেগে আছে দীর্ঘশ্বাসের ভিতর চেতনাহীন কান্না। চিৎকার করতে গিয়েও শব্দ বের হল না—আর সে হাত যেন আমাকে আকাশের অতলে টেনে নিয়ে যেতে চায়…