সূর্য তখন দিগন্তের অগোচরে বিলীন হতে চলেছে। নদীর জলে লাল-কমলা আভায় ভেসে ওঠে দিনের সব স্মৃতি—সৌম্য আর রিদয়ের সুখ-দুঃখ, হাসি-আনন্দ, চোখ-মুখর অনুভূতি। দীর্ঘ বিচ্ছেদের পর এই রাতে তাদের নীরব মিলন যেন কোনো অলৌকিক বাণী বয়ে আনে। চাঁদের আলোয় সেই বাঁধানটের প্রতিটি ফাঁক-বাক্য আলিঙ্গনে পরিণত হচ্ছে।  

রিদয় সরাসরি সৌম্যের চোখে তাকিয়ে বলে, “তোমার হাত ছাড়া আমার কোনো প্রহরই পূর্ণতা পায়নি। আজ আবার তোমাকে কাছে পেয়ে… মন ভরে ওঠে।” তার গলার কম্পনে লুকানো অনুভূতিগুলো সৌম্যার হৃদয়জুড়ে মৃদু ঢেউ তোলে। নিঃশব্দে সে মাথা নাড়ায়, যেন সমুদ্রের নীরব স্বীকৃতিতে উড়ে আসা পাখি।  

হাতের মলিন একমাত্র স্পর্শটাই যেন গত দিনের সমস্ত বেদনা মুছে দিল—ভোরের শীতল হাওয়ার মতো――সফলতার উষ্ণ স্পর্শে ঢেলে দিল নতুন আশার বীজ। “রিদয়,” সৌম্য বলে, “তোমার সেই প্রথম ‘সত্যিই ভালোবাসি’ আমাকে আজো স্বপ্ন বুনতে বাধ্য করে। শুধু তুমি আর আমি, এ পথ চলার গভীরতায় আমরা হারিয়ে যেতে চাই।”  

তাদের চারপাশে বদ্ধ বাতাসে ভেসে ওঠে অব্যক্ত সমস্ত অঙ্গীকার। নদীর মৃদু গর্জনে মিশে যায় কণ্ঠের প্রতিধ্বনি—প্রত্যাশা আর বিশ্বাসের বন্ধনে বদ্ধ চিরস্থায়ী কাব্য লেখা হবে আজকের রাতে। তারা দুজনে দাঁড়িয়ে আছে জীবনানন্দ ধারা-উৎসবের মাঝখানে। অতীতের সব তিক্ততা, সন্দেহ, অপরিসীম যন্ত্রণার বিবর্ণ ছায়া অচেতনভাবেই ক্ষীণ হয়ে যায়।  

চারদিকে নীরবতা, তবে তাদের হৃদয় তখন গর্জে উঠে এক নতুন স্বপ্নের স্বরলিপি। অজানা পথ বহুকাল অপেক্ষা করে আছে, কিন্তু দুই মনই প্রস্তুত। অন্ধকারের পর বিভোর আলো, বিভেদে পরাজিত ভালোলাগা, আর পুনর্মিলনে অক্ষয় বন্ধন—এ যেন প্রকৃতির কোনও পরম রহস্য। চাঁদের হালকা হাসি, বাতাসের কোমল স্পর্শ, নদীর কলতানে, সব মিলে স্বাক্ষর রাখল তাদের জীবনের নতুন অধ্যায়ে। আজ এ দু’হাঁটেই শুরু হবে শুভ্র স্বপ্নের এক অবশ্যম্ভাবী প্রেমগাথা, যেই গল্পের শেষ নেই…