রবি ক্যালিগ্রাফি খাতাটি খুলে প্রথম অবাক ছবি দেখল। ছবির কোণে জ্বলজ্বল করে লেখা ছিল ‘ঐন্দ্রজা’র নাম। তিনি স্পষ্ট ভাবেই চেনতেন না ঐ নাম। কালো স্যুটকেসের ভিতর মিলল আরেকটি বাতাসে নষ্ট নোটবুক। চোখে অবাক করে দিল নোটবুকের নকশা। পাতা উল্টাতে সে আবেগ আর বিস্ময় অনুভব করল। প্রতিটি স্কেচে লুকানো ছিল মুগ্ধকর কোনো গল্পের সূত্র। মনে হলো কেউ ডেকে বলছে—‘এখানে আসো।’  

ভোরের আলো থেমে, রবি পুরনো বাড়ির দিকে হেঁটে চলল। গোথিক দেয়াল ছিঁড়ে গিয়েছিল অনেক আগেই। ভাড়াটে মালিকীর সঙ্গে সে প্রথমেই মুখোমুখি হল। ‘এই জিনিসগুলি কেন এখানে?’ মালিকী ক্ষিপ্ত কণ্ঠে জিজ্ঞেস করল। রবি শান্ত সুরে বলল, ‘এগুলি আমার দাদিমার আঁকা খসড়া।’ মালিকীর ভ্রু উঠে গেল, অভিমান মিশে সন্দেহ করল। সে বলল, ‘সাবধানে দেখো, না হলে বাধা দেবো।’ রাবির মনে এক ফোঁটা কাদা গলে গেল, আশা জাগল।  

সে দাদীমার স্মৃতিতে নিবিষ্ট হল। ছোটবেলায় আঙিনায় বসে দাদীমার গল্প শুনত। দাদীমা আঁকতেন স্নিগ্ধ নদী আর বকুলের ছবি। সেই গতি আজ ভীষণ জীবন্ত মনে হল। তবে ছিল আরো অমীমাংসিত অধ্যায়, লুকানো রহস্য। নোটবুকের অঙ্কনগুলো বারবার মনে প্রশ্ন জাগাচ্ছিল। কি যদি প্রকৃত ছবি কোথাও লুকিয়ে থাকে? ভাবতে লাগল সে। সে ছাদে উঠে অনুসন্ধান চালানোর সিদ্ধান্ত নিল।  

সিঁড়িতে প্রতিটি ধাপ গান গাইছে মনে হল। হাতে টর্চ জ্বেলে অন্ধকারে এগিয়ে গেল। দরজা ফাঁকি দিয়ে ধাপে ধাপে সিঁড়ি বেয়ে চলল। হঠাৎ নিচ থেকে পা ফোঁড়ির শব্দ করল। হৃদপিন্ড দ্রুত বেজে উঠল, শ্বাস আটকে গেল। ত্রাস আর উত্তেজনা একাকার হয়ে তার সাহস বাড়িয়ে দিল। এখন পিছু হটার পথ নেই, প্রহেলিকার মুখোমুখি হতে হবে।