এরপর রিয়া, তুষার আর মায়ার দল সোলার কুকার নিয়ে পরীক্ষামূলক কাজ শুরু করল। প্রথম দিনেই তারা প্যানেলে সূর্যরশ্মি প্রতিবিম্বিত করার জন্য ফয়েল ব্যবহার করল। উজ্জ্বল আলো কাঠের বক্সের ভেতরে ঢুকলেই যেন হোটেলের মত আবহ তৈরি হবে—এতে সবার মন ভরল। কিন্তু যখন তারা পানি গরম করার চেষ্টা করল, তখন চার ঘণ্টা গড়িয়ে গেলেও পানির উত্তাপ মাত্র তাপমাত্রা মাত্র ৩০ ডিগ্রি ছাড়ায় না। হতাশায় রিয়া ভেঙে পড়তে চাইল।

পরেরদিন শিক্ষক অঙ্কল তাদের পরামর্শ দিলেন, “তোমাদের প্যানেলের কোণ ঠিক আছে কি? ফয়েল ঠিকভাবে সোজা রেখেছো?” তুষার প্যানেল খুঁজতে গিয়ে দেখল নিচের কোণে ফয়েলের একটি অংশ ভাঁজ হয়ে আছে। মায়া পরিমাপমত শিল্পকৌশলী পদ্ধতিতে কোণ ঠিক করে ফেলে। তিনজন মিলে প্যানেলের দরজার মুখগুলোতে আলোর প্রতিফলন বাড়াতে কাচের পাত তৈরি করল। পরীক্ষায় দেখল, পূর্বের তুলনায় ১৫% বেশি তাপ সংরক্ষিত হচ্ছে।

এবার তারা প্রতিদিন সূর্য ওঠার সঙ্গে সঙ্গে সকালে স্কুল প্রাঙ্গণে গিয়ে কাজ করল। রিয়া নোটবুকে প্রতিটি পরীক্ষার ডেটা লিখতে নিয়ম করল—টেম্পারেচার রিডিং, সময়-সীমা, কোণের পরিবর্তন সবই রেকর্ড হলো। তুষার ল্যাবরেটরিতে বসে ক্লিন অর্গানাইজড ফাইল বানাল। মায়া তার কলাগাছের বাক্সের পাশে প্লাটফর্ম তৈরি করে কুকারের ভেতর ঘন পোড়া নথি রোধক পদার্থ বসালো। আলো ছড়িয়ে পড়ার পথ সুগম করতে তিনজন মিলে স্কেচ আর ৩ডি মডেলও আঁকল।

যখন তাঁরা আবার পরীক্ষা করল, তখন পানি মাত্র দুই ঘণ্টায় উষ্ণ হয়ে উঠল। প্রত্যেকের চোখে উচ্ছ্বাস লুদ্ধ হয়ে উঠল। “এবার তো আমরা সায়েন্স ফেয়ারে সবাইকে চমকে দিতে পারব!” তুষার বলল। কিন্তু সময় সীমিত, বাকিটুকু কাজ সম্পূর্ণ করার জন্য রিয়াকে ঘড়ির পালা ঠিক রাখতে হবে। মায়া একটু চিন্তিত ভঙ্গিতে বলল, “আমাদের আরাম-আয়েশা ছেড়ে এতো তৎপর থাকতে হবে?” রিয়া দৃঢ়স্বরে বলল, “যখন নিজে থেকে শেখার আগ্রহ থাকে, তখন সময় যেন উড়ন্ত পাখি।” তিনজন মিলে আবার পরিকল্পনা সাজাতে বসলো, আর সামনে যা আসছে তার জন্য প্রত্যাশায় ভরছিল তাদের মন।