রবিনর বাবা বড়দিনের সন্ধ্যায় বাড়ি জড়ো করতে কার্ডিণাল হোটেল থেকে অর্ডার করে এক বিশাল চকোলেট কেক নিলেন। রবিন নিজেই হাতে সান্তা পোশাক বানিয়েছেন—লাল জামা, সাদা ফুটো, কালো বেল্ট, আর শীর্ষে টুপি। সকালে এক গাধামুর্ছা জাগরণ থেকে সাড়া দিয়ে পোশাকের সব অংশ তুলে নিয়ে বাউণ্ডার দৌড়ে খেলতে বেরিয়ে যায়। বিকেলের ঠিক পাঁচটায় শোনা গেল বেল্ট ছিঙ্গে ছিঙ্গে এক বিরাট বাঁশির মতো আওয়াজ*, “টিংক-টিংক!” রাস্তায় দাঁড়িয়ে প্রচণ্ড গর্বে সে দেখাচ্ছে, “দেখবে? আমি সান্তা!”  

ঐ সময়ে বাড়ির ভেতর কার্ডিণাল কেকের খোঁজ চলছে। মা রিমা রান্নাঘরের তবলা খুলে দেখে, কেকের ডিব্বায় খড়খড় শব্দ—তো হয়ত ইঁদুর? আর সে যেন কেউ দুটো করে গিলে নিয়েছে! বাবার দিকে চেয়ে মা বললেন, “বাবা, কী আজ রাতের সারপ্রাইজটা?” বাবা চশমা ঠেকিয়ে বললেন, “কিছু না, মনের আনন্দ!”  

রবিন তখন বারান্দায় সান্তা পোশাক পরে দাঁড়িয়ে, দূর থেকেই অদ্ভুত হাসি দিয়ে দেখে যাচ্ছে। কিন্তু আড়ম্বর দেখিয়ে গাড়ি থামলে পড়ে গেল মেয়ের স্কুল বাস, সবাই বুঝে গেল বড়দিনের পার্টির বদলে ঠিক যেন চুরি আর ডাকাতির নাটক হচ্ছে। প্রতিবেশী দুলাল কাকা গেল ফোনে জরুরি সভা ডেকে, পুলিশকেও ডাকা পড়েছে “শয়তানের হাতে তুলে দেওয়া হবে এই সান্তা!”  

যেই সময় নীচে অবিভাবকসভা চলছে, রবিন ওপরে সান্তা ভঙ্গিমায় পানি ঢালছে—মুখের ফুলে পড়ে গেল ঠোঁটে, আর নিচে থাকা মানুষজন ভেবে নিল অক্ষরে অক্ষরে “সান্তা ড্রাগ করছেন!” হঠাৎ ছাদ থেকে বেল্ট ফসকে পড়ে রাস্তায়, একটা সাদা ছোঁকানো রুমালও খসে মৃত পাখির মতো হেলে গেল, পেছনে উপস্থিত কুকুর চিৎকার করে ধরে!  

সবার মাথায় একই প্রশ্ন: “এই সান্তা আসলে কার?” আর রবিন ঠোঁট ফুলিয়ে চিৎকার করে—— “আমিই সান্তা! উপহার পেতে একটু ধৈর্য!”  

এত কৌতুক ও বিভ্রান্তির মাঝেই বড়দিনের রাতটা কীভাবে শানিত হবে, সেটা জানতে হলে শেষাংশ পড়তে ভুলবেন না!