রিয়ার ছোট্ট উদ্যান

রিয়া গ্রামের প্রত্যন্ত এক ছোট্ট বাড়িতে থাকতো। পড়াশোনার পাশাপাশি প্রকৃতির প্রতি তার ছিল গভীর ভালোবাসা। একদিন স্কুলে প্রকৃতি বিষয়ক একটি প্রকল্প দেওয়া হল। সবাইকে গাছ লাগিয়ে বড় করা শিখতে হবে।

রিয়া তার বাগানে ছোট্ট টমেটোর একটি বীজ লাগালো। প্রতিদিন সকালে উঠে স্বাস্থ্যকর মাটি চিহ্নিত করে পানি দিলো। প্রথম কয়েক দিনে কোনো ফল দেখায়নি। প্রতিবেশীরা বললো, “এতো যত্ন করেও কী হবে?” রিয়া হতাশ হয়নি। ধৈর্য ধরে নিয়মিত সেচ ও সার দিয়েই থাকলো। সপ্তম দিনে ছোট্ট হালকা সবুজ কুঁড়ি ফুঁটতে শুরু করলো। রিয়া খুব খুশি হলো।

হঠাৎ একটি ঝড় বয়ে এলো। বৃষ্টির সঙ্গে বাতাস বইতে শুরু করলো। ঝড় থেকে কুঁড়িটি রক্ষা করতে রিয়া ছাই পড়ে গাছের চারপাশে কাঠের ছোট খুঁটি ও জাল স্থাপন করলো। তিন-চার ঘণ্টা ঝড়-ঝাপটা সহ্য করে গাছ অবশেষে ঠিকঠাক রয়ে গেলো। পরের কিছুদিনে ছোট ছোট লাল টমেটো গাছে গাছে ঝুলতে নামলো। রিয়া আনন্দে আত্মহারা হয়ে বন্ধুদের নিয়ে বাগানে বেড়াতে চলে গেলো। সবাই দেখে অবাক হয়ে গেলো—ইতিমধ্যে বেশ কয়েক ডজন টমেটোর ফল তৈরি হয়েছে।

শিক্ষক আসলেন, রিয়ার উদ্যান পরিদর্শন করে প্রকল্প সেরা হিসেবে ঘোষণা করলেন। তিনি বোঝালেন, “ধৈর্য্য, যত্ন এবং পরিশ্রম ছাড়া কিছুই সহজে হয় না। প্রকৃতির যত্ন নিলে পুরস্কার মেলে।” রিয়া শিখলো, নিয়মিত পরিশ্রম আর ধারাবাহিক যত্নেই সফলতার চাবিকাঠি। সেই থেকে রিয়া প্রতিটি কাজে ধৈর্য ধরে মনোযোগী হয়ে কাজ করে। প্রতিবেশীরাও অনুপ্রাণিত হয়ে তাদের ছোট বাগানে শাকসবজি ও ফুলের বীজ রোপণ করতে শুরু করলো।

রিয়ার ছোট্ট উদ্যান শুধু ফলদায়কই নয়, বিজ্ঞান, পরিবেশের প্রতি মানুষের মনোভাবও বদলে দিলো। এভাবেই রিয়া শেখালো, একটি বীজ যত্ন নিলে পুরো পরিবার-শহরই উপকৃত হয়। রিয়া প্রতিদিন তার ল্যাব নোটবুকে গাছটির উচ্চতা, পাতার সংখ্যাও রেকর্ড করতো।

বিশ্লেষণ করে সে বুঝতে পারল মাটির পিএইচ আর্দ্রতার অপতম মান নির্ধারণে সহায়ক। মাটি নিশ্ছিদ্রভাবে পর্যবেক্ষণ করে জানতে পারল কোন সার থাকবে বেশি পুষ্টিকর। সে তার অভিজ্ঞতা ছোট ভাই-বোনদের সাথে মুক্ত আলোচনায় ভাগ করে নিতো। স্কুলের বিজ্ঞান ক্লাবে রিয়ার উদ্যান নিয়ে একটি স্লাইড শোর ব্যবস্থা করল।

অন্যান্য শিক্ষার্থীরাও সেখানে এসে টমেটো’র চাষের পদ্ধতি শিখল। জেলার পরিবেশ কর্মীরাও এসে রিয়ার উদ্যান পরিদর্শন করে প্রশংসা করল। আজ রিয়া বুঝেছে জীবনের প্রতিটি কাজকে বিজ্ঞানভিত্তিকভাবে আয়ত্ত করতে পারলে সফলতা আসে।  

গল্পের শিক্ষা—প্রকৃতির যত্ন, ধৈর্য্য আর পরিশ্রম আমাদের জীবনে ভালো ফল দেয়।