সূর্য যখন শেষ আলো ছড়িয়ে নদীর তীরে স্বর্ণালী রেখা আঁকছিল, অরুণ আর মিষ্টি’র হৃদয়ে উঠল একটাই সুর—আবার মিলনের আশায় ধड़कন। অনেক বাধা পেরিয়ে, দীর্ঘতম দুর্গম পথ ভাগাভাগি করে, আজ তারা একসঙ্গে দাঁড়িয়ে ছিল নদীর ঢেউয়ের মতো শান্ত এবং গভীর ভালোবাসায় ডুবে।

মিষ্টি চোখ বেয়ে অজ্ঞাত উদাসীনতা মুছে ফেলল, অরুণের দিকে তাকিয়ে হাসল—একটা হাসি, যা সমস্ত বিষাদের ক্লেশ ধুয়ে নিয়ে যেত। অরুণ ধীরে কাঁধে রাখা কাঁধ ছুঁয়ে বলল, “তোমার জন্য হলে আমি সময় থেমে যেতে চাই। প্রতিটি ক্ষণ তোমার স্পর্শে ভরিয়ে দিতে চাই।” মিষ্টি হাসিমাখা ঠোঁটে ফিসফিস করে বলল, “তুমি যে স্বপ্নের স্রোত, আমি তাতে বেঁচে থাকি।”

নদীর নীরব ঢেউ যেন তাদের কথায় সুর মেলাল, দূরে পাখির কলরব থেমে থাকতে ভেবেছিল যেন। অরুণ বুক খুলে বার করে রাখল ছোট্ট গোলাকার লাফিং টিন বাক্স—ভেতরটা ছিল পুরোনো চিঠি, প্রথমবারের কীমি হাসি, শপথের রিং… আড্ডায় যায় সব স্মৃতি। অরুণ বলল, “প্রতিটি পদক্ষেপ, প্রতিটি শব্দ, প্রতিটি অনুভূতি—সবই তুমি ছিনিয়ে নিয়েছিলে। আজ নিজে থেকে ফিরিয়ে দিচ্ছি, সবকিছু তোমার হাতে।”

মিষ্টি কাঁধে মাথা রেখে পলকে চোখ বন্ধ করল। মনে পড়ল প্রথম দেখা, প্রথম আলাপ, প্রথম অশ্রুজল—সব মিশে গিয়েছিল দুই হৃদয়ের সুরে। আজ সেই সুরে একফালি প্রেমের ইমারত গড়ে তুলল তারা। বাঁশি বাজে না, ডাক নেই গান্ধীঘটের, কিন্তু নদী জানে; নদীর প্রতিটি ঢেউ জানে—কিভাবে প্রেম সমুদ্রের ঢেউ হয়ে ধীরে ধীরে ভাঙে পাথরে, পাওয়ালি তবু না ভাঙে, চিরন্তন হয়ে থাকে।

একগুচ্ছ নাটুই ফুল হাতে মিষ্টি বলল, “চলো, এই ফুল আর এই হৃদয় দুটোই সংরক্ষণ করি আমাদের ছোট ফুলবীড়ে।” অরুণ হাত নেড়ে বলল, “এবার আমরা একসাথে সেই বীড়ে যাচ্ছি, যেখানে শুধুই আমরা, স্বপ্ন আর নিঃশেষ ভালোবাসা।” তারা হাত ধরা নদীর পাশে হেঁটে গেল, পায়ের আঙুলে জমে থাকা বালি যেন গান গাইছিল—অমর প্রেমের গান।

সূর্য সম্পূর্ণ ডুবে গেল, আকাশ ছেয়ে গেল রক্তবর্ণ ছোঁয়ায়। তারা দাঁড়িয়ে থাকল নির্জন তীর, দুই মানুষ, এক আশা, অটল বিশ্বাসের বাঁধনে বাঁধা—একটি শুরু, যা শেষ নয়।