রবির সকালটা স্বাভাবিকের অতিরিক্ত মেঘলা ছিল। মনে হচ্ছিল গোটা শহর যেন কাঁধে বস্তা করে মেঘ ভরিয়ে রেখেছে আকাশে। কিন্তু রবির মনে ছিল অন্যরকম উত্তেজনা। আজ সে পার্কে নতুন সাইকেল ট্রিক শেখার পরিকল্পনা করে রেখেছিল। স্কুলের পর শুরু থেকেই সে বন্ধুদের চোখে ‘ট্রিক মাস্টার’ হয়ে উঠতে চাইত। এই ইচ্ছায় তার বুক ভারী উচ্ছ্বাসে ঠাসা।

সন্ধ্যার পর পার্কে পৌঁছে রবি তার উজ্জ্বল লাল-নীল সাইকেল ফেললে। প্রথমেই মাটিতে হাত-মুঠো মাখে ধূলা। ধুলোয় ঢাকা মাস্ক খুলে নিয়ে সে বলল, ‘আচ্ছা, প্রথমে ব্যালেন্স ঠিক করতে হবে।’ ঘড়িতে দেখা গেল ৬টা ১৫মিনিট। শীতল হাওয়া মুখ ছোঁয়ায় সারা শরীর জ্বলে ওঠে।

প্রথম প্রচেষ্টায় সে গতি বাড়াইতে গিয়ে হেলস হঠাৎ ছিটকে যায়। সাইকেল মাথার ওপর থেকে পড়ে গেল মাটিতে। রবি লজ্জায় লাল হয়ে তাকিয়ে থেকে একটা গভীর নিঃশ্বাস নিল। পাশে থাকা পাচলি বিক্রেতা মামা তখন এলেন। বললেন, ‘দেখিস রে, ছোট ছোট পড়া না পারলে বড় কিছু হয় না। লাফিয়ে উঠ, চেষ্টা করে যেতে হবে।’

এই শব্দেই রবি পাখার মত উড়ে উঠল মন থেকে দম। সে আরেকবার বসল, এবার পা সামান্য তুলে, হাত শক্ত করে হেলস ধরল। প্রথম চাকা স্পিন শুরু হল। একটু ভয় ছিল, কিন্তু মনে মনে বলল, ‘আমি পারব।’ তিনবারের চেষ্টায় সে সামান্য বেশিদিন ধরে বেলেন্স ধরে রাখতে পারল। আশপাশের কাঠের বেঞ্চে বসে থাকা ছোট শিশুরাও ক্যামেরা তুলে চিৎকার করে ‘অপ!’ বলল। প্রাপ্ত উৎসাহে রবি তেমন এক লাফে প্রাণঢালা গতি বাড়াল।

হঠাৎ সামনে যে বাঁকটা আসছিল, সে তাতে কেমন করে সাইকেলটি উল্টে না গিয়ে পিচকে বাঁচিয়ে রাখবে, এটা তার মাথায়তো ছিলই না। তখনই বাম পাশে দাঁড়িয়ে থাকা ডান্স মাস্টার দিদি হাতে একটা ছোট রঙিন পতাকা ছুড়ে দিলেন। রবি পতাকা ধরে নিল, সঠিক মুহূর্তে ড্রাম রোলের মতো কানে ঝনঝন করতে লাগল। সে বাঁকটায় ঢুকে ঢু মারেই বেরিয়ে এলো যেন সূর্যের রশ্মি পেরিয়ে!

পাঁচ মিনিট বাদেই পুরো পার্কে ছোটদের চিৎকার আর ঠাণ্ডা পানীয় বিক্রেতার ঢাক বাজছিল। তার বন্ধুরা জড়ো হয়ে বলল, ‘দেখলে! রবি সামান্য সাহস আর ধৈর্যেই ট্রিক মাস্টার!’ রবি হাসতে হাসতে বলল, ‘সবার সাহস আর ভালবাসাই আমাকে এভাবে হাঁসফাঁস ছাড়িয়ে দিয়েছে।’

পথ বেয়ে বাড়ি ফিরতে ফিরতে মেঘেরা কেটে গেছে, ঝলমলে রোদ পড়ছে সারা শহরে। ঠিক যেভাবে আজকের দিনে রবির হৃদয়ে স্বপ্নের আলো ঝলক তুলেছে, জীবনের প্রতিটি মেঘলা দিন আলোর অস্তিত্ব অনুভব করিয়ে দেয়, সেটাই তার বড় শিক্ষা।