গ্রামের এক কোণে ছোট্ট একটা বাড়িতে বাস করতো ময়মনসিংহের ছেলে চাঁপা, সঙ্গী তার বিশ্বস্ত কুকুর র্যাম্পি আর বিখ্যাত হাসিতে জাদু ছড়াতো চারিদিকে। হঠাৎ ময়লা-ধুলোয় গুপ্ত এক আইডিয়া ভীষণ করে মাথায় খেল – গ্রামের মেলা উপলক্ষে নিজেই চকোলেট বিক্রি করবে!

সকালে টেবিল সাজিয়ে চাঁপা একদিকে চকোলেটের বিভিন্ন বাক্স, অন্যদিকে র‍্যাম্পিকে বসিয়েছে ‘হেল্পিং অ্যাসিস্ট্যান্ট’ হিসেবে। কিন্তু বিকেলে জনমানুষ কোথায়? বিক্রি কারোর হয় না, চাঁপার মন খারাপ। র‍্যাম্পি লেজ দুলিয়ে উৎসাহ দিলেও লাভ নেই – গ্রামের মানুষ তখনো ঘুমিয়ে আছে!

চাঁপা ঘন জটিল আঁচনির পরামর্শ নিলি র‍্যাম্পির কাছ থেকে – মুখে সাইনবোর্ড বাঁধবে, ‘আমি এখানে চকোলেট বিক্রয় করতে প্রস্তুত!’ কারোর চোখে পড়ল, হেসে গেল, কিন্তু কয়েকজন এসে চকোলেট কিনল। দাম শুনে ফিরে গেলেন সবাই – যেন ফেসবুকের লাইভে শেয়ার করা ফাঁদ!

হঠাৎ গর্জন শব্দে এলো পাগলা পেটা, রংপুরের বিখ্যাত সিক্রেট ফুড ক্রিটিক। চকোলেট বাক্স দেখে তাঁর চোখে জল এসে পড়ল — না, খুশিতে নয়, বিস্ময়ে! পেটা প্রশ্ন করলেন, “ভাজা নাকি মিক্সড?” চাঁপা বলল, “রহস্য খুঁজতে আগে একটা স্বাদ নিন।” পেটা এক কামড় মুখে নিলেন আর হঠাৎ হেসে বললেন, “এই তো ঝাল মশলা মিশে গেছে!” সবাই হেসে লুটোপুটি খেল। চাঁপার চোখ বল-ই পড়ল, ভুলবশত পাকঘর থেকে তেজপাতা-লালমরিচ সব ঢুকে গিয়েছিল ফিউশন ফরমুলায়।

পেটা আমন্ত্রণ জানালেন, “সবার জন্য ফ্রি!” ভিড় বাড়ল, দোকানের সামনে দাঁড়িয়ে সবাই চকোলেট চুষতে চুষতে হেসে গেল। বিক্রেতা সুমিত এসে রেগে বলল, “এতো ভিড় কোথা থেকে!” চাঁপার মাথায় আবার নতুন প্ল্যান: মশলা চকোলেট চ্যালেঞ্জ! মুখ থেকে আরবে না ঝাল ঝরার আগে হাসবে, পাবেন পুরস্কার।

চ্যালেঞ্জ শুরু হলো – কাকা দুলাল তিন সেকেন্ডে হেরে গেলেন, শিক্ষক স্মৃতি হঠাৎ নিঃশব্দে হাসতে লাগলেন। অবশেষে সবাই হেরে গেল, পুরস্কার পেল না কেউ – কারণ চাঁপার মাথায় ছিলো আনন্দ, প্রস্তুতি ভুলে গিয়েছিলেন পুরস্কার আনতে!

গ্রামের সবাই হাসিমুখে ফিরল ঘরে, পেট ভরা খাবার আর প্রাণের হইচই নিয়ে। চাঁপাও বুঝলো, নতুন আইডিয়া দারুণ, কিন্তু একটু ভালো করে প্ল্যানিং করলেই মজা সত্যিই দারুণ হবে!