মেঘলা সন্ধ্যার আলো ফিকে হয়ে আসছিল গ্রামের সেই পুরনো বাড়িটির দেয়াল ছুঁয়ে। আমি তখনই বুঝলাম, এ বাড়ি সেই দিনের থেকে অচেনা ভয়ে গা শিউরে ওঠার কারণ হয়ে আছে। এলাকাবাসী বলে, রাতে এখান থেকে ভোঁ ভোঁ আওয়াজ আসে; কেউ শুনলেও ফিরিয়ে দেয়ার আগে সেও অন্ধকারে হারায় দিশা।  

আমি টাওয়ার ফিডার মিস্ত্রির কাজ নিয়ে গিয়েছিলাম এই বাড়িতে। দরজা খুলতেই ঘণ্টার কাঁটায় আটকে থাকা সময় যেন মেঠো গন্ধ ছড়িয়ে দিল। ধুলোমাখা মেঝেতে পাতার মতো শুকনো পাতা পড়ে আছে। বাতিঘর জ্বালিয়ে রাখলাম, কিন্তু মোমের শিখা কেঁপে ওঠে এমন ভাব খুঁজে পেলাম। নিজের ছায়া সেখানকার ফার্নিচারের পাশ কাটিয়ে সরে যায়—অদ্ভুত, আমি তো অজান্তেই ঘুরিনি।  

কখনো দূর থেকে মনে হল কেউ বিঁধে দিচ্ছে, আর কখনো পাশের ঘর থেকে ফিসফিস করে ডাকার শব্দ দেয়া শুরু করল, “আস… আস…” কথা কানে আসল না ঠিক, তবে হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল চোখের পাতা ভিজে উঠল। সাহস করে পাশের ঘরের দরজায় হাত রাখতেই লোহার কড়া এক ফুৎকারের মতো শব্দ—দরজা নিজেই আঁটসে লাগল।  

হঠাৎ ঘরের এক কোণ থেকে টিপটিপ জল পড়তে লাগল, কিন্তু ছাদ ঠিক আছে। আমি পিচ ছেয়ে উঁকি দিলাম—তলদেশীয় শিরায় ঠান্ডা পানি গড়িয়ে এল। সম্পূর্ণ অকারণে কানের কাছে ভেসে এলো দীর্ঘশ্বাস, যেন কেউ শেষবারের মতো নিঃশ্বাস ফেলে হেলে পড়ছে। আমি ফোনটা টেনে ধরলাম, আলো-অন্ধকারের খেলায় একজনই মাথা ঘুরে যাচ্ছে।  

পায়ের আঙুলের ডগায় চলতে গিয়ে ফেলে এলাম চাবি, জমে থাকা ধুলো থেকে তুলতে গিয়ে চোখে পড়ল—একটি ছোট্ট কাঁটাযুক্ত বালিশখানা, যেটি আগে সেখানে ছিল না। স্তব্ধ মন আর পাছা ছুঁয়ে গেল গা—মনে হল, এখন আর আমি একা নেই। সেই ছায়াময় বালিশের ওপর অদ্ভুত চিহ্ন—রক্তের মতো লাল দাগ, যেন কেউ আগেই ইচ্ছে করে রেখেছে কোনো অভিশাপের আঁচ চিহ্নিত করতে।  

আমি কাঁপতে থাকলাম। তখনই ঘরের ভেতর থেকে ভাঁজের শব্দের মতো রুক্ষ আওয়াজ এল, “উঠ… উঠ…” শব্দটা যেন আমার নাম জানে, আমিই একমাত্র যাকে ডাকে। বাতিঘর হঠাৎ জ্বলজ্বল করে উঠল, আর অন্ধকার থেকে ছলছলে এক মুখ আমার দিকে ঝুঁকে এল…