রবির সকাল সকালেই ঘুম ভেঙে গেছে ছোট্ট শালিকের। মেঠোপথ ধরে হতভম্ব আলোচাঁদির ফিকে কিরণ ছড়াচ্ছিল কলকব্জা পাতার মাঝে। দূর প্রান্তের পুকুরে ধোঁয়া ওঠা জল শুষ্ক বাতাসে মিশে হারিয়ে যাচ্ছে। সাইকেলের চাক চেপে দেওয়ার মতো চুপচাপ গ্রামে যেন সবই মিশে আছে শান্তিতে—মাটির ঘাঁট, মরিচের ঝাঁজ, বাদামের গাছের কুঁড়ি, মাঝে মাঝে ভেসে আসা জোয়ারের পাখির কলরব।

শালিক উঠে চুল বাঁধতে করতে ভাবলো, আজ আর্তনাদ হবে না দিদা দাদুর খেতের কাজে। মা বলেছিল, আজ তাঁরা বনে বাউনিও দানা লাগাতে যাবেন। বাকি সারা দিনটা কাটবে দাদুর সোনালী গল্প আর নদীতীরের ঝাঁ চকচকে বালুচর ধরে খেলা খেলতে। অল্প কয়েক মাইল ছুটোগামী রাস্তা পেরিয়ে যে জায়গায় দাদুর ছোট্ট জমি, সেখানে নেই কোনো গাড়ির শব্দ, নয় পুত্রবধূদের হুলস্থুল—সেখানে শুধুই পাখি আর ধান। শালিক খালি পায়ে ছুটে গেল পুকুরের ধারে, হাত ধুয়ে আকাশের দিকে চোখ রাখল, হঠাৎ ভেসে এলো কাকের শোঁ! 

আড়াশি থেকে বেরিয়ে আসল দাদুর কাঠের ঘোড়া। পুরনো দিনগুলোয় সেটাই ছিল শহরের কাকতালীয় প্রথম পুত্রসখা। এখন ভাঙাচোরা হলেও গোঁফ টেনে দাঁড়ানো সেই চেহারা অটুট। দাদু আঙুল দিয়ে স্বাগত জানিয়ে বলল, “এসে গেছ শালিক! আজ বীজ বপন করতে হবে, সময় চলে যাবে না।” শালিক বিয়েই বলল, “দাদু, বাদাম লাগাবো তো?” দাদু হেসে বললেন, “গুরুদেব ফিরছেন, ওদের জন্য একটু আলাদা মরিচও লাগাব। তোর কাজের ঘাম সেই মরিচগুলোতে মিশে যাবে, খেতে বসতে সবাই তোর নামই মনে রাখবে।”

বেলা বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে খেতের নীলাভ ধানের সারি সাজিয়ে উঠতে লাগল। শালিক দাদুর পিঠ বাঁধতে বাঁধতে ভাবল, গ্রামের প্রতিটা মুহূর্তে যেন কোনো মন্ত্র লুকিয়ে আছে—প্রতিটি বীজ দিয়ে শুরু, প্রতিটি হাসিতে স্নিগ্ধ অমৃত। কাল হবে ফসল, আর পরশু হবে বিকেলের নীল আকাশের তলে নতুন স্বপ্ন বোনা দিনগুলো। এই প্রথম পর্বে গ্রামের সেই সৌন্দর্য, মাটির গন্ধ আর খামোখা পড়া সূর্যের কিরণই হবে শালিকের প্রতিদিনের সংগী।