একদিন ঝরঝরে একখানি সূর্যোদয়ের ঠিক আগে পুঁচকি নামে এক ছানা খরগোশ ঘুম থেকে জেগে উঠল। পুঁচকি খুবই কৌতূহলী, তাই সে ঠিকঠাক ঘুমোতে পারে না। আজ সে ঠিক করেছে ও জঙ্গলের উল্টো দিকে কেউ কী আছে খুঁজে বের করবে।

পুঁচকি হাটতে হাটতে জঙ্গলের ঘন কুড়িন্দা ঝোপালির কাছে এল। হঠাৎ সে এক বাঁধা নদীর সম্মুখীন হল, পানি বয়ে চলেছে বাজ্রগতি। পুঁচকি ভাবল, “এখন আমি কীভাবে পার হব?” হঠানই নিচু আওয়াজ শুনে সে একটু হেপে গেল। বাঁধার ধারে একটি বিশাল কচ্ছপ উঠচড়া খাচ্ছিল। পুঁচকির কৌতূহল জেগে উঠল, আর আমন্ত্রিত স্বরে সে বলল, “নমস্কার, আপনি কে?” কচ্ছপ ধীরে মুখ খুলল, “আমি তো টাক টাক কচ্ছপ। একটু ঝোপের ভেতর একটা জ্ঞানকোষের সন্ধান করছি।”

পুঁচকি বলল, “আমার নাম পুঁচকি। আমি কিভাবে এখানে এলাম বুঝি না, ফিরে যাওয়ার রাস্তা খুঁজছি।” টাক টাক বলল, “তোমার বাড়ি কি উল্টো দিকেই? আমি পারি তোমাকে পার করে দিতে। শুধু তোমাকে একটা শর্ত মানতে হবে।” পুঁচকি উত্তেজিত হয়ে জিজ্ঞেস করল, “শর্ত কী?” টাক টাক হাসিমুখে বলল, “তুমি যদি আমার সাথে নদীপারের সেই পুরনো বৃক্ষটারে আঁকড়ে থাকতে সাহস দেখাও, আমি পার করব।”

পুঁচকি একটা মুহূর্ত থমকে ভাবল, “সাহস থাকলে পারি পার হব।” তারপর তারা নদীর ধারে গিয়ে টাক টাক পুঁচকিকে নিজের পিঠে তুলে নদী পার করল। পানি তোড়-তাড়িয়ে গেল, কিন্তু টাক টাক ধৈর্য ধরে এগোতে লাগল। পুঁচকি ধন্যবাদ জানিয়ে বলল, “তোমার সাহায্য না পেলে আমি তো আজ হতভাগা হই!” টাক টাক বলল, “বন্ধুত্ব মানে কী, তুমি আজ বুঝলে।”

পুঁচকি এবার জঙ্গলের অপর প্রান্তে এসে নিজের ভাঙা গাছের তলায় তার মায়ের কুড়ি-দু’টি ডিম রেখে আসা বাসটি চিনতে পারল। সে ছুটে গেল, মায়ের কোলে ফিরে এসে কিশোর খরগোশের কোলের স্নেহে ডানা মেলল। ফিরে এসে সে সিদ্ধান্ত নিল, আর কখনো কৌতূহলকে সাহসের সাথে মেলাবেন, কিন্তু নির্দিষ্ট রাস্তা-নির্দেশ না নিয়ে কোথাও ঝাঁপাবে না। আর টাক টাক কচ্ছপের বন্ধুত্ব পুঁচকির জীবনে নতুন আলো এনে দিল—সেই আলোতেই দেখা হয় অনেক সুন্দর অভিজ্ঞতার। শেষ পর্যন্ত জানল, “সাহস আর বন্ধুত্বই প্রকৃত ভ্রমণের ঠিকানা।”