রাত্রি গড়িয়ে চুপচাপ হয়ে যাওয়ার পর মহাবিজ্ঞানের তপন দাশের বাড়ির ভেতর উঠতে থাকে এক অদ্ভুত গুঞ্জন—কাছে গেলে মনে হবে কেউ মৃদু কাঁপুনি ছড়াচ্ছে বাতাসে। এ গুঞ্জন শুধু শুনে নয়, স্পর্শও করতে পারছিল তপন। সে সামনের লম্বা টেবিলের ওপর রাখা পুরনো এক কুমড়ো বাতি হাতে নিল, আলো ফিকে হলো, লাগল বাতির শিখা আর ভিজে দেয়ালের দাগ। 

হঠাৎ টেবিলের ঠিক পাশের জানালার কাঁচ ভাঙতে ভাঙতেই উড়ে এল ছোট ছোট কাঁচের টুকরো। তপন হোঁচট খেল, বাতি ছিটকে পড়ল মেঝেতে। অল্প সময়ের জন্য সে অন্ধকারে হারিয়ে গেল। তার হৃদস্পন্দন তীব্র হল, ঠোঁট শুকিয়ে গেছে। একটা ভেতরের স্বর চেঁচিয়ে উঠল, “বাইরে… কেউ আছে?”

সারাক্ষণ একই প্রশ্নের কোনো সাড়া পাওয়া গেল না, তবে হঠাৎ করেই হলের অপর প্রান্ত থেকে ভেসে এলো নরম, হালকা ইংরাজি উচ্চারণে কিছু আওয়াজ— “ভাল নম? … পশা?” শব্দগুলো মিশে মুছে গেল বাতাসে। তপনের মাথা ঘুরছে, ঠায় দাঁড়িয়ে থাকতে হিমশিম খাচ্ছে, মনে হচ্ছিল যে আওয়াজগুলো আসেনি, আসছিল তার নিজের মননগরী থেকে।

চোখ ফেলে সে দেখতে পেল, দেয়ালে আঁকা পুরনো পটচিত্রে অদ্ভুত নড়াচড়া হচ্ছে। দেবী-দেবতাদের চিত্র যেন নরম আন্দোলিত হতেই শুরু করেছে, আর একেকটি দৃষ্টিস্কন্ধ যেন তপনের দিকে তাকিয়ে আছে—নড়বড়ে, শিশিরের ফোঁটা মতো ঝিলমিল করে। প্রতিটি চোখে যেন লাল রক্তের ভিঁর ভাঁজ পড়ে আছে, গ্রাস করতে চায় তপনের কণ্ঠস্বরকে।

তারপর—বাতি হঠাৎ নিভে গেল! রুম তখন পুরোপুরি অন্ধকার, শুধু কানের কাছে অনুভব হচ্ছে কোনো অচেনা শ্বাস-প্রশ্বাস, আর নিচের দিকে থেকে আসছে একগ্ৰাসী গুঁটুর শব্দ— “কিছুক্ষণের মধ্যেই তুমি একা থাকবে… একেবারেই একা।” তপনের বুক এক লহমায় জানলার পাশে ঠুকে দিল, সে কর্কশহীন কান্নার মতো একটা আওয়াজ ছাড়ার চেষ্টা করল, কিন্তু তার অগোচরে কিছু ভয়ে ফুঁপিয়ে ওঠা শব্দ গলাটাকে আটকিয়ে দিল। 

মৃদু পানির ফোঁটা ড্রুমের মতো ছাতাশব্দে পড়ে শোনা গেল। পুরো ঘরকি ভরা পানি? নেই—স্রেফ ফোঁটারই প্রতিধ্বনি। সে হাত বাড়িয়ে ধরল পাশের দরজার আড়াআড়ি, খোঁজ করতে করতে যেন স্পর্শ করল কোনো ঠান্ডা, ভেজা পাথরের দেয়াল—কিন্তু এতদিন ধরে নোংরা ও গাঢ় ভেজা নয়। এ তো একেবারেই নতুন—মৃত্তিকার মতো শুষ্ক, ফাটল ধরানো, আর সেই ফাটলের ভেতর থেকে বাতিবৃত্তির আলোকে টেনে আনছে এক বিকৃত হাসি…