ছটা বেজে গিয়েছিলো সন্ধ্যায়, যখন খুলনার ছোট্ট বেলাভূমির ধারে সূর্যের শেষ আলোকিত রঙ ঢেউ খেলে ওঠে নীল Ganges-এর জলে। মেঘলা আকাশ থেকে ঝরে পড়া অল্প বৃষ্টি সবুজ প্রান্তরকে আরও প্রাণবন্ত করেছিলো। সেই পাথুরে পরতে একটুকু আগাছার মাথা থেকে পানির ফোঁটা সরিয়ে নিচ্ছিলো মীরা, যার হাতে আঁকার খাতাটি মাথার কাছে ভেঁপু চাই। ছোট বয়সে পিতা মারা যাওয়ার পর মায়ের একমাত্র সহচর এই খাতি আর ছড়িয়ে থাকা রঙিন পেন্সিলগুলো। দিনের শেষে এখানে বসে জলের গুমোট শব্দ চেপে বইয়ে নোট করতো তার ভেতরের গল্প।  

এক পর্যায়ে নদীর ওপারে বসে অতি পরিচিত রাগে সেতারের সুর উঠল—‘মাধবী নাম শুভ নাম’। সুরের মিহিন কম্পন কানে ভিড়লেই থেমে যেতো মীরার আঁকার খাতার قلم। অন্যরকম আকর্ষণে তাকিয়ে দেখল, পাতলা কালো চুল, সাদা ভারতী-কুর্তা আর সযত্নে বাঁধা বেঁটে ঘোড়ার কাঁথা–সে ছিলো অরিত্র। গ্রাম্য বসন্ত উৎসবে এই বেলাভূমিতে হঠাৎ তার সংগীতপ্রতিভা বিদায় দিলো শহরের মঞ্চে। আজকাল অবসর তার, তাই প্রতিদিন সন্ধ্যায় এসে সেতার হাতে মেঘ-ঝরা আকাশের আড়ালে হারিয়ে যেতে ভালোবাসে।  

মীরা অবলীলায় হাত নাড়ার আগে বুঝতে পারলো না কখনই বৃষ্টির ফোঁটা এসে ভিজিয়ে দিলো তার কাঁধ। অরিত্রও চোখ মেলে তাকিয়ে থাকলো; যেন সংগীতের ছন্দ মুছে গিয়ে হৃদয়ের অন্য মালা দিয়ে বাজতে থাকে। “তুমি কি আঁকো?” একটু জোরে জিজ্ঞেস করল অরিত্র। মীরার কথাপ্রবাহ হালকা ধীর; “হ্যাঁ, যা দেখি তাই রঙে ফুটাই।” অরিত্র হেসে বলল, “তাহলে আজ আমি সুরের গান, আর তুমি ছবির কথায়— একসাথে যেন কোনও অপরূপ ছবি উঁকি মারুক অনন্তকাল।”  বাতাস হঠাৎ থমকে গেলো, এবং দু’জনের মাঝখানে নদীর ঢেউ যেন আরও স্নিগ্ধ হয়ে উঠলো। এরই মধ্যেই মীরার হৃদয়ে প্রথম বার হঠাৎ বিস্ময়ের স্পন্দন: প্রেম পরিণতির পথে ক্রমে সিঁড়ি বেয়ে নামে– কী মোহনীয়তা, কী অচেনা উচ্ছ্বাস!  

(চলবে…)