রবি যখন সেই প্রাচীন বটগাছের ডালে প্রথম নরম কচি পাতা খুঁজে পায়, তখন বুঝতে পারে—তার সারা গ্রামের ভবিষ্যৎ এই এক গাছের সঙ্গে নড়বড়ভাবে বাঁধা। সূর্য তখন হঠাৎ করে আকাশের বুকে ঊষ্যালতা ছড়িয়ে দিয়ে জানিয়ে দিল যে জীবন নতুন করে শুরু হওয়ার প্রহর এসেছে। কিশোর রবি কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকল, চোখ বন্ধ করে শোনার চেষ্টা করল—পৃথিবীর নিঃশ্বাস, পাতার নরম হাওয়া, আর বহুদূর থেকে ভেসে আসা মাঠের শিশুদের খেলাঘুলোর শব্দ।

একটু পরেই সমস্ত গ্রামবাসী একত্রিত হলো। বৃদ্ধ হাসনাবাই এসে বটগাছের নীচে দাঁড়ালেন, চোখে টপটপে জল: “আমি ছোটবেলায় এই গাছটার ছায়ায় শীতল হাওয়া খেতে খেতাম, তোমরা কী করছো?” তার স্বর ভেদ করল প্রত্যেকের হৃদয়। রবি নির্দয় দৃঢ়তা নিয়ে বলল, “কথা দিয়েছি সবায়, আমরা আর কখনো এ গাছ কাটব না। বরং যত্ন নেব, অন্য যে সব গাছ কাটা হয়েছে, সেগুলো পুনরায় রোপন করব।”

গ্রামমণ্ডলী একসঙ্গে বটগাছের চারিদিকে খুঁড়তে লাগল হালাকী গর্ত, সেখানে মাটির সঙ্গে গোবর-মিশিয়ে সার ঢেলে রবি নিজেই প্রথম প্ল্যান্ট করল নতুন মাটির গাদায়। ছোট্ট জুম্মা আর ডিম্পল মেয়ে মাটিবাতি হাতে দিয়ে গাছের চারপাশে সুরক্ষা বেড়া ঘেঁষে ঠিক করল, যেন ছড়া পোষা ভুলুক না। বিকেলের বেলাতেই আতঙ্ক আর অনিশ্চয়তা ভেঙে সাধারন এক উৎসবে পরিণত হলো এই বৃক্ষরক্ষার অঙ্গীকার।

পরন্তু, রবি তার স্কুলে গেল পুরনো বই নিয়ে—বোটানির পাতায় আঁকা সব গাছের ছবি দেখিয়ে পড়ল বন্ধুবান্ধবকে, কিভাবে মহামানব গাছের শ্যাওলার নীচে দায়িত্ববোধ জন্মায়। শিক্ষকরাও তখন বাইরে এসে তাদের উৎসাহ দেখলেন, গুড় ও চিনি দিয়ে তৈরি ছোট ছোট পুরস্কার দিয়ে সম্মান জানালেন।

সূর্য ডুবে গেলেও গ্রামের মানুষের মনে জন্ম নিল নতুন প্রত্যয়—প্রতিটি গাছ, প্রতিটি পাতা, প্রতিটি নিঃশ্বাস যত্নের দাবি রাখে। শহরের দূষণ বা আধুনিকতার ছোঁয়ায় তারা আর হার মানবে না। রবি হেসে বলল, “এই বটগাছের মতোই, আমাদেরও একবার শেকড় গেঁথে নড়াচড়া বন্ধ করতে হবে, না হলে পুরো প্রজাপতি-মনস্ক পৃথিবীই শুকিয়ে যাবে।”  

আর সেই সন্ধ্যায়, বটগাছের ছায়ার নীচে গ্রামের সব বংশ পরম্পরার প্রতিজ্ঞা হয়ে দাঁড়াল—“বাঁচব, বাঁচাবো, আর ছড়াবো শুধু সবুজ।”