সকালের নরম আলোয় আরিফ ও মায়া স্কুলের গেট পেরিয়ে গ্রামের ছোট ঘাট পর্যন্ত পা মাড়াল। আজ তাদের ঠিক করতে হয়েছিল—বড় নাম্বার অনুষ্ঠান বা গ্রামবাসীর কাছে পরিবেশ সুরক্ষা নিয়ে সচেতনতামূলক সভা। কিন্তু দু’দিন ধরে ধারালো বাতাসে কয়েকটি আগাম লাগানো চারা উড়ে গিয়েছিল, আর বর্ষার তুলতুলে মাটিতে অনেক গর্ত গজিয়ে উঠেছিল।

“আমরা কি লিফলেট ছাপিয়ে ঘর-ঘর ফেরবো?” মায়া, দুশ্চিন্তায় কপালে ভাঁজ নিয়ে বলল।  
“লিফলেট তো পড়ে কোথাও ফেলে দেবেই সবাই,” আরিফ উত্তর দিল, “কিছু ভিজে নষ্টও হয়ে যাবে।”

দু’জনে একটু দূরে দাঁড়িয়ে ভাবতে লাগল কী করা যায়। হঠাৎ মায়ার চোখ পড়ল কাগজের ঝুড়ির এক কোণে ফেলে রাখা ছেঁড়া পোস্টারগুলোর দিকে। “যে কেউ কিনিদামে পোস্টার ছিঁড়ে ফেলেছে! তবে আমরা কি অ্যাকশন প্ল্যান বানাতে পারি?” মায়ার কণ্ঠে চঞ্চল আশা ছিল।  

“টাকা-টাকাও খুব বেশি লাগবে না,” আরিফ বলল, “কোথাও একটা ছোট প্রদর্শনী আর তাতে পরিবেশ রক্ষা কেন্দ্রিক ছবি-পোস্টার লাগাবো। সবাই দেখে আনন্দ পাবে, মনে রাখবে।”

পরের সকালেই তারা স্কুল থেকে ছুটি নিয়ে গ্রাম পরিষদে গেল। অবসরপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক দাদু মুন্সি তাদের কথা শুনে হাত তালি মারলেন। “তোমরা যেটা ভাবছ, তাতে গ্রামের মায়েরা সাঁঝে বাজারে জল খেতে যাবে না তো? সবাই তো ব্যস্ত!” তিনি বললেন।  

“ইনশallah, আমরা স্কুল ছুটির পর এগিয়ে নেব,” মায়া দৃঢ় হল। “আমার বড়([বয়স]) দিদি গ্রাফিক ডিজাইনার, সে ডিজিটাল পোস্টার বানিয়ে দেবে। আমরা মোবাইল ফটোপ্রিন্টার ব্যবহার করে দিতে পারি।”

আরিফ ফোনে অর্ডার দিল, বিকেলে ডিজাইনার দিদি পৌঁছে গেল। তারা মিলেমিশে টেবিলের ওপর পোস্টার সাজাল—‘গাছ লাগাও, পৃথিবী বাঁচাও’, ‘নদীকূল পরিষ্কার রাখুন’।  

সন্ধ্যার বাজারে তারা মাইক নিয়ে ছোট্ট মিছিল করে ছত্রভঙ্গ শুরু করল, গ্রামের সকলে একটু ভিড় হল। কেউ কেউ পোস্টার দেখেও চমকে গেল, কেউ ছবি তোলার জন্য ফোন বার করে দাঁড়িয়ে রইল। মায়া আর আরিফের মনে হল, এভাবে আরও সন্ধিক্ষণে উদ্যোগ বাড়িয়ে তারা নিশ্চয় সফল হবে—গ্রাম হবে সবুজ আর পরিচ্ছন্ন।