অ্যাটিকের খোলা জানালা থেকে বিকেলের কোমল আলো ঢুকে পড়েছিল, কাঠের তলেই ছড়িয়ে পড়া ধুলো-ময়লা রশ্মির মাঝে যেন কিছুরই অস্তিত্ব বুঝতে দিচ্ছিল না। রিয়া আর আরিফ ঠিক তিন ঘণ্টা ধরে সে রহস্যময় বাক্সের দিকে তাকিয়ে ছিল। বাক্সটার লিডে আঁকা সূক্ষ্ম পাথরকাটা মুকুট আর পাশের খোদাই-কারুকাজ একবিন্দু উপেক্ষা করেও চলে যাওয়া যায় না। রিয়ার কাঁধে হালকা কাপড়ের ব্যাগ ঝোলছিল, আরিফের হাতে ছিল ফ্ল্যাশলাইট আর তাঁর মাথায় কেতাদুরস্ত ক্যাপ।  

“তুমি কি নিশ্চিত এটা বাবার সঠিক কথা?” হঠাৎ আরিফ প্রশ্ন করল, কণ্ঠে হালকা বিষণ্ণতা। রিয়া এক দীর্ঘ নিঃশ্বাস নিলো, তারপর ব্যাগ থেকে হাঁড়ির মতো ভারী একটি চাবি বের করল। “হ্যাঁ, কাল রাতে যখন দাদুর পুরানো আলবামের তলে মেলে রাখছিলাম, শতবর্ষী লহ সরিয়ে নিয়ে এলো মায়ের চিঠিখানি। দেখ, তাতে ইশারা মিলেছে।”  

ফ্ল্যাশলাইটের আলোয় বাক্সের তালার খাঁজে চাবি আটকানোর পর আরিফ ধীরে ধীরে চাকা ঘুরাল। ধোঁয়া, নিকষ গন্ধ আর শেষ অবধি একটা সঙ্কুচিত শব্দের পর তালাটি খুলে গিঁট ছাড়ল। বাক্সের ভেতর সাদা কাগজ ভর্তি রোল আর একটি জঙ্গলের চিত্র আঁকা স্কেচবুক। রিয়া জোরে আঁচড়ে কাগজগুলো ছেঁড়ে ফেলল না— এর প্রতিটা তুলির আঁচড় যেন ভাঁজের ভেতর গোপন কোনো রহস্য লুকিয়ে রেখেছিল।  

“দেখো তো, এই তো তারিখটা! ১৯২১ সালের ৫ই আগস্ট!” রিয়া কণ্ঠে অস্বস্তি মেশানো উত্তেজনা। আরিফ ম্যাগনিফাইং গ্লাস নিয়ে স্কেচবুকে আঁকা অদ্ভুত চিহ্নগুলো ঘুরিয়ে দেখছে। “এই চিহ্নটা কি পূর্বাগ্রহ? নাকি কোনো প্রাচীন কবিতার প্রথম অক্ষর?”  

অকস্মাৎ বাতাসে ধুলো ঝাড়তে ঝাড়তে কোণাকুনি শব্দ হলো, যেন কেউ বা কোনো প্রাণিসত্তা অপেক্ষা করছে প্রকাশের ঠিক আগ মুহূর্তে। রিয়া আর আরিফ একে অপরের দিকে চেয়ে থাকল— দু’জনের মধ্যকার দ্বিধা দূর হওয়ার আগেই, বাক্সের ভেতর থেকে যেন মৃত সব স্মৃতিই জীবন্ত হয়ে ওঠার ডাক দেয়। তখনই…