এরপর আবদুলের রান্নাঘরে এক কান্ড ঘটে গেল। পরিমল তার শহুরে প্যাঁচ খাওয়া পরামর্শ দিয়ে বলল, “ডিম ফেটাতে ফেটাতে ঘ্যান্স খাবে না তো?” আবদুল মুচকি হেসে বলল, “তুই চিন্তা করিস না, আমার হাতেই রান্নার রহস্য!” কিন্তু ফোটানো দুধ গড়াল না; বরং তার থেকে উঠল গাঢ় ধোঁয়া আর ছিঁড়েই গেল নতুন গ্যাসশিফটের পাইপ। 

ঝাঁপিয়ে এলো পাশের বাড়ির হাসান চাচা, মুখে নিয়ে আসলেন লাঠি—বুঝতেই পারছেন, ধোঁয়া দেখে ভুল করেই খেলোয়াড় বানাতে আসেছেন! “কি গো, রাঁধতে গিয়ে আবার রান্নাঘর জ্বালাবে?” হাসান চাচার মুখে হাসি, কিন্তু গ্যাস লিক করলে ব্যাপারটা ভয়ংকর। বিকট শব্দে সিজ়ার ক্যাটলিস্ট লাইট জ্বলল—আর হঠাৎ, শিস শুরু করল! পরিমল চিৎকার করে বলল, “ভাই! দোড়াও চাচা!” 

আবদুল দৌড়ে দৌড়ে উঠুনি, রান্নাঘরের দরজা বরাবর গিয়ে আটকে গেল। কী করে বের হবে ভেবে মাথা ঘুরছে, অথচ পেছন থেকে হাসান চাচা, সেই ফাটাফাটি লাঠি হাতে, বলছে, “রহমে, আমি তো ফানি ফানি ক্রিকেট খেলতে এসেছি, রান্নার অবস্থা দেখে ‘রান আউট’ ধরতে প্রস্তুত!” 

উদ্ভট কথা শুনে পরিমল টেনে আনল একটা কুকুরের ঘের, “চাচা, একটু সঙ্কোচে থাকবেন—বড় কুকুর পাপড়ি খুলে বসে আছে।” হাসান চাচা দেখি চুপ, হঠাৎ কুকুরের বদলে বেরিয়ে এলো বেনারসির এক দশটি ভিক্ষুক যাঁরা খাবারের অপেক্ষায়! রান্নাঘরের ধোঁয়ার মধ্যে তারা তখন দলে দলে এলো, গলা ধরে আর বলল, “ভাইজান, আমাদের জন্য একটু ভাত, একটু ডাল না থাকলে বিরক্ত হব!” 

আবদুলের চোখ কপালে উঠে গেল। সে ভাবল, রান্নাঘর একদম ‘লাইন অফ ফায়ার’-এ, আর কাজেই এখন তাড়াতাড়ি পরিস্থিতি সামলাতে হবে। ওই মাঝখানে আবদুল কীইবা করছে, vecino হাসানের সঙ্গে কিভাবে তাল মেলাচ্ছে, সেটা শুনে সবাই হাসতে হাসতে পেট ধরে ফেলবে জেনেই সে প্রস্তুতি নিচ্ছে…