রবীন্দ্রনগর গ্রামের ধারে একটি পুরনো পাকা বাড়ি ছিল—দেয়াল চুরে সাঁটানো বিকর্ণ ফুলময় বরপত্র আর ভাঙতি ছাদ, মাথাব্যথা দাওয়াই ফিটকির মতো ছড়িয়ে। গ্রামের কেউই দিনে সেখানে যেত না। তবে সন্ধ্যায়, যখন দূরের ঢেক অনুসরণ করে ছায়া লম্বা হয়ে চলতে থাকে, তখন কেউ কেউ ভিড় দেখে কুঁকড়ে নারকেল গাছের আড়ালে লুকিয়ে দাঁড়িয়ে যেত। সবার অনুমান: যে যার মতোই ভূত-প্রেতের কাহিনি শোনা গেছে।

সে তো ছিল একটা বিকেলের গল্পstart। সোনালী মুখ, জ্বলজ্বল করে চোখে স্বপ্ন—বারান্দার সিঁড়ি ধরে ঊষার আলোয় নীলিমায় লেপটেফ বই হাতে বসেছিল কিশোরী মায়া। সে ঠিক এসেছে সেই বাড়ির ভেতরে লুকিয়ে থাকা একটা মন্ত্রমুগ্ধ গ্রামের ইতিহাস খোঁজার জন্য। অজানা একটা চিঠি মায়ার হাতে আর কথিত জুনিয়র লেখক হওয়ার বাসনা সে চোখে চোখে ধরে রেখেছিল। এই বাড়িতে একটা গোপন ঘর আছে, এমনই গুজব।

গুরুত্বপূর্ণ বিষয়: গ্রামের বয়স্ক শিখরবাবু একবার বলেছিলেন, “এই ঘরটা খুললেই বুঝবে, আমাদের পূর্বপুরুষরা এসেছে বহুদূর থেকে—ম্যাজিক আর অদ্ভুত অভিশ্রাবণ নিয়ে!” আর সেই ঘরে লুকিয়ে আছে সোনার একটি ঘন্টা, যা বাজলেই প্রতিটি ওয়াস্প (কাঁটাতারে লুকিয়ে থাকা জোনাকি) ভাসে আকাশে, এবং রাতের আড়ালে অন্ধকার বন্ধুরাও নাড়ে মাথা তুলে। 

মায়া সারা দুপুর ধরে চা-চুমুকে অলশ স্মৃতি আর পান্নার মতো সেই বাড়ির ভেতরের জাঁপিয়ে ওঠা নালিশ শুনেছে।  গলান বৈঠকি থেকে নিমন্ত্রণ পেয়ে শিখরবাবুর কণ্ঠে প্রথম ঢুকল সেই গোপন আইনের ছোঁয়া—“যে কেউ এই ঘড়ি বাজাবে, তার চোখের সামনে অতীত আর ভবিষ্যতের মুখোমুখি লড়াই হয়ে উঠবে।”

সন্ধ্যার রং ঝলে উঠল ধূসর-সূত্রধারী মেঘে। একটানা ভাড়া কাটুক করে কুকুরের দূরে হাহাকার, আর দূরে গম্ভীর গাছের কোলে ধরা পড়ল মায়ার অস্থির মন। মায়া জানে: অভিজাত লেখকের স্বপ্ন আর অন্ধকারের খেলা এখন তারই হাতে—এই প্রথম যে পারফিউম বানাবে অতি প্রাচীন এক গল্পের। দম নিলেই মনে হলো, হৃদয়ে লুকিয়ে একটা সোনার ঘন্টার টিক্ টিক্ বাজছে…