বৃষ্টি থেমে গেছে, শুধু অন্ধকার অবিকোজাকু। আমি—সোমনাথ—মুহূর্ত আগেই বাঁকফেরাঘাটা পথ পেরিয়ে পৌঁছেছিলাম হ‍্যালো আহমেদপুর গ্রামের ঘাড়ে চামচের মতো কপাল মাথায় ঝুলিয়ে থাকা দুর্নামের পুরনো উইলিয়ামসন বাড়ির কাছে। লোকমুখে কথা শুনেছি, রাতে এ বাড়িতে কোনো মানুষের ঢুকবার সাহস হয় না। কেউ শান্তির পরশ পায় না, বরং জীবনের শেষ নিশ্বাস ফেলার মতো শিহরণ ছুঁয়ে যায়।

দু’কোণে লতা-ঝাউ ছেঁড়া ঘরগুলো যেন গহ্বর থেকে কলরব করে ওঠে। আমি আমার টর্চের আলো এ-দিক ও-দিক ঝাঁকুলিয়ে দেখতে থাকি—দীর্ঘ দালান, চুয়ালের মতো মোটা কামের উপরে ছাদ ভেঙে ভেঙে গিয়েছে। করছির মতো চিঠামাত্র গোটা দেয়ালে আঁচড়। মনে হয়েছিল, অদৃশ্য কোনো শিশু কেথা থেকে চোখ ফেলছে—যেন, বছরের পর বছর আটকে থাকা আগুনের স্মৃতি।

ভেতরে ঢুকে, আংটিধার তামার দরজাটি জোরে ঠেলতেই কোপাল ধরে কেঁচকানো শব্দ ওঠে, মনে হয়, ছায়ারা ভেঙে যাচ্ছে। আমার ধুলোয় মুড়ে যাওয়া কোটার পকেটে ঠোঁসা কানে সঞ্চিত বিকৃত মর্মরন—সদ‍্য হোঁচট খাওয়া কোনো প্রাণীর বিচলিত হাঁক—সেসবে হৃদস্পন্দন দ্রুততম ঘণ্টা বেজে ওঠে।

দালানপিচ্ছিল ফুটপাথে হাঁটা চালিয়ে আমি এক ফাঁকা হলের দরজায় দাঁড়াই। ভেতর থেকে ভেসে আসছে ঝিনুক ফাটার মতো হিহিহি হাসি—तनह विभ্রান্ত এক নিঃশব্দ ডানা মেলে ওঠে। হাত কাঁপতে কাঁপতে হাতি চাবিতে ঢোকাই, দরজাটি খুলতেই হুড়মুড়িয়ে ঢোকে ঠান্ডা বাতাস—শরীরের ভেতর হাড়ক পৌছায় শীত। 

এককালী বাজে যে বিষাক্ত নীরবতা, সে ক্ষণে ক্ষণে ফিসফিস করে কোনো ঐতিহাসিক দুঃখের কথা। অচেনা অক্ষরে খচিত দেয়ালপত্র যেন দ্বিতীয় কোনো যুগের ভাষ্য বলে। হঠাৎই, আমার আড়ষ্ট টর্চের আলোর খপ করে ফিকে হয়ে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে, পর্দার ফাঁকে একটি সাদা মুখ—দুষ্টুমিতে মুচকি হাসছে। লেজুর মতো পাতলা ফুসফুসে হিমশীতল করে তোলে, আর আমি বুঝতে পারি—এ তো গল্পের আরম্ভ মাত্র, অন্ধকারের দীর্ঘতম অধ্যায় এখনই শুরু হতে চলেছে…