গোধূলির নরম আলো মাখল পুরনো বাড়ির মুখরোচক ছাদ-ঝিলিমিলি। কিছুক্ষণ আগে মেঘের ভাঙনে ভিজে গিয়েছিল আমার শৈশবের প্রতিটি ফ্রেম—দুপুরবেলার ঝড়ে ছাদ ফাটলে যেন সব মুছে যাবে ভাবছিলাম। কিন্তু আমরা হাল ছাড়িনি; ছারাছাড়া কাঠের ফাটল বেঁধে, হাত জোড় করে আশা জাগালাম বেদনার মাঝেই। চিলতে রঙের ডালি আর ব্রাশ নিয়ে প্রথম স্ট্রোকেই আবার জীবনের সুর শুনে ফেলি। সেই সুরের তালে জমে ওঠা আমাদের সংগ্রাম একদিন কারো ছাদ-ঝিলিমিলি গড়ে তুলবে বলে চুপিচুপি স্বপ্ন দেখেছি। গোধূলি হয়ে উঠল নতুন সূচনা, অন্তরটা ভরে গেল দৃঢ়তা আর অকৃত্রিম বিশ্বাসে।

দিনরাত পরিশ্রমে ফেরানো হলো বারান্দার দোল আর সিঁড়ির কাঠের আসন। খুলে রাখা জানালার নক-নক শব্দ আজ যেন জানিয়ে দেয়—‘এলেই শান্তি পাবে।’ কম দামে পাওয়া মেঝে ফ্লোরিং, পুরনো আসবাব বাড়ির গন্ধে মিশিয়ে দিয়েছিল আমাদের স্বপ্নের মলাটে। বাতাসে ঝরে পড়া অশ্বত্থ পাতার তুলিতে আঁকা ছবি অনিশ্চয়তার মুখোমুখি করে দিয়ে বলেছিল—‘ভয় পেও না’। প্রথমবার নিজের হাতে তৈরি চেয়ারটিতে বসে অনুভব করলাম আধ্যাত্মিক শিথিলতা আর সাধ্যের মিশ্রণ। বুঝতে পারলাম, পুরনোকে রঙে রাঙিয়ে নতুন জীবনের খাতা খুলতে গেলে প্রয়োজন শুধু সাহস আর এক টুকরো বিশ্বাস।

সবার মুখে ছিল সন্তোষের রঙ, চোখে ঝিলিক—মনে হচ্ছিল, এই সাফল্য ব্যক্তিগত অর্জন নয়, এক সমগ্র গ্রামের ভালোবাসার ফল। বাবার দেওয়া ছোট্ট কব্জি-ঘড়ি বারবার টিকটিক করে বলে দিচ্ছে, ‘তুমি অব্যর্থ’। নানার হাতে গড়া মাটির বাটি আজ খাবার গরম রাখছে সেই অমলিন আনন্দ, যা ভাষায় ঠিক লেখা যায় না। বারান্দায় অপেক্ষমান চেয়ারে বসে দেখি, ছায়াময় বিকেলের আঙিনায় বসন্তের প্রথম স্বরূপ। সময়ের সাথে রঙ-তুলির খামোশ কথোপকথন শিখিয়েছে, প্রকৃত জয় আসে ধীর লয়ে, বিশ্বাস আর নিষ্ঠার সমন্বয়ে।

শেষমেশ, আজকের সেই বিকেলেই আমাদের গল্পের অন্ত লিখে দিলাম। আগামীকালের সূর্য বরণ করবে আমাদের নতুন রং আর নতুন স্বপ্নের আলোয়। তবে যতই পাল্টাকাল আসুক, স্মৃতির ভূগর্ভে সেই গোধূলির আমেজ থাকবে অক্ষত। কারণ জীবনের আসল জয় কোনো ঋতুর ফল নয়; তা লুকিয়ে আছে প্রতিটি ছোট পদক্ষেপের সাহসিকতায়। হাতে আঁকা রঙের ফোঁটাগুলোই বহন করবে আমাদের গল্পের কথা আগামীর পৃথিবীতে।