রিমা যখন রান্নাঘরে ঢুকে হাত ধুয়ে বসল, ঠিক তখনই দানায় থাকা কাঁকড়াঘুরির পায়রামার পাখি “মিজি” আওড়ে উঠল, “কাছেই আসোতে হবে, মজায় মিটবি!” রিমা চমকে উঠল, মাথায় হাত বোলাতে বোলাতে তর্ক করতে করতে কড়াইতে ঢেলে দিল সুপারি। ভেতর থেকে হাওয়া হয়ে উঠল “পক-পক” শব্দ—মেটালের সঙ্গে সুপারির টকটকে সংঘর্ষ! রিমা ফুলে একদম লাল, তবু পিছনে হটল না।

ঠিক তখন ঝাঁ-টের মাথায় বেঁধে রাখা প্লাস্টিকের কাঁটা হাতল থেকে ছুটে পড়ল, এবং… “ক্লাং!” শব্দের সাথে দিয়াশলাই ঘরে ছড়িয়ে পড়তেই দিল সে এক অপ্রত্যাশিত আলো-বৃষ্টিঃ রিসেপশনের পাতলা কার্পেটের ওপর দিয়ে দৌড়ে গেল, পরিযায়ী পোকামাকড়রা ঘুম ভাঙিয়ে বাইরে বেরিয়ে এল! মিজি পাখি ভয়ে টুপ টাপ্ করে ঘর থেকে সামনের বারান্দায় পালালো, আর রিমা ভেবেই বোধকরি, “এই যে পাখি, ঠিক সময়ে পালাল না, এখন আমার মাথায় খড়ি!”

সেই মুহূর্তে দরজার ঘড়ি বেজে উঠল—“ধিং ধিং!” প্রতিবেশী চাচা ঠাকুরের হাতিতে সওদ্দার কণ্ঠ শুনতে পেল, “রিমি, এইদিকে এসো! দুধের প্যাকেট এনেছ কি?” রিমা শরীরে হুট করে শিউরে উঠল—দুধের প্যাকেট তো মোটেই! রান্নাঘরের কাজের ফাঁকে ভুলেই গেছে। বিপাকে পড়ে রবিনজনাকার মতো মুচকি হাসি নিয়ে বলে উঠল, “আচ্ছা, অমুক মামা, আমার বাচ্চারা আজ স্কুলে দুধ পায়নি, আমি দুধের বদলে লাচ্ছা বলতে পারি?” চাচা ঠাকুর এক ঝলক চোখে তার দিকে তাকিয়ে বলল, “লাচ্ছা? লাচ্ছায় তো অল্প সময়ে কাজ চলে না, রিমি—আমার বাচ্চারা পাঁচজন!”

এই সংকটের মুহূর্তে মিজি পাখি আবার কাকতাড়ুয়া করতে করতে ফিরে এলো, কিন্তু সে দানার খাচা খুলে নিয়ে “দুধের নিমন্ত্রন” পাগলামিতে নিজেদের ঘনঘন চিৎকারে মেতে উঠল—“দুধও দাও, দুধও দাও!” রিমা হতভম্ব, ফাটকা হাসি গুঁজে বলল, “ওহ, তুমিও দুধ চাও? তাহলে লাচ্ছা বানিয়ে একটা ট্রেড চাই?”  
এদিকে পকেট থেকে ফোন বের করে খাতা-কলম সার্চ করার সময় পেয়েছিল রিমা, “হায়রে, এইতো দুধের কোপন!” উল্লাসে মুখ চওড়া হয়ে গেল। কিন্তু ঠিক তখন ঢুকে পড়ল মামা—তার হাতে কোন লালপড়ন্ত ব্যাগ আর দুধের প্যাকেট সাঁটানো! রিমা যেন স্বপ্ন ভাঙার আগে এক পলকে সরল চোখে তাকিয়ে রইল।  
মধ্যেই ঘরে মিশে গিয়েছিল কাঁকড়াঘুরি, মিজির চিড়িয়াখানা এবং দুধের ভিড়ের হাহাকার—রিমা বুঝল, এখানেই ধামাকা, কিন্তু এখন কি সে সামলাবে?