গাঁয়ের সবচেয়ে অলস লোক সুকুমার এক সকালে ঘুম থেকে উঠেই দেখল, তার ছোট্ট বেড়ার ভেতরে বকরা-মেয়েদের জায়গা শূন্য! দেরি না করে পিটিয়ে করেই ডেকে বেঁধে রাখে বকরা ও দুটো মেয়েসহ। নাস্তা-পানি খেয়ে হাঁটতে বের হতেই চোখ দিয়ে পড়ল তড়িঘড়ি তার বউ চন্দ্রমা গাছের ঊর্ধ্বে আনাচে কানাচে ছড়িয়ে থাকা কাপড় তুলে ধরছে।  

“কেমন করে চাঁদ উঠলে সব জামা-জুতা শুকিয়ে যায়?” সুকুমার প্রশ্ন করতেই চন্দ্রমা হেসে বলল, “তুই তো জানিস, তোর অলস মুখে যখন জাজিম শুকায়, তখন আমার জামাকাপড়ই কেমন অশ্রদ্ধায় ভিজে ঢলে পড়ে!” কথা বলতে বলতে চন্দ্রমা ব্যস্ত হয়ে উঠল জামা ঝেড়ে ঝেড়ে তুলে ধারতে।  

সকাল আগাছা পরিষ্কার করতে নেমে সুকুমার নিশ্চিত হল, বাগানে আগুন লেগেছে—না, গাছের ঝাঁকলানো পাতার ভেতর কারো গোড়ালির ছাপ! টের পেলো, পেটের তলায় কেউ লুকিয়ে হাসছে। পাশের বাড়ির ‘হাস্যকর দুর্দান্ত’ গুণ্ডা হাসেম! ওঠে বসে চিৎকার করে বলল, “মশের দরকার? ধান তাড়া করার ট্রাপ? আজকের বিশেষ ছাড়—সব ফ্রি!”  

সুকুমার পাগলের মতো উঠল, “কে বলেছে বাড়িতে মশা? আমি তো মশার ধারে কাছে যাই না!” তবুও হাসেম পর্নে না, বাড়ির পেছনের গাছ থেকে হাত বাড়িয়ে যেন মশার জাল বিছিয়ে দিচ্ছে। ছিঃ, চুলকানি নয়, বরং মাথা চুলকাতে চুলকাতে ভেবেছে, বৃদ্ধা রাতুল বাড়ির চৌকাঠে তালা বাঁধল না কি, তাই একটু ভেতরে ঢুকে আনন্দ দেখার খুশি পেয়ো!  

কিন্তু ঘটনাটা এতোটাই হাস্যকর যে, বাজার থেকে এসে দেখে সুকুমার নিজে লাগানো তালা – উল্টে যায় উপরে থেকে, লকটি মাটিতে পড়ে আছে। তিনি তো তাৎক্ষণিকই হাসেমের দিকে গর্জে বললেন, “তুই আমাকেই নাকি দোষ দিচ্ছিস!” হাসেম আবার হাত নেড়ে কথা কাটতে হলে, সেই সময় বকের টোং টোং অবস্থা দেখে হেসে ফেলল চন্দ্রমাও। আর এই হলো গল্পের প্রথম অধ্যায়—যেখানে অলসতা, ভুল বুঝাবুঝি আর হাস্যকর ঘটনাগুলি একে একে ধরা দিচ্ছে!