নীল, আরিয়া আর তুষার মিলে পুরনো বাড়িটির ভেতরে ঢুকতেই মনে হয় ঘরের দেয়াল ফিসফিসিয়ে উঠল। ধুলোমাখা চালাইকাঠের মেঝে তাদের প্রত্যেকের পদধ্বনি প্রতিধ্বনিত করছে, আর লোকার্কের মৃদু আলোর নিচে ফার্ষেই কেবল ফুটো ছাদের ছায়া যেন নিশ্ছিদ্র কুয়াশা হয়ে ঘিরে ফেলেছে চারপাশ। তিন amigos শান্তির আশা নিয়ে আসলেও, প্রতিটি কোণে যেন অদৃশ্য কোনো অভিশপ্ত শক্তি গড়ায় বেড়াচ্ছে।

আরিয়া আতঙ্কিত গলায় বলল, “এখানে কোনো সিলিং ফ্যান ছাড়াই হাওয়া বইছে, দেখছ কি?” আবছা বাতাসের সঙ্গে দরজা নিজেই তালা পড়ার মতো শব্দ করতে করতে নড়ে উঠল। তুষার ব্যথিত চোখে তাকিয়ে রীতিমতো কেঁপে উঠল, “আমার মনে হচ্ছে কেউ আমাদের দিকেই তাকিয়ে আছে।” নীল কাঁপা উংগুল দিয়ে বললো, “চুপ করো, শুনতে পাচ্ছো?”– বাতাসের ভেতর থেকে যেন কোঁকড়ানো চিৎকারের একটা গুঞ্জন আসল, অদ্ভুতভাবে ভাঙা, ভয়ে আগলানো আচার মতো।

তারা মিলে একটা আঁচড়ানো জানালার সামনে এসে দাঁড়ালো। কাচের পেছন দিয়ে অন্ধকারে ধূসর আভায় একটা আঙুল-আকৃতির ছায়া হেলান দিয়ে উঠল, তারপর উড়ে গেল দেওয়ালের গায়ে। আরিয়া চিৎকার করে পিছনে ছিটকে পড়ল, তুষার তাড় having রোপন করে নীলের হাত চেপে ধরল। কঠিন নীরবতা মুহূর্তে ছলছল করে ওঠে, যেন পাতার রেশমী নরম স্পর্শেও ঝলমলে হয়ে যায়।

সন্ধ্যার আভা ক্রমশ নীলের মনের খিঁচুনি আর বাড়িয়ে দিচ্ছে। “আমরা এখান থেকে ফিরে যাব,” সে ফিসফিস করে বলল, কিন্তু আরিয়া ও তুষার কোথায় যায়, তা বুঝে উঠল না। ঠিক সে সময়, ভাঙা আসবাবের ভেতর থেকে হঠাৎ করেই তীব্র এক গন্ধ বেরিয়ে এলো – পচা ফুলের মতো, মৃতদেহের মিশ্রণ স্বাদ দেয়। আরিয়া বলল, “এখানে কিছু ভুল আছে, এটা আর মানব সৃষ্টি নয়।”

হঠাৎ একটি রূঢ় চিৎকার শোনাল, এমন যেন শাড়ির আভা ছিঁড়ে যাচ্ছে। ফ্ল্যাশলাইটের আলো অবলম্বনেও সামনে কিছুই দেখা গেল না, শুধু অদ্ভুত অন্ধকার ঘনিয়ে আসে, আর মেঝেতে স্পষ্ট হল লাল দাগের মতো ছিটে রক্ত। নীলের পায়ের তলার তৃণধূলি নড়তে শুরু করল, মনে হল কেউ আরেকজন কাঁ ধাক্কা দিচ্ছে। তিন বন্ধু একেবারেই হাতছাড়া, একসঙ্গে ছিলেও যেন একাকীত্বে ভেঙে পড়েছে।

আরিয়া দীর্ঘশ্বাস নিয়ে বলল, “আমরা এখন আর পিছন ফিরতে পারবো না…” ঠিক তখনই বাতাসের ভেতর থেকে গলে যাওয়া শিশির ফোঁটার মতো আওয়াজ করল – দূর থেকেই কাঁটা লাগানো শব্দ, যেন পূর্ব ভূমিক্ষেত্রের কান্না। কারো কথা বলা হলো না, হৃদয় কাণ্ডজ্ঞান হারাতে বসেছে।