হাওয়ায় ভিজে আছে মনভরা প্রেমের অজগর, আর বর্ষার এক দুপুরে কলকাতার পুরনো কলেজ ক্যাম্পাসের সেই বিশাল বরিশাল গাছের ছায়ায় বসেই গল্প শুরু হলো। আকাশ মেঘচ্ছন্ন, আর গাছপালার ভেজা গন্ধে মিশে আছে ফুলের কোমল সুবাস। পাতার ফাঁক দিয়ে পড়মান এক ফোঁটা বর্ষার জল, যেন মন ছুঁয়ে যায়।

অর্ক, ছায়াসঙ্গীতের নেশায় বিভোর এক শিল্পী মন, প্রতিদিনই সেসব ছায়া আর আলো দিয়ে কবিতা বাঁধে। আজ সে গাছতলে একান্তে বসে স্পষ্ট করতে চায়, নিজের আবেগের খাতা। হঠাৎ, দূর থেকেই ভেসে এলো মোহনীয় হাসি—মায়া। মায়া, স্বপ্নের মতো এক মেয়ের নাম; তার চোখে জ্বলছিল অদ্ভুত এক উৎসাহ আর অদম্য বাছা হয়ে থাকা কণ্ঠস্বর। বইয়ের ঝুড়ি হাতে নিয়ে সে ক্যাম্পাসের ভিড় কেটে এগিয়ে এল অর্কের toward।

“এই বইটা তুমি পড়ছো?” মায়া ধরার চেষ্টা করলো অর্কের হাতে থাকা কবিতার খাতা। অর্কের কপালে হালকা লালিমা ফুটলো। “না, নিজের লেখা,” সে একোপল হেসে বলল। মায়ার চোখে সাড়া জাগানো কৌতূহল আর অট্টহাসি—“স্বপ্নপাখি কবিতা?” মায়া নরম স্বরে জিজ্ঞেস করল।

বর্ষার হাওয়ায় দু’জনের কথোপকথন খুলে গেল গভীর নদীর মতো। বই, ছবি, গান—বিষয় একটাই, অনুভূতির মেলবন্ধন। মায়া আঁকায় মগ্ন; অর্কে সুরে মগ্ন। তারা দু’জনেই জানে, মধুর এই মুহূর্ত অল্পক্ষণের জন্য নয়। হয়তো আজকের পরে আর এই নিরিবিলি পাওয়া যাবে না।

কিন্তু মায়ার চোখে কখনো কখনো ঝরে পড়ে এক অদ্ভুত দুঃখের রেখা। অর্ক স্বপ্ন দেখছিল, হয়তো সেই অশ্রুমাখা রেখা মুছে ফেলার ক্ষমতা তার আছে। “তোমার চোখে কষ্ট,” সে সময়মতো বলল, “খুব কাছে এসে বলো, আমি শোনব।” মায়া একটু কাঁপতে কাঁপতে বলল, “আমি খুব শিগগিরই চলে যেতে চাই—বিদেশে, পরিবারের পাশে।” অর্কের বুকের ভিতর একচিলতে ব্যথা চেপে ধরল। এমন সময়ে বিদায়ের কথা শুনে তার মন যেন পড়ে গেল অর্থহীন চিরবিদায়ের অনিবার্য অশ্রুতে।

গাছের মর্মরিতে ঝড়ের গুঞ্জন আর দুই হৃদয়ের ব্যাকুল স্পন্দন। অর্ক নিজেকে প্রশ্ন করলো—এই বর্ষার ভেজা দুপুরে, অবিরাম বৃষ্টি থামার আগেই কি সে মায়াকে বলতে পারবে সব? প্রেম কি মুদ্রার মতো উল্টে যেতে পারে, না কি বর্ষার পানির মতো অবিরাম প্রবাহে মিশে যাবে চলে? সিরিজের প্রথম পর্ব এখানেই থামছে, কিন্তু হৃদয় তো থামেনা…