তারার আলো ঝিলিক দিল বাংলার আকাশে, হৃদয়ে জাগলো নতুন প্রত্যয়ের সুর। শহরের প্রতিটি গলিতে ভেসে এল মুক্তির বাতাসের মধুর গন্ধ। ছালিম, রিতা এবং জসিম হাত ধরে দাঁড়িয়ে ছিল তাদের প্রিয় মাটির পাঁকের দেয়ালের পাশে। সামনের উঠোনে জমে উঠেছিল উদ্‌যাপনের উল্লাস, শিখরে ফ্ল্যাগাউঠার অপেক্ষায় মন দোল খাচ্ছিল। মুহূর্তটি ছিল মায়াবী, স্বপ্নের মতো মায়া ঘনানো। দিনের আলো যখন উঠে এলো, ততক্ষণে হাজার হাজার জনের মন ছুঁয়ে নিল জনজোয়ার। গান বেজে উঠল হাজার কণার কণ্ঠে, ‘আমার সোনার বাংলা, আমি তোমায় ভালোবাসি’। চিলতে রোদ্দুর দেবদূতর খুশিতে হেসে উঠল মাঠের সবুজ চারা। বাতাস কানে ফিসফিস করে বলল, ‘এই মাটিকে রক্ষায় জীবন উৎসর্গ করা আমাদের পবিত্র কর্তব্য’। ছালিমের চোখে জল জমে এলো; বহু ত্যাগের বিনিময়ে আজ এই মুক্তির সকাল। রিতার ছোট্ট নড়েচড়ে বসা হাত ফ্ল্যাগের যত্নে ছিল পূর্ণ উৎসর্গের প্রতীক। জসিম মাথা তুলে বলল, ‘এই পতাকা আমাদের ভাইর শক্তির আঞ্জলি, বুকের মাঝে বেঁচে থাকুক চিরকাল’। প্রথমবারের মতো জাতীয় সঙ্গীতের লহরিতে জেগে উঠল প্রত্যেকের অবকাঠামো, হৃদয়ের বাঁশি বেজে উঠল। স্মৃতির পাতায় ঝিকিমিকি করল শহীদদের তাজা কবরে রাখা জামা, যা আজ বেদনা হয়ে উঠেছিল জয়গান। আয়না হয়েছে স্বাধীনতার প্রতিফলন, আর প্রতিফলনে বহু আত্মার লেগে থাকা অগ্নিময় আবেগ। শপথ নেয়া হলো—ধরে রাখা হবে মাটির প্রতিটি দানাবিন্দু, বাঁচিয়ে রাখবে সৎচিন্তা ও নৈতিকতা। আজীবন মুক্তির হিসাব মেনে নেওয়া হলো জয়গীতে; ভুল কিংবা অবিচারের কোনো স্থান থাকল না। মিথ্যে বিভেদের দানাও ভেঙে পড়ল ঐক্যের ভবন গড়ে তুলতে। মুক্তিযুদ্ধের ধুলোমুক্ত মনে জন্ম নিল সাহস আর অপরাজেয় আত্মার ম্যামোরিয়াল। দিনশেষে সূর্য অস্ত গেলো, ঠিক তখনই উঠলো সামনের প্রজন্মের বিন্দুমাত্র সংশয়হীন স্বপ্নের পতাকা। বাংলার মাটিতে প্রতিদিন জাগবে নতুন উদ্দীপনা, যতকাল বেঁচে থাকবে প্রত্যেক বাঙালি হৃদয়। প্রত্যেক শিশুর হাসিতে ফুটবে দেশপ্রেমের অটুট শিখা, তারা বড় হয়ে রাখতে শপথ করবে সচ্ছল সমাজ গড়ার। নদী-পর্বতের হাসিমাখা আলোয় নতুন গীতকার উঠবে স্বাধীনতার বহন করে আশা আর স্বপ্নের বাঁধন। এভাবেই বহমান থাকবে বাংলার মহিমা, প্রতিটি হৃদয়ে অক্ষয় প্রেমের দীপ জ্বেলে রাখা হবে স্বাধীনতার অসমাপ্ত গল্প। আজকের এই বিজয় দেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রতিটি পদচিহ্নে অমর হয়ে থাকবে চিরকালের জন্য।