দেবশংকর ঠান্ডা ঘরে ঢুকেই প্রথম টানল: “হায় রে, গরম!” রুমের এক কোণে ঝাঁপিয়ে পড়া বাঁশের পাখা দেখে চক্ষু ফারাক করল, কিন্তু পাখা তো দেওয়ালে! ঠিক করল, ওটা ভাসমান পাখা। মেজাজ ওঠাগড়াও, গোটা সকালটাই বকে বেড়িয়েছে বিশ্বাস করে—যে দুপুরপালা থেকে কেউ তাকে বিভ্রম দেখাচ্ছে। সপরিবারে তামাকের গুটখা ছেড়ে ইয়ং মানসিকতা নিয়ে বাড়ি ফিরেছিল, অথচ দাদামশাই বললেন, “এটা বিষINET, ভুল করলে লাভ হবে না!” দেবশংকর এখন বুঝতে পারল, ভুল হচ্ছে নাকি সঠিক—নিজেকে থামাতে পারছে না।

সিঁড়ি নামতে নামতে নিজেকে অতিভক্তিশীল পণ্ডিত ভাবল, পিছুটানে দেখল ছোট ভাই গোল্লাপের মতো হাসছে। “দাদা, কী হয়েছে?” ছোট ভাই কান্নার ভান করে জিজ্ঞেস করল। দেবশংকর মুচকি হেসে বলল, “আমি দেখছি অদ্ভুত সব জিনিস!” কথাটা শেষ হতেই, ঘরের দরজার জানালা একসঙ্গে খুলে গেল। পাঁচ জন আত্মার মত ছুটে আসল বাগানের দিক থেকে, প্রত্যেকেই একটা করে পাটালি মোড়ক হাতে। চমকে দেবশংকর ব্যালিশনের মতো ছুটতে লাগল, বিছানার ফ্রেমে লেগে হাত ফস্কে পড়ল মেঝেতে। চেহারা ঢলে গেল। “কাল রাতে তো আমি স্বপ্নে বলেছিলাম, সকালে সবাইকে আমি চিকেন বিরিয়ানি খাব!” প্রচুর কাদা লেগে গেল জামায়, কিন্তু মনে মনে রইল সেদিনের বিরিয়ানি অবশ্যই খেলেই শেষ নামবে। 

বাড়ির গেটের কাছে পৌঁছতেই দেখা গেল, বাগানে গরু-মহিষ পাইলট হেলমেট পরে উড়ছে, আর জমিদারবাবু যুগলবন্দী করতে চায় বলে উড়ন্ত বিড়ালকে তালি ধরিয়ে দিচ্ছে। দেবশংকর বুকে চাপল মোবাইল, চাচা বললেন, “গ্যাসের সিলিন্ডার ভুলে গিয়ে আগুন লাগাতে চেয়েছিস?” দেবশংকর চিৎকার করে উঠল, “না চাচা, এটা স্বপ্নের ভুয়া হরেকমুখ!” হঠাৎ গরুর একটা কর্কশ উচট, মোড়কচোর আত্মারা চিৎকার করে ভেঙে পড়ল, আর মাজা রংয়ের পাখা উড়িয়ে গলায় বইধরা জমিদারবাবুর হেলমেটে আটকে গেল। ইশ, কী সিন! দেবশংকর বুঝল, এটা আর স্বপ্ন নয়—এখন বাজির ম্যাচের মতো দৃষ্টিনন্দন এক অরাজকতা!