সেদিন বিকেলের আলো পড়তে পড়তে, রাজুর মাথায় একটা অন্যরকম আইডিয়া এলো. বন্ধু শলু যখন দরজায় তালে কড়া না মেরেও বারবার ধাক্কা দিচ্ছিল, রাজু সিদ্ধান্ত নিল যেন তৈরি করে ফেলে একেবারে বিস্তর গুয়াকামোল—তার স্বপ্নের স্পেশ্যাল সালসা. কিন্তু রাজুর রান্নার দক্ষতা ছিল পুরোটাই ইন্টারনেট ভিডিওর ভ্যান্টিলেটর-রঙিন ফিল্টার ব্যতীত আর কিছুই না. সে তড়িঘড়ি বেস গুঁড়ো নিল, টমেটো টুকরো করল, আবার পেঁয়াজ নিল—অবাক কারণে সব ফল-মূল টুকরো করার পরেও মনে হচ্ছিল যেন এদের একটা মন্ত্র লাগে!

রাজু অধীর আগ্রহে ঠোঁট কামড়ে ভাবল, এই সালসার স্বাদ যদি ক্যাফেতে দিয়ে বিক্রি করা যায়, তাহলে পোশাক কালেকশন কেনাকাটা আর বিলের চিন্তা দূর হবে! কিন্তু প্রশ্ন হল, এমন মিশ্রণে যদি বন্ধুরাও হাসি খায়, তাহলে কে দেবে আর্ডার?

ইতিমধ্যে দরজায় এসে হাজির শলু, মুচকি হাসি নিয়ে বলল, “ইয়া, রাজু, বেস গুঁড়ো তো ঠিকই ঢেলে দিলি, তবু মনে হচ্ছে এক গোঁড়া হিংস্র ভ্যাম্পায়ার তৈরির প্রস্তুতি চলছে নিচে!” রাজু মোটা গ্লাস মাথায় তুলে বলল, “শান্তি কর বন্ধু, আমি তো শুধু স্যালাডের জন্য এইসব করছি!” এই কথায় শলু মুখ বানিয়ে জানাল, “স্যালাডের জন্য এত্কিছু ফাটিয়ে দিলে, ভাতের বয়স কী হবে? কালো চাল তুলতেই তো দেখি বাজার ফাঁকা!” রাজু হাতের কারিগরী চালক দেখিয়ে চিৎকার করল, “চাল কেনে পাওয়া যাবে, গুগলে সার্চ দিচ্ছি!”

কিন্তু অসময়ে কোণঠাসা হয়ে সামনে থেকে এসে পড়ল ফজল-আঙ্কেল, যিনি পুরোবার গ্রামের মোটা হাগড়ি-খেলার দল গঠন করে ছাপিয়ে দিয়েছে সব, আর রাজুর বসবাসরত দুইতলা বাড়ির মাস্টার. সে চেয়ার বুক করে বসানো একটা একেবারে মহারণকাণ্ডের ইতিহাস বলে ফেলে, “এখানে গরম খাবার হোক বা ঠান্ডা, বাড়ি থেকে কিছু খাবার লুকানো চলবে না! গতবার মামার বকলম কমলা মরিচ পাওয়া গেল ভুল জায়গায়–সে কথা আমি বলছি না!” রাজু কাঁধ চেলেও বুঝে উঠল না, “কি!”

ততক্ষণে গুয়াকামোলের পাত্র যেন রান্নাঘরের মাঝখানে ড্রাম সাউন্ড সিস্টেম হয়ে জমজমাট আওয়াজ তুলছে. হঠাৎই শলু কটকট করে বলল, “শোন রাজু, বরং আমরা বাজার থেকে একটি পিজ্জা আর দুটি স্যান্ডউইচ নিয়ে আসি; তাতে গ্রামের ভ্যাম্পায়ার আর ফজল-আঙ্কেলের ফেজ পাশ হয়!” রাজু মুখখুলে তাকিয়ে থাকল, আর ফজল-আঙ্কেল বারান্দা থেকে প্রথমবারের মতো হেসে উঠল! ঠিক সেদিন বিকেলের রোদের আলোয় আরেক নতুন পরিকল্পনা তৈরি হল, যা নিয়ে না রাজু, না শলু, তা আর কেউই ভাবতে পারত!