সকালে সূর্যের সোনালী রশ্মি অমগডু গ্রামের সরু টিলার ওপর এসে পড়তেই ‘ঠিট্টো’ প্রভাতচন্দ্র জড়াজড়ি করে চোখ মেললেন। বিছানার ধারে রাখা তাঁর প্রিয় লাঠিটা দেখতে পেলেন না, মাথার নিচে থেকেই চিৎকার করে উঠল—“ওরে বাপরে, আমার লাঠি কে নিয়ে গেল?” মনে পড়ল, গত রাতে বাংলাদেশ-ভারত ক্রিকেট দেখাতে-দেখাতে গাছবাহী চেয়ারটা তুলে নিয়ে গিয়েছিল শুভন্তু! এবার লাঠিটা নিয়ে কে খেলছে জানি না!

লাঠি না পেয়ে ঘুম ভেঙে গেলেও সকালে নাস্তা না হলে ঠিট্টো’কে কে ঠেকাতে পারে? কাঁচের ঝাঁজরা দরজা টেনে খুলে রান্নাঘরে ছুটলেন। কিন্তু ওখানে চায়ের বদলে মিলল একটা হোলুদ পেঁয়াজ আর দেদার মশলা—ডালের তো ছাঁচ লেগে আছে। ঠকীতির হাসির মতো যে ভাব, চোখ ফেটে গেল। জিজ্ঞেস করলেন বউমা মঙ্গলাদেবীর কাছে, “বৌদি, ডিম কোথায়?” মঙ্গলাদেবী চট করে মুখে মোম বসিয়ে ধরলেন, “ডিমের বাকি সব শেষ, আজকে তো বাজারেও তাড়াতাড়ি বন্ধ!” ঠিট্টো’র বুকের ভেতর শব্দ হল—ডিম ছাড়া চা? পারো না! 

হট করে ভাবলেন, সেই তালগাছের নিচে গোপনে বড় হাঁসেরা ডিম পাড়ে—আজকেই ছিনিয়ে আনবেন। হাঁপিয়ে উঠে বেরিয়ে গেলেন। রাস্তার ধারে দাঁড়িয়ে দেখলেন পাশের বাড়ির পল্টু মিঞা গাছের ডালে চড়ে আছে, হাতে লাল পশ্মীন শাল, পেছনে দুইটা বড় হাঁস ফটফট করছে। হাঁসের কাছ থেকে ডিমেই তো হাটা! ঠিট্টো চেঁচিয়ে উঠলেন, “পল্টু হায়, ওদের ডিম যাবে আমার!” পল্টু সহসা হেসে সিঁটকাশি মেরে বলল, “জয়েশা—এগুলো তো লাল হাঁস, ডিম পাড়ে না, পাড়ে না!” 

ঠিট্টো থমকে রইলেন। চিৎকার করে পড়লেন, “কি খবর! লাল হাঁস!” এই ভেবেই বাড়ি ফিরতে পারতেন না; ভাবলেন, বাজারে লাল হাঁসের ডিম বিক্রি হয়, দামও বেশ! সোজা ছুটে গেলেন বাজারের ডিম বিক্রেতা বেবি মেয়ের দোকানে। অথচ বাজারে ডিম গরম—বেবিমেয়ের আর্তনাদ, “লোকজন লাইনে, ঠেলাঠেলি!” হায়রে ঠিট্টো, এই যে শুরু, হাঁস-ডিমের লাল রহস্য—কথায় আছে, ‘হাসি থাকে যেখানে হাসি ফোঁটে’, তারই আগে পাওয়া যাবে? না কোনো ছকচেরা নাটক? এখানে এসে কেমন যেন বুঝতে পারলেন, আজকের হাসির শুরু কিন্তু লাল লণ্ডনে!  

(গল্পের প্রথম পর্ব শেষ)