ভোর ছয়টা ঠিক বেজে গেলো। মনীষার চোখ খুলতে না খুলতেই ঘরের অন্ধকারে অভ্যস্ত শরীর অলস ভঙ্গিতে বিছানায় থমকে রইল। পাশেই ঘুমিয়ে থাকা প্রিয়তমা শতদলীর শ্বাসঝাঁপ শুনে হঠাৎই সুড়সুড় করে জেগে উঠল মনীষা। স্লিপারে হালকা ঠোঁটে ঠোঁট মেরে টয়লেটের দিকে পা বেয়ে এগোল। দরজার অ্যাশট্রে-র পাশে টর্চ রাখা আছে, তাতে নির্ভর না করেই ঘুমোজড়া অন্ধকারে হাতখুঁজি করে অটোমেটিক সুইচ জ্বালালো—ফুটে উঠল হালকা হলুদ আলো।

জল নিলেও সেই আরামদায়ক ভাব ছিল না। ভাবল, অলস ঘুমটাকে বিদায় রেখে আজকের কাজগুলি শুরু করা দরকার। ছুটি হবার পর ক্যাফেরিয়ার কর্ণফুলী সিঙ্গাড়া-র সুবাস আর রাস্তার দুধের দোকানের ক্ষীরঝল ধুঁয়ে ধুঁয়ে আসতো, কিন্তু আজ রবিবার না, বরং সোমবার—স্কুল খুলে যাচ্ছে, অফিসে হাজিরি দিতে হবে। রান্নাঘরে ঢুকে চুলায় জল রাখল, পাত্রে ঢালতে ঢালতে নিশি হাঁড়ির পার্শ্ববর্তী বাড়ির খোকা বাবলু ছুটে এলো মোবাইলে টিনটিনার গান চালিয়ে। হ্যান্ডাই দেখা বর্ষার বিকেল থেকে আজ সেই প্যাশন বদল করেনি।

পানির বয়লার ফুঁ ফুটতেই চা পাতার ডালি বিঁধে দিয়ে মনীষা বাড়তি সময়টুকু কাজে লাগিয়ে বিছানা ঠিক করল। জানালার বাইরে মিশে চলেছে বিভিন্ন স্বরের মায়া—মোড়ের সব্জি বিক্রেতার চালচিত্র, চালঘরের মেসার্সের তরতাজা রুটি নিয়ে ভদ্রলোকেরা, আর রাস্তায় হেঁটে স্কুলে যাওয়া জ্যাকি ইউনিফর্ম পড়া ছোট্ট ছেলেমেয়েরা। মনীষা এক গ্লাস চুমুক খেয়ে ছেঁকে করলো—ঠান্ডা, কিন্তু মুখে স্বাদ কেমন জানি স্বাগতম।

সাড়ে সাতটায় অনিন্দ্যর ঘুম ভাঙলো, জোরে জোরে মিষ্টি চিৎকার করতে করতে টেবিলে হাজির হলো। “মা, আজ আমাকে স্কুল পর্যন্ত ছেড়ে দিও,” বলল সে। তুলোধুনো গায়ে নেবে না বলে ডেলিভারি বাছুরের গাড়ির মতো ক্ষেপে উঠে—তবু মনীষা প্রস্তুত। নাস্তা বানিয়ে প্লেটে আর একটু কেক রেখে রিকশায় উঠল দুই জন—মাএমন বন্ধুর মতো সাবধানে হাসি বিনিময় করেই দুজন চলে গেলো।

মনিশা ফিরে এসে রান্নাঘরের গোছগাছ শুরু করল। দার্জিলিংয়ের প্যাকেট খুলে ফেলল—আজ বিকেলে অফিসের কামরায় গরম চা দিতে হবে অফিসারদের। হুট করে ডোরবেলের টিঙ্ক বাজলো। দরজা খুলতেই লতা আপির মুখে উৎসুক এক চিত্র—একটা খাড়া খুঁড়িনো লুঠিং খামে লেখা ‘ব্যাংক ঢাকার প্রধান শাখা’। পত্রটায় কী লেখা আছে জানতে মনীষার হাত কাঁপতে লাগলো…