বাবু দারুন আত্মবিশ্বাস নিয়ে অফিসের রান্নাঘরে এক দৈত্যাকার আবারো শাপরিক স্পেশাল বিরিয়ানি তৈরির প্রচেষ্টা শুরু করেছিল। সবার চোখ কপালে ওঠে গেল যখন সে মাইক্রোওয়েভের ওপর জ্বলন্ত কাঠের টুকরো আর তেলের গ্লাস রেখে “এক্সপেরিমেন্ট” শুরু করল। প্রথমেই সে কারমালের পাতলা চামচ দিয়ে ঢিলেঢালা মালমসলা ঢেলে দিল, আরেকটু চেখে দেখতে চাইল—হঠাৎ চক্কর খেলতে খেলতে চামচ লাফিয়ে পড়ল রান্নাঘরের টিনের ফাঁকে। বাবু ঘাড় টেনে সবার কাছে দিয়ে বলল, “শেষ পিসটা ধরি!”  

কিন্তু ঠিক তখনই কাগজের থালায় রাখা পেঁয়াজ-টোমেটোর স্তূপ থেকে ধোঁয়াশা ছাড়তে শুরু করল। কিছুক্ষণের মধ্যেই পুরো ঘর কুয়াশাচ্ছন্ন অবস্থা হয়ে গেল। শাহীন আলম ঠোকাঠুকি করতে করতে দরজা পেটাতে লাগল, “নাটক বন্ধ করে বের হও! অফিসে ঢোকতে দিচ্ছি না!” তবে ধোঁয়া দেখে বুঝতেই পারল—বাবুয়ের “দিব্য” মায়াজালই এটুকু মাত্র।  

উপর থেকে হঠাৎ শিউলি ম্যাডামের মোবাইল বেজে উঠল। তিনি ছুটে এলে দেখতে পেলেন, ফায়ার এক্সটিঙ্গুইশারের মতো বোতল হাতে বাবু দৌড়ে বেড়াচ্ছে, আর কারমাল রেজাজে লাফালাফি করছে। প্লাস্টিকের চেয়ারগুলোতে বসে থাকা সহকর্মীরা মুখ লাল করে হেসেই ফেলল। কেউ বলে উঠল, “এইবারে তো আমাদের ডিভিশন লাইনেই ফায়ার বোল্ডার আত্মপ্রকাশ!”  

শিউলি ম্যাডাম চশমা টেনে মাথাচাড়া দিয়ে বললেন, “বাবু, তুমি কি আবার আমাদের অ্যাকাউন্টিং সেকশন হাতে রেখে আলু-বিষয়ে পরীক্ষা নিতে চাও?” বাবু লজ্জার ঢেউয়ে গালে লাল হয়ে গেল, এক হাতে টিস্যু ধরে নাক মুছতে লাগল। ঠিক তখন হাজী আবাদুল হক—যিনি দুপুরে ম্যাজিক শো করার কথা বলেছিলেন—জনহাসির মঞ্চে এসে বললেন, “ম্যাডাম, আমি কাউন্টিং করতে পারি না, কিন্তু এই কভারচালা স্পেশাল সিগন্যাল আপনাদের জন্য!”  

সবাই হঠাৎ থমকে গেল। কারমালের গন্ধ আর টিস্যুর ছিটেফোঁটায় ভরা রান্নাঘর তখন যেন গাঁজিয়ে উঠল এক নতুন হাসির সিঁড়ি। আর বাবু? সে দাঁড়িয়ে কাঁপছিল এক দিকে আত্মবিশ্বাস, অন্য দিকে লজ্জা—একা সে জানে, এই কৌতুকের পরবর্তী পর্বে তার ভূমিকা কী হতে চলেছে!