মোর ভেতর আজও কাঁপন কাজ করে, রাতটা যেন কখনো শেষ হবে না। ঘড়ির সেকেন্ড হাত যেন থেমে গিয়ে আছে—প্রতিটি ‘টিক-টক’-এ যেন কোনো অদৃশ্য শক্তি বাস করছে। হঠাৎ, গল্ডফিশ স্ল্যাভার ঘরের এক কোণে থেকে আওয়াজ তুলল, “তুমি ফিরে যাবে না।”eroen শব্দের একই প্রত্যুত্তর শুনতে পেলাম, কিন্তু কোনো মুখ ছিল না। 

কোণার অন্ধকার থেকে ধীরে ধীরে শূন্যতা ছেড়ে এল শিশুর আর্তনাদ—ছোট্ট পা গুল্ম পাতার উপর ছিটকে ছিটকে চলছে। মাটিতে পড়ে থাকা শুকনো পাতা-crackle করে পালায়, আর সেই আওয়াজে আমার রক্ত জমে যায়। আমি পালাতে চাইলাম, কিন্তু সিঁড়ি নেই—শুধু এক ফাঁকা ভিয়েতনাম প্রাচীর আর ছেঁড়া আলমারি-ময় অন্ধকার। প্রতিটি ধাপে বাতাস যেন সিঁধ দিয়ে ঢুকে কান্নার আভাস দেয়।

হঠাৎ, অর্ধদৃশ্যমান শিশুটি থামল, আমার দিকে চেয়ে হেসে উঠল—মুখটা ফাটা, চোখ দুটি অগভীর গহ্বরের মতো। তখনই দরজা’র শাঁই-শাঁই আওয়াজ আর ভাঙাচোরা শব্দের মাঝ থেকে শ্যাওলা বেরিয়ে এলো। সারাজীবন আমি শীতল বুকে শিহরণ অনুভব করিনি যতক্ষণ না সে অদৃশ্য ছায়া আমার পাশে এল। আমার হৃৎপিণ্ড উঠে এল গলায়, গলা শুকিয়ে শোনাচ্ছে না কোনো শব্দ।

“কেন এলে?”—ভাগ্যক্রমে মুখটা স্পষ্ট শোনাতে পারল। আমি শব্দ বের করতে চাই, কিন্তু কণ্ঠস্বর মাটির নিচে হারিয়ে গেছে। ছায়াটি ধীরে ধীরে আড়াল হয়ে গেল, আর সঙ্গে সঙ্গে আমার পা বেঁকে গেল। টলমল করতে করতে আমি ধমক দিয়ে বললাম, “আমি… আমি ঠিক হতে চেয়েছিলাম। এখান থেকে পালাতে চেয়েছিলাম…” 

“পালাবে?”—নিরবে ছেঁচিয়ে উঠল আওয়াজ। এরপর ঘরের কোণ থেকে কেন যেন শিশুটির হাহাকার ভাসতে লাগল, আলোক্ষুদ্র অশরীরী বালাইয়ের হেঁটের আওয়াজ। যেন অসংখ্য ছোট পা একসঙ্গে ধুলো পাকিয়ে নিচ্ছে, প্রতিটা পায়ে দিয়ে ছোট ছোট অপ্রকাশ্য সিন্দুক ফাটছে। 

একটু দূরে, আয়নায় দেখলাম আমার প্রতিচ্ছবি নেই—সেখানে আছে এক ফাঁকা মাথাহীন মূর্তি, শরীর ঠেসে আছে শুধু সাদা শাড়ি-চুল। হঠাৎ এক ঝলক ক্যামেরার ফ্ল্যাশের মতো আলো ঘিরে ফেলল, আর সঙ্গে করে বাজল আলোর ঢেউয়ে ছেঁড়া বিয়ের সুর। আমার বাঁচা জুড়ল সেই সুরেই। তাঁর পরিণতির কথা ভাবতেই ঘাড় শিঁটকিয়ে উঠল—এখন আমি মাঝপথে আটকে গেছি, ফিরে যাওয়া অসম্ভব।