রশিদদের বীরত্ব আর সংগ্রামের গল্প যেন নতুন প্রভাতের হাওয়ায় বেজে উঠল। মুক্তিযুদ্ধের রক্তিম প্রান্তর পেরিয়ে আজ আমরা স্বাধীনতার স্বপ্নকে হাতের মুঠোয় ধরে রাখতে পেরেছি—এমন অনুভূতি ছিল শহীদ মিনারের পাদদেশে দাঁড়িয়ে সবার হৃদয়ে। ফুলবাজারের সরস্বতী প্রতিমার পাশে দাঁড়িয়ে মেঘলা আকাশের ফাঁক দিয়ে দুইজন তরুণ গায়ক দেশাত্মবীর গানের সুর তুলছিলেন, আর পিছনেই গড়া ছিল দীর্ঘ সারি, তরুণ-বিদ্ধানী, কৃষক-শ্রমিক, ব্যবসায়ী—সবাই হাত ধরে বলছিল, “আমার এই বাংলাকে কখনো বিভাজন হতে দেব না।”

রূপমা চৌধুরীর চোখ ভরে ওঠে গর্বে। ছয় মাস আগের কণ্ঠ শিহরণ আর চোখে অশ্রু—সব মিশে গেল আজকের আত্মবিশ্বাসে। তিনি ভাবলেন, “আমাদের লড়ে কিন্তু শেষ হয়নি, প্রতিদিনই লড়াই।” তার পাশের কলেজছাত্রী জ্যোতি চুপ করে তাকে দেখে নেয়; স্বাধীনতার মানে শুধু বন্দুকের গুলিও নয়, স্বাধীনতার মানে হিন্দি-উর্দু বিভেদ নয়, নারী-পুরুষের সমতা, দারিদ্র্য দূরীকরণ, সকল রং-বর্ণের মানুষের মর্যাদা—এই মহা প্রতিজ্ঞাগুলো এখন পূরণ করতেই হবে। 

সেই সময় ফিল্মশুটিংয়ে ব্যস্ত থাকলেও, আজ তিনি সকলের সঙ্গে কণ্ঠ মিলিয়ে গেয়ে উঠলেন– “আমার সোনার বাংলা, আমি তোমায় ভালোবাসি।” অটুট বিশ্বাস আর একাত্মতার সুরে মিশে গেল শহীদদের আত্মাসমূহ। 

সূর্য শেষ কিরণ ঢেলে যখন পূণিমার আলোয় ঢাকা দিল, শহীদ মিনারের চারপাশে রাখা কেরোসিনের প্রদীপগুলোও একেকটি ছোট আলোকস্তম্ভ হয়ে উঠল—যেন ঘুমন্ত বাঙালির চেতনায় নতুন উদয় বয়ে আনছে। রশিদের বোন ইদ্রিশা সেই আলোয় চোখ পড়ল, মুখে হালকা হাসি, গলায় গাঢ় সুরকার। তাঁর মনে পড়ল বাবা-মায়ের কথা, যাঁরা যুদ্ধের সময় তার হাত ধরে বঙ্গবন্ধুর ভাষণ শুনিয়েছিলেন—“আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি”।

এভাবেই মুক্তির সোনালি সূর্য তার কোলে সমস্ত বাঙালিকে নিয়ে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হল—আমরা না ভুলব শহীদদের ত্যাগ, না ছাড়ব স্বাধীনতাকে, না থামব ভালোবাসার অটল সফরে। আজ থেকে শুরু হবে নতুন অধ্যায়; যেখানে বাংলাদেশের পতাকা উড়ছে সর্বত্র, স্বাধীনতা আর ঐক্যের দীপ্তি জ্বেলে রাখবে চিরন্তন আলো।