রাতের শেষ প্রহর দুই, প্রান্তরপুরের ছোট্ট ঘরে ঠাণ্ডা বাতাস বয়ে চলেছে। আগের মতো শ্লথ নিঃশ্বাস নেই, বরং প্রত্যাশার ফাটা ফাটা শব্দ বাজছে দেয়ালপুড়ে। রাহুল ঘামের চোরাচালান চোখ মুছতে মুঠো দিয়ে, পাশে বসা ঠোঁটকাটা ঠটিয়া নানিকে দেখল—নানির অস্ফুট হাসি আজ যেন সূর্যোদয়ের প্রথম আলো। কয়েকদিন আগেই রাহুল শহর ছেড়ে এই গ্রামে ফিরে এসেছে, বার্ষিক নবজাতক উৎসবে নতুন বইয়ের পরিকল্পনা নিয়ে; কিন্তু নানির আকস্মিক রোগ-আক্ৰমণে সবকিছু থমথমে হয়ে গিয়েছিল। নানি হাসপাতালের রেসিপশনে ভারি সাদা ওষুধের বোতল গুনতে গুনতে বলেন, ‘বাবা, কষ্ট হলেও হৃদয় হারাবিস না।’  

সেই অনুপ্রেরণা ছিল বীজ—বন্দি থাকা সাহসের চারা। আজ বিকেলে রাহুল বাগানের ওই পুরনো আমগাছের গোড়া খুঁড়ে নতুন বীজ পুতে দিয়েছে—নানির দেওয়া ‘আশার বীজ’। হাঁসির স্পন্দনে নানির অচল শরীরও একটু আলগা হয়; দুজনেই জানে, জীবন মানে লড়াই, শুধু হার মানলেই নয়।  

রাত গভীর হতে হতে নিস্পৃহ নীরবতায় মিশে গেল। বহির্‌গতির কোনও শব্দ রায় পায়নি ঘরের চিলতে থসে। হঠাৎ, বেশ দূর থেকেই বন্য হাঁসের ডাক এল—ভোরের মিশ্র আর্তনাদ। রাহুল জানে, অচিরেই পাখিরা ফের স্বাগত জানাবে নতুন দিনের। সে উঠে গিয়ে বাঁশের দরজা খুলল। শীতল বাতাস একে একে দু’জনকে বেড়িয়ে দিল। নানির চোখে অশ্রুজল, রাহুলের ললাটে শান্তি—দুটি মন সত্যিই মিলেছে আবার।  

ভোরের লালিমা গায়ে জড়িয়ে, রাহুল নানির হাতে একটি খাতি ধরিয়ে দিল। বাঁকে লেখা—‘প্রান্তরপুরের প্রথম বই’। পাতায় পাতায় আছে গ্রামের গল্প, নানির স্মৃতি, বাগানের আমগাছের ছায়া, সেই উইলিয়াম হিকিংসের কবিতা আর শহর ছেড়ে ফিরে আসার ধূলিকণা।  

নানি জড়িয়ে ধরল রাহুলকে, বলল, “হার হল কখনোই নয়, মুক্তি হল আবার শুরু।” টেবিলে পড়ে থাকা সেই আশার বীজ এখন দু’জনের হাতেই—একটা গাছ হয়ে ফুটবে দিনের আলোয়, আরেকটা বই হয়ে ছড়িয়ে দেবে অনুপ্রেরণা দূর-দূরান্তে। দুই মন মিলিয়ে বলল, “এসবই তো জীবন।”  

এভাবে শেষ হলো প্রান্তরপুরের ঘুমন্ত ভোরে এক ছেলে আর এক বৃদ্ধার নতুন অধ্যায়—যেখানে প্রতিটি সকালই আশার বীজ বপনের দিনে রূপ নেয়।