ফয়সাল ঠাম্মার বাড়িতে বিদ্যা দিদার মনের মত খিচুড়ি ও মাছের লাজবাব বিরিয়ানি বানানোর প্রতিশ্রুতি দিয়ে ঢুকেছিল। কিন্তু রেসিপি বই হারিয়ে ফেলায় সে ঠাকুরমার পুরনো লেখার পাতা থেকে অনুমান করে রান্না শুরু করল। প্রথমেই তেল দিতে গিয়ে ভুল করে সাবানময়লা ফেসওয়াশ বাটিতে ঢেলে দিল। তেল না দেখে সে উৎসাহে ঝাঁপিয়ে পড়ল, কয়েক সেকেন্ডে গোটা তেল গরম হয়ে ঘন ফেনায় জমে গেল। ঘরের মধ্যে মাইক্রোস্কোপিক পরিমাণে সাবান আর তেলের এই বিপর্যয় ফোঁটা ফোঁটা করে উঠতে থাকল, যেন প্রকৃতির নিজের রসবোধ প্রকাশ করছে।  

কলা কাচি ফ্রিজ থেকে ভালো দেখেছে ভেবে এক মন দিয়েই সে সেদ্ধ করে রাখা অ্যালুমিনিয়াম বাটিতে মাছের টুকরোগুলো ফেলল, কেমন যেন লঙ্কার গুড়ো ছড়িয়ে দিয়ে সেটা তরকারি বানিয়ে ফেলার চেষ্টা করল। হঠাৎ শোমেন মামা দরজায় ঢুকেই চিৎকার করে উঠল, “এতো সব ধোঁয়া কেন? নাকি ফায়ার ব্রিগেড ডেকেছি?” ফয়সাল ঘা চিউড়ি নিয়ে বলল, “ভাইয়া, আমি তো মাছ পুড়াতে যাচ্ছিলাম!”  

দোতলার ফ্ল্যাটের লিফটও খারাপ! ছুটির দিনে রান্নার কাজে ব্যস্ত ফয়সাল শেষমেশ দোতলা থেকে ছুটে নামার পথে লিফটে আটকে গেল। ভাইজান ফেসবুকে লাইভ করতে থাকল, “দেখছেন আপনারা? লাইভে লিফটে আটকে বসে আছি আমার ছোট মামা!” আজকের সব বিপদ তার মাথায় টঙ্গল করে আসতেই নম্বর সাড়ে ছয়টা বাজলো। বিদ্যা দিদার পরিবার আগত!  

মনকে পোক্ত করার ছলনা করে ফয়সাল এক ঝটনায় শোনা গেল, বারান্দা দিয়ে দৌঁড়ে রান্নাঘরে ঢুকে ওঠে, চুলায় থাকা চাপাতি দিয়ে ভেতরের ধোঁয়া মোছার চেষ্টা করল। তখনই একটা বিড়াল খ্যাঁচা দিয়ে রান্নাঘরের জানালা দিয়ে ঢুকে নাড়িকেয়ে মাছের পাত্র থেকে তরকারিপাক খাচ্ছে। ফয়সাল টেনে তাড়াতেই বিড়াল পেছন থেকে চিৎকার করে উঠল।  

এই উপদ্রবের মাঝেই বিদ্যা দিদা বলল, “কী হলো? খিচুড়ি আর মাছের সুগন্ধ কোথায়?” ফয়সাল মুখ লাল করে বলল, “মুখে ফেসওয়াশ চেপে ফোন করেছিলাম—সেটা রেসিপি ভেবে...‌.” দিদা লাফিয়ে উঠল, “তুমি তো সেদ্ধ সাবান খেতে বসবে!”  

এভাবেই ফয়সালের রান্নাঘর থেকে শুরু হওয়া সব নাটকীয়তা এ মাঝপথে আবর্তিত হলো, আর সামনে অপেক্ষা করছে আরও বিপত্তির মালা…