অপরাহ্নের ভেজা হাওয়ায় ভীতি আর অজানা আকাঙ্খা জেগে ওঠে ইশানের মনের গভীরে। দীর্ঘদিন পর গ্রামের সেই প্রাচীন কুঁড়ে বাড়িতে ফেরার পথে প্রতিটি পুকুর, জলাশয় আর কাঁটাতার জড়িয়ে থাকা বাঁশঝাড় যেন তাকে স্বাগত জানিয়েছে। গাড়ির কাঁচ ছুঁয়ে পড়া মেঘের আঁচড় আর বৃষ্টির মৃদু সুর এক অদ্ভুত নস্টালজিয়া তৈরি করছিলো। শিশুকাল থেকেই আরাম পাওয়া সেই অদ্ভুত পরিবেশের স্মৃতি এখন ভিড় করছে তার চিন্তা অন্ধকারে।  
 
দরজার ঢাকনা ভোরের আলোয় একটু ঢিলে, ভেতর থেকে নরম আলো ছলছল করে বাইরে ছড়াচ্ছিলো। ইশান ধীরে ধীরে ধুলোমাখা ধাপ ফেলল, যেন সে অচেতনভাবে প্রতিটি স্পর্শে শৈশবের ছবি আঁকছে মনে। পাশের ছোট খড়ের টুকরো জরাজীর্ণ হয়ে গেছে, বাইরে লতাপাতা আর উঁচু ঘাসের বীভৎস সবালিকা আধো-গ্রস্ত। মা বলেছিলো, বাড়িতে কেউ নেই—ফাকের খোলা দোতলা ফাঁকা, শুধু জমে থাকা বই আর একটি কাচের বাটিতে শুকনো রাধা-কৃষ্ণার ছবি।  
 
ইশান হাত বাড়িয়ে ছবিটা আঁচড় free করে নিল। একবার ছোঁয়া মাত্র অতীতের গানের সুর কানে ঘুরে এলো—নদীর কলতানে নৌকার কাঠখুটা ঘুরে ওঠার শব্দ, মেঘছায়ার মধ্য দিয়ে দৌড়ঝাঁপ করা আরোদের চিৎকার, স্কুলপথের মুখর বাবা-মায়ের কণ্ঠস্বর। তার হঠাৎ চোখ ভিজে এলো; মনে হলো হারিয়ে ফেলা কোনো অংশই এতক্ষণ আলিঙ্গন ছাড়া নিজেকে চিনতে দেয়নি।  
 
বাড়ির বাগানে রাখা পুরনো দালান থেকে হাওয়ার ধাক্কার মতো এক পরিচিত গন্ধ আসছিল—মাটির টাটকা পচা গন্ধ আর জোয়ারের ভিজে মণির সুবাস মিশে আছে সেখানে। ইশান গভীর নিশ্বাস নিলো। এই গন্ধই তাকে ফিরিয়ে এনেছিলো, এই গন্ধেই সে আত্মাকে খুঁজে পাবে—বাড়ি আর শৈশবের মধ্যে ছড়িয়ে থাকা গোপন কথা, যা আইনের বইয়ে লেখা নেই, কিন্তু অন্তরে অনন্তকাল জানাজানি।  
 
ফিরে যাওয়ার ঠিকানা ছিলো–এইই কুঁড়েঘর, আকুড়ানো আলো আর ভিজে স্মৃতির পুকুর। সে জানে, আজ থেকে শুরু হবে ছন্দহীন অদক্ষ যাত্রা, হারানো স্বপ্ন আর অশ্রুমাখা হাসি এক করে নতুন গল্পের সূচনা।