নিশান্তের পুরোনো পাথরঘাটা গ্রামে রাতের নিস্তব্ধতা নেমে এসেছে। বাতাসে সূর্যের অস্ত যাওয়ার সময়ে জমে থাকা গরমি আর মাটির ভাপ মিশে নস্টালজিয়ার সুবাস ছড়াচ্ছে। গ্রামের একপ্রান্তে, সাদামাটা টিনের চাল پوشা একটি বাড়ি—যে বাড়িতে দ্বিতীয় তলায় দীর্ঘদিন কেউ ওঠেনি। সেদিন সন্ধ্যাবেলায় বারান্দার লোহার ছড়া ভেঁটে অনন্যা উঠে গেলো, যতক্ষণ না তার ছোট্ট হাতমুঠোয় এসে ধরা পড়ল একটা ধুলোয় আচ্ছাদিত বাক্স। মাত্র বারো বছর বয়স, কিন্তু অদ্ভুত কিছু নিয়ে কৌতূহল তার ভেতর অস্বাভাবিকভাবে ফুঁসে উঠেছে।

অনন্যা সাবধানে বাক্সের তালা খুলতে গিয়ে দেখল–পুরনো চামড়ার বাইন্ডিং করা একটি ডায়েরি। পাতাগুলো হলুদে আচ্ছন্ন, কোনো কোনো পাতায় খোঁচা দিয়ে লেখা অক্ষর ফেড হয়ে পড়েছে। নাম-ঠিকানা নেই, শুধু শুরুতে বছর লেখা: “১৯৫২, বসন্তের প্রথম দিন।” যেন কোনো পুরনো প্রেমের গল্পের হাতছানি। ছাদের কোণে ভেঙে পড়া ইটের স্তূপ ভর দিয়ে সে ডায়েরিটি টেনে নিয়ে বসল, আলো নীলাভ ফ্লুয়োরোসেন্টের, পুরো রুমটাকে হালকা অদ্ভুত রং দিয়ে রেখেছে।

প্রথম পাতায় অদ্ভুতভাবে লেখা–  
“আজ মেঘলা আকাশের নিচে আমার চোখ পড়ল এক অদ্ভুত উপগ্রহের মতো, গাছের উপর ঝুলে থাকা তেতো দানার ঘন অরণ্যে। আমি ভেবেছিলাম, আমাদের গ্রামেই ভয়ানক কোনও রহস্য লুকিয়ে আছে। মনের গভীরে একটা সঙ্কেত জেগে উঠল–আমি সেই সঙ্কেত অনুসন্ধান করব।”

অনন্যা চোখ বড় করে পড়ে গেল। তেতো দানা কী? উপগ্রহের মতো কী? গ্রামজুড়ে সে কোনো রহস্যের কথা আগে শুনেনি। কিন্তু ডায়েরির হাতের লেখা এতোটাই সহজ ও আন্তরিক যে, পড়তে পড়তে মনে হচ্ছে যেন মেঘের আড়ালে দাঁড়িয়ে কেউ তাকে ডাকছে। হঠাৎ একটি মৃদু সোঁদা গন্ধ নাকে এলো—বহু পুরনো আম গাছের নিচে সেপিয়ায় রঙিন স্মৃতিগুলো হয়তো এখনও মাটিতে লুকিয়ে আছে।

অনন্যার পায়ে শক্ত হয়ে ছুটতে চাইলো জ্ঞান, কিন্তু কল্পনা আরও বেশি তাড়িত করলো। বের হতে হবে এই গল্পের কেন্দ্রস্থলে। কাল সকালে বাইরে, সেই তেতো দানা চিরন্তন রহস্যের সন্ধান নিয়ে সে নিঃসন্দেহে যাত্রা শুরু করবে…