সকাল ছয়টা। কলকাতা শহরের প্রেসিডেন্সি রোডে ছোট্ট এয়ারবেসরুম বাসস্ট্যান্ডে দাঁড়িয়ে আছে আমি, নীলা। হাতে আমার কার্টনে ভর্তি কিছু বই আর আরজুনের বেলভেদার ক্যামেরা। গত কয়েক মাস ধরে মাটির গোষ্ঠী অফিসের টেবিলে আটকে আছি, এখন একটু লাফিয়ে পড়বো পাহাড়ের বুকের কোলে। আরজুনের ফোনে বার বার বাজছে ‘দার্জিলিং এক্সপ্রেস বুকেড’, সারাংশ—চুপি‌চুপি হোটেলে এয়ার কন্ডিশনড রুম না, বরং ছোট্ট কাঠের কুটির!

ছয়টার কিছুক্ষণ পর বাস ছাড়ল। ভেতরে দুধমিশানো চা-বিক্রেতার গন্ধ, বাইরে পাড়াপাড়ি জগৎ—বস্তিপাড়া, রিকশার ধাক্কা, পুরনো লোহার খাঁজে মেঘলা আকাশ। বাঁশের উইন্ডো থেকে আমি আরজুন দুজনে উদ্ধার করছি ধোঁয়াটে শহরের ছায়া। আমরা দুজনে যেন একটা নতুন অধ্যায়ের গোপনীয় চাবি নিয়ে বেরিয়েছি এই পথে।

বিকেলের কাছে বাস ঢুকল ঢাকা-ঢাকেশ্বরী নামক এক দুর্লভ সারল্যের জায়গায়। সংক্ষিপ্ত বিরতির সময় সাদা মেঘ ফোটে পাহাড়ের গায়ে, আর পাড়ার বুড়ো মহিলা হেসে বললেন, “আগামীকাল ভোরবেলায় চা বাগানে যাবে, ফসল কাটার মানুষদের সঙ্গে গল্প হবে দুর্লভ!” আরজুন স্মার্টফোনে আল্ট্রা–হাইরেজ ছবি তুলতে শুরু করল, আমি মুচকি দিয়ে তাকিয়ে থাকলাম।

রাত নামলেই বাসের অভ্যন্তরে জ্বলজ্বলে আলো, আশপাশের মানুষগুলো গল্প-স্কেচ—কেউ বই পড়ছে, কেউ মোবাইলের গেম খেলছে, কেউ গান শুনছে। পাহাড়ি রাস্তা যেন দোল খাচ্ছে, অবিরাম সুগন্ধময় পাইন গাছ আর শীতল বাতাসে সবকিছু রিফ্রেশ হয়ে উঠছে। ভাবলাম, কালকের সকালটা হবে অন্যরকম—হাতে চা-পাতা, মুখে অচেনা আদর, চোখে লালটুফানি সূর্যের আলো।

যখন বাস থামল দুর্গাপুর কাঁকসাবাড়ি স্টেশনে, জানালার বাইরে ছড়িয়ে পড়ল অজস্র ল্যাংকা পাহাড়। আরজুন ঐ নীল-সবুজের দিকে তাকিয়ে বলল, “নীলা, তুমি কি দেখছো? রঙের আড়াল…কি এক বিষ্ময়!” তখন বুঝতে পারলাম, এই পথচলার প্রথম অংশ দার্জিলিংয়ের মৃদু সুরে শুরু হয়েছে—আর আমাদের অপেক্ষায় আছে আরও চমক, আরও পাহাড়ি গল্পের সম্ভাবনা।

রাতের অন্ধকারে বাসস্টেশনের আলো যেন এক টুকরো স্বপ্নভাঙ্গা নীলজাল। আমি আরজুন চুপচাপ সিটের পাশে বসে কথা বলছি—কেমন হবে ভোরের হিমেল নীরবতা, কী গন্ধ দেবে চা বাগানের আদর কিংবা মেঘের সঙ্গী হয়ে যখন কিংবদন্তি টয় ট্রেন হেঁটে যাবে সে পথ? বুকের ভিতর এক অদ্ভুত উত্তেজনা, словно পাহাড়ের কণ্ঠস্বরের প্রতিধ্বনি। আমরা ভেবেছি, কাল ভোরে দুজনই ঘুম ছেড়ে উঠবো তেমন যন্ত্রণায় নয়, বরং অচেনা রোমাঞ্চে ভরে। সে স্বপ্নের হেঁচড়ে আজ আমরা এসেছি—নতুন ভোরের নতুন গল্পের আহ্বান নিয়ে। দার্জিলিংয়ের বাতাসে যেন মনের কলঙ্কও ধুয়ে যায়, প্রতিটি শ্বাসে মিশে যায় পাহাড়ের অম্লান সুখ।