বর্ষার শেষ সন্ধ্যায় অজানা এক বৃষ্টি ছিল। গাছের পাতা থেকে ঝুলন্ত জলকণা যেন চিৎকার করে পড়ছিল মাটিতে, আর বাতাসে ভেসে বেড়াচ্ছিল পুরনো কুটিরের ভাঙা টালি, ভাঙ্গা জানালার ঢেকুরের গন্ধ। রামপুর গ্রাম থেকে কিছু দূরে, বনের নদীতটে দাঁড়ানো সেই আবর্জনাপ্রায় কুটিরে প্রথমবার পা রাখতে এগিয়ে এল রাহুল। শহরের ব্যস্ততা আর আলো-গল্প থেকে বিশ্রাম নেওয়ার কথা ভেবে সে এই নির্জনতায় এসেছিল, কিন্তু পাশের গ্রামবাসীর বিচ্ছুরিত চোখ আর চটকানিতে ছড়ানো কথায় তার কাঁপুনি আঁচ করতে শুরু করলো অজানা দুর্বিপাকে।

হালকা কুয়াশা পথে মুড়ে রাখছিল সব কিছুকে– এমন ভাবছিল সে, যখন জঙ্গলের নিচু গাছের ছায়া অস্বাভাবিকভাবে সরসরি তার দিকে নমালো। প্রতিটা পদচারণায় মাটির নরম জমি স্রোতের মতো কেঁপে উঠে, আর বাতাসে নিয়ত ধুক-ধুক করে কোনো অদৃশ্য প্রাণের নিঃশ্বাস বাজছিল। কুটিরের সিঁড়ি ভাঙাচোরা, পেরোনোর আগে এমন মনে হচ্ছিল যেন কেউ মাঝরাতে এখানে জড়ো হয়।

দীর্ঘদিন পর সবার অজান্তে এক সন্ধ্যায় গ্রামে ফিরেছিল বৃদ্ধ মাস্টারদা। তার মুখে দীর্ঘ নিঃশ্বাস ভরা অভিশাপ ছিল। সে বলেছিল– “ওই কুটিরে এক সময় অদ্ভুত মানুষ বাস করত, যাদের সঙ্গে দেখা করার পর আর কেউ ফিরেই আসেনি।” কথাগুলো শুনে রাহুলের বুক বেয়ে অদ্ভুত শিহরণ বয়ে গেলো, অথচ curiosity বা বিস্ময়ের কাছে সব ভয় পলায়ন ঘটালো।

আলো কমাতে কমাতে, কুটিরের দরজা ধীরে ধীরে ঘুরছিল, যেন কোনো অমূর্ত হাত ভিতর থেকে ধাক্কা দিচ্ছে। ভেতরে ঢোকার পর প্রথম অনুভূতি– বাতাস জমে আছে দীর্ঘ নিরবতায়; কোণে রাখা ভাঙা টেবিলের ওপর ছড়িয়ে আছে ছেঁড়া জামা, পায়ের কাছে পড়ে আছে এক বুট, যা যেন সামান্য নড়াচড়া করছিল। রাহুল সঙ্কটে পড়ে ঠোঁট গুঁজে নেয়, তখন একদম নীরবে ভাঙা বৈদ্যুতিক তারের শেষ থেকে হু হু শব্দে আলো জ্বলতে শুরু করল।

হেঁটে গিয়েই হঠাৎ পাওয়া সেই প্রথম উষ্ণ স্পর্শ। ছেঁড়া জামার উপর রেখে রাখা এক ধূসর হাতখন্ড, যা ধীরে ধীরে নড়ে উঠছে… রাহুল হুলুস্থুল হয়ে পিছিয়ে যাওয়ার মুহূর্তেই, কুটিরের ভেতর থেকে মৃদু স্বরে কোনো কণ্ঠস্বর ফিসফিস করে উঠল– “এখানে আছ…?” ভৌতিক আতঙ্ক আর অচেনা মায়ায় ভাসিয়ে দিল সে প্রথম সন্ধ্যার প্রথম নিশ্বাস।