বকুল মিয়া সকালবেলা তাঁর নতুন রিকশার ঝকঝকে বেল বাজিয়ে গ্রামের প্রধান রাস্তা কাঁপাতে শুরু করল। হঠাৎ, পাশের বাগানের বেড়া থেকে গরু-ছাগলের দল উঠে এসে ধাক্কা মেরে দিল—সবাই দৌড়ে নেমে পড়ল। কারণ, গরু-ছাগল না, ওই বাগানের “গোপালিন” নামের অদ্ভুত এক ছাগলই আসল গোলকধাঁধা! গোপালিন সুযোগ পেলেই লোকেদের ধাপে ধাপে দৌড় করিয়ে ফেলে, যেন সে কেউ না, বরং গ্রামের প্রধান বিনোদন কেন্দ্র!

ফড়িং ফড়িং শব্দে রিকশার হুইল ঘুরতে থাকল, আর বকুল মিয়া মেঝেতে পা ঠেসে পা ঠেসে দৌড়াতে থাকলেন—আকাশ থেকে যেন কলিং বেলের মতো শব্দ আসছে! গোপালিন পিছন থেকে বকুল মিয়াকে ছাগলের গান শুনাচ্ছে, “মে মে মে…” আর বকুল মিয়া ছুটছেন, পা ফোলা, হাসি ঠোঁটের কোণে জমে।

গ্রামের দোকানের সামনে হঠাৎ ভদ্রলোক ঠাণ্ডা ছাই পানি নিয়ে দাঁড়িয়ে রইলেন। দোকানির প্রশ্ন—“মিয়া, এত ব্যস্ত কেন?” বকুল মিয়া গলায় জল দিয়ে বলেন, “ওরে বাবা, গেলাম বাগানে নতুন ফড়িং বেল ওঠাতে, আর এ গোপালিন এলোমেলো করে দিল!” ভদ্রলোক মাথা চূলিয়ে হেসে উঠলেন—“আরে, ওই তো আমার ছাগল! রবিবারে সারারাত আমার বাড়িতে পার্টি করেছে, আজ সকালে পালিয়ে আসল!”

ইতিমধ্যে গ্রামের পেস্তা চাচা হাসতে হাসতে রিকশার বেলটা ধরে ফেললেন—“এইটা কিন্তু আমার! গতকাল সকালেও আমি বাজিয়েছিলাম।” বকুল মিয়া আবেগাপ্লুত, “বেনা-বেনা, আর দেরি করলে গোপালিন আমায় পকেটের সব টাকা চুষে নেবে!” পেস্তা চাচা বললেন, “টাকা? তোমার পকেটে তো দেখলাম শুধু কলার খোসা!” সবাই হেসে উঠল।

এভাবে হাস্যরসের এক বিশাল নাটকabelo গ্রামের বুকে শুরু হল। বকুল মিয়া, গোপালিন, পেস্তা চাচা আর ভদ্রলোকের অবিশ্বাস্য কাণ্ডকেচ্ছা—এই প্রথম পর্বের 

দঙ্গাহীন সমাপ্তি।  
  
(চলবে…)