রূপোলি গ্রামপাড়ার সবুজ আঙিনা বরাবরই যেন কোনো প্রাচীন কাহিনীর ক্যানভাস। সূর্যের সকালবেলা রশ্মি যখন ডোবা পুকুরের পানিদানা ছুঁয়ে সোনালি তীর্যক রেখা এঁকে দেয়, বিশাল আমগাছের ছায়ায় বসে গল্পের মালা গাঁথে অরণ্যের পাখিরা। সেই গ্রামেই পূর্ণিমার রাতগুলোয় কিশোর অয়ন বড় দাদুর সঙ্গে ঘুরে বেড়াতেন বাগানের বাঁশবনানী পথ ধরে। দাদু বলতেন, “এখানে এক সময় অদৃশ্যও হারিয়ে যেতো, যদি সে কোনো গোপন তারে বেঁধে না থাকতো।”

একদিন সন্ধ্যার পর দাদুর ভেতরের পুরনো ট্রাঙ্ক খুলতে মন করল অয়নের। দাদুর বায়রুমের সেই লোহার বাকসা, মাটির গন্ধ আর তবু অদ্ভুত এক আকর্ষণে ভরা। হাত পাকাল মরচে ধরা তালার দিকে, তালে চাবির পাঁজর থিতান দিতে গেলে হঠাৎই শীতল অনুভূতি জোরালো হয়ে উঠল অয়নের শিরদাঁড়ায়। দাদু হেসে বললেন, “এই তালাটি কেবল চাবিতেই খুলবে না, এক বিশেষ প্রশ্নের জবাব দিয়ে তাকে শান্ত করতে হবে।” অয়ন চোখ বড় করে তাকালো, দাদু কিন্তু আর কিছুতেই বিস্তারিত বললেন না।

চাবি জিজ্ঞেস করল দাদুর হাতে, ভাঁজে ভাঁজে আঁকড়ে ধরল অয়ন। “প্রশ্ন কী?” অয়ন কণ্ঠে নড়েচড়ে বসল ভয় আর কৌতূহল—একসাথে। দাদু মিউট করে হেসে বের হলেন বারান্দায়, চোখে মৃদু অশ্রু, মনে লুকিয়ে থাকা শত বছরের স্মৃতি যেন ভেসে উঠছে ধুলোয় ধাপ্পা দিয়ে। ফিরে এসে তিনি শুধু বললেন, “প্রশ্নটা ঠিক তখনই সমাধান হবে, যখন তোর সঙ্কল্প ঠিক রাখবে প্রকৃত সাহস ও সততার।”

সন্ধ্যার কণার আলো ম্লান হতে হতে অয়নের মন আজীবন বদলে দিলো। সে টেবিলের মাথায় চাবি আর তালা রেখে গেল, বিভীষিকাময় উত্তেজনায়। অয়ন জানে—এই তালার পিছনে লুকিয়ে আছে দাদুর অজানা অতীত এবং হয়তো গ্রামেরই কোনো হারিয়ে যাওয়া রহস্য। পরের ভোরে, প্রকৃত সাহস করে সে যখন প্রশ্নটি মুখস্থ করবে, ওদিকে ট্রাঙ্কের সিলিন্ডার নিজেই কণ্ঠস্বর ফোঁটাবে, যা দাদুর দেয়া বৃত্তান্তে অদৃশ্য থেকে দীর্ঘকাল ওফাতানো অপেক্ষায় ছিল।