গ্রামের সাইনাইন নামক এক ছোট্ট গ্রাম। গ্রামের প্রান্তে, নদীর ধারে দাঁড়িয়ে আছে পুরনো এক পরিত্যক্ত মেঝবাড়ি। কথিত আছে, রাতে বungalows-এর জানালা ও দরজা নিজে খুলে–বন্ধ হয়ে যায়, ভেতর থেকে কাঁচের স্কুলের সিট ভাঙার শব্দ আর বিমর্ষ শিশুদের কিশোর কিশোরীদের ছিৎকার শোনা যায়। আর সেই গল্পের কেন্দ্রে রয়েছ আর পাঁচটা নয়—রিয়া।

রিয়া কলেজ থেকে ফাঁকি দিয়ে গ্রামে বেড়াতে এসেছিল। চাচা-চাচী মেনেই মেঝবাড়ির ধারের এক মাচায় তার থাকার ব্যবস্থা করেছেন। বিকেল থেকে সে পাড়ার বয়স্কদের সাঁই সাঁই সুনসান সোশোথ কথা শুনে মজা পায়। “রিয়া, সেদিন পাড়ার তফাজ্জল ঠাকুর দেখেছে লাল আলো মেঝবাড়ির জায়গায়; কেউই নাই সেখানে...” শুনে রিয়া হেসে বলল, “মনোরঞ্জন তো বটে, অন্ধকারে লোহাটে বাতাসের শব্দই কোথায় কোথায় যাওয়া।” কিন্তু রাত বাড়তেই তার কৌতূহল বেড়ে গেল।

দুপুরের পর রিয়া মুঠোফোনে মুডি প্লেলিস্ট ধরিয়ে নিয়ে মেঝবাড়ির দিকে হেঁটে গেল। পথযুগল গাছের ছায়ায় অন্ধকার পাক খাচ্ছিল, বাতাসে ভাসছিল পচা পাতা আর সাপের হুলহুল শব্দ। মেঝবাড়ি পৌঁছতেই তার হৃৎপিণ্ড জোরালো কাঁপল—জাহাজের মতো ভূতুড়ে স্রষ্ট্রায় ফেটে আছে ফাঁক, যেখানে এক ফোঁটা আলো ঢোকছে না। রহস্যময় নীরবতায় চাঁদকিরণও আটকে আছে মনে হল।

হলুদ মোমবাতি নিয়ে ভেতরে ঢুকতেই দেয়ালের উপর অদ্ভুত আঁকাবাঁকা অক্ষর: “এসো… ফিরে যেতে পারবে না।” রিয়ার হাত কাঁপতে লাগল। ঠিক সে দিকে তাকাতেই হঠাৎ মোমবাতির শিখা গলগলে হয়ে নেভে যাওয়ার আগে ভেসে এল ব্যাকুল আর বাচ্চা কারো শিশুদের ফুকফুকানি। ছটফট করে সে তাড়া দিয়ে বেরিয়ে যেতে চাইল—তখনই দেয়ালের ঐ ভাঙা খোপটা দিয়ে যেন মাথা উঠিয়ে তাকালো এক ছায়ামূর্তি। অতল স্মোকের মতো কালোর মাঝে দিচ্ছিল লালচে, গা ছমছমে দুই পাতা-অক্ষর মতো চোখ। রিয়া চিৎকার করে পিছিয়ে গেল, মোমবাতি ছুঁড়ে দিল মাটিতে। অন্ধকার নেমে এলো তার চারদিকে, বাতাসে ভাসতে থাকল শীতল হাসি… আর একটা করা নড়াচড়া, যা যেন ভয়ানক কোনো আমন্ত্রণের মতো বলল—“কিন্তু তুমি এসেছ, তাই তোমাকে বাসায় যেতে হবে না।” 

রিয়া চোখ বুজল, মনে হল পৃথিবী থমকে গেল। সেই মুহূর্তেই মাটিতে পড়া মোমবাতি নিজে জ্বলে ওঠে আবার, আর একটা কণ্ঠস্বর ফিসফিস করে—“এখন শুরু মর্জি।” সে কী করবে? রহস্যটা কি ভেদের সাহস আছে তার?