কেশরপুর নামের এক ছোট্ট উপকূলীয় গ্রামে বর্ষার পাতাঝরার দুপুর নামকেই যেন বর্ষার প্রকৃত রূপ। মেঘের সোনালি থলে থেকে ঝরঝর মেঘকণা বয়ে আনে এক অচেনা আনন্দের সূচনা। গ্রামের সবাই কাজে ব্যস্ত—ধানের মাঠে বোনা গোবরে বৃষ্টি ভেজা হলুদ কাদার গন্ধ, দিঙি নৌকার গায়ে আঁচড়ে উঠা বালি, মাটির কুঁড়েঘরে গরম চায়ের গামলা থেকে ভাপের ধোঁয়া—সবই যেন কোনো অদেখা সুরের তালে নাচে। ঠিক এই মনোমুগ্ধকর পরিবেশে বাস করে তেরো বছর বয়সী আফসানা।

আফসানার ছোট দাদিমার সঙ্গে কুঁড়েঘরে তাদের সংসার। দাদিমা কালের স্রোতে ভেসে আসা গল্প শোনায়, কখনো পায়ের আঙুলের পাতা ভেঙে গল্পের নায়িকার বীরত্ব বীরত্বের স্তব গায়, আবার কখনো বাতাসের কণায় ভেসে আসা প্রেমচিঠির গল্প পড়ে শোনায়। কিন্তু আফসানার সবথেকে প্রিয় সেই গল্প নয়; বরং ছোটবেলা থেকেই দু’চোখ ঘোলাটে হয়ে চোখের আড়ালে যে রহস্য তাকিয়ে থাকে, সেটার কথা ভাবতে সে বেশি পছন্দ করে।

একদিন ছাদে ঝুড়িতে লুকিয়ে থাকা এক পুরনো রেডিও তার নজরে আসে। পেছনের দিকে পড়ে থাকা সাদা ধুলো সেরকমই অচেনা মনে হলো। ছাদে ওঠে দাদিমা ছিলেন কাজের তড়কা বেগুনি রঙের শাড়ি আঁচড়ে বৃষ্টির জল খেলতে। আফসানা ধোঁয়াটে চোখে রেডিও তুলে নিয়ে আসে কুঁড়েঘরে, কাঁপা হাতের তালুতে লেগে থাকা ধূলিকণা ছিটকে যায় মাটিতে।

সন্ধার পর, গোধূলি আকাশটা শেভালের মতো সাদা হয়ে যাওয়ার আগে, রেডিওর প্লাগ লাগিয়ে জোরে ভলিউম বাড়িয়ে দেয় আফসানা। কিছুক্ষণ চুপচাপ অপেক্ষা, তখনই এলো হালকা গুঞ্জর—রমঝম বর্ষার মতোই ভিজে ভিজে কণ্ঠস্বরে এল একটি কথা, “তুমি কি শুনছো?” আফসানা সারা দেহে শিহরন অনুভব করল। কণ্ঠ ফিসফিস করছিল যেন ভিজে পাতার উপর হাঁটা কোনো অদৃশ্য জীবন্ত প্রাণী।

পরের রাতে আবার রেডিওটি খুলে রাখল আফসানা। টেবিলে বসে থাকল ছায়াময় আলোয়। কানে বাজল ভেসে আসা বঙ্গবন্ধু–একজনে ভেসে এলো কথাগুলো: “আমি তোমাকে দেখছি, আফসানা…” বিটুমিনের মাখা ছাদে হু হু করে বেলুন ফাটার মতো শব্দ। আফসানা বুকের মাঝে কেমন অচেনা উত্তেজনা আর ভয়ের মিশ্র অনুভূতি নিয়ে আবির্ভূত হল।

তেওঁর চোখে জল জমলো; রাতের কাছে সে কখনো এতটা একাই অনুভব করেনি। ঠিক সেই মুহূর্তে রেডিও থেমে গেল। ঘর একেবারে নীরব। শুধু ছাদের ছোঁয়া বৃষ্টি টানা টগবগ অনুরণন করে যাচ্ছে। অন্ধকার যেন এক এক করে নিজের আঁচড়ে ঘর ভরিয়ে নিচ্ছে, আর আফসানা দাঁড়িয়ে—রেডিও থেকে গলাগলি হয়ে আসা কথাগুলোর মাঝেই যেন হারিয়ে যেতে বসেছে। তাকে এখন সিদ্ধান্ত নিতে হবে: রহস্যের মোকাবিলা করবে, নাকি চুপচাপ ঘুমিয়ে পড়ে ভোরের আলো দেখার অপেক্ষা করবে?