গ্রামের প্রান্তে ছায়াপথের মতো এক বনছায়া জড়িয়ে আছে পুরনো একটা বাড়ি। ঝাউ-ঝোপ আর বাঁশগাছের ফিসফিসানি বাতাসে নাচে, আর পাতালদোয়ারের খসখসানি অদ্ভুত শব্দ তৈরি করে। অল্প মূল্যে সেই দেউলিয়া বাড়ি কিনে নিয়ে এসেছিলাম, গ্রামবাসীর অবহেলা-পরূপ নীরব সতর্কতা উপেক্ষা করে। কেউ বলেছিল, “ওই বাড়িতে এক ছাত্রী নিখোঁজ, রাতে ফিসফিস করে কেউ কাঁদে।”

প্রথম রাতেই স্বপ্নে দেখা মেয়েটির হালকা ফিসফিসানি। কালো লম্বা চুল ঝুলছিল তার কাঁধে, চোখে জমে অশ্রুজল, আর সে ছুটে এসে বলল, “আমায় খুঁজে আনো।” ঘুম ভাঙতেই বারান্দায় বয়ে আসে চাপা শিউলি-সুর, মনে হয় কেউ দূর থেকে ডেকে বলছে না, নরমভারে ফিসফিসিয়ে। সেই কাঁদার মতো শব্দে মিশে আছে তীব্র অনুরোধ—কিছু জিজ্ঞাসা করতে আগ্রহী, কিন্তু ঠাঁই নেই আমার কণ্ঠে।

দ্বিতীয় রাতে জেগে বসে পড়লাম, হাতে ল্যাম্প নিয়ে। মাটি আর কাঠের পুরনো গন্ধে কানে গিলটি আটকে যায়। নীচতলার সিঁড়ি থেকে ভেসে এল তালঙ্কণ শব্দ, মনে হলো কেউ সিঁড়ি বেয়ে ধীরে ধীরে ওপরে আসছে। ল্যাম্পের আলো পড়ল এক ধুলোআচ্ছন্ন খসড়া পাতায়—“মেয়েটি আমাকে ভুলে গেছে।” সেই লাইনওয়ালা কলমের ছাপ যেন নাড়া দিয়ে দিল গলায় বেঁধে থাকা গিঁট।

তৃতীয় রাত ক্যামেরা চালু করেই উপবিষ্ট হলাম। হঠাৎ ঝাপটা খেল সে, মুখে সাদা চাদর, কণ্ঠে বিহ্বল হাহাকার। ধীরে এগিয়ে এসে এক জমিদারি পত্র উঁচিয়ে দেখিয়ে বলল, “এখানে আমার নাম, এখানে ‘নিখোঁজ’।” ক্যামেরায় ফুটে ওঠা অশ্রুজলের মাঝেই আমি বুঝতে পারলাম, এই ভূমিতে আমি তাকে ভুলতেই এসেছি।

পরের ভোরে গ্রামের বৃদ্ধার কাছে খুঁজতে গিয়ে জানতে পারি, ঐ বাড়িতে আছে একটি অ্যালবাম—প্রতিটি ছবিতে মেয়েটি বারবার কাঁদে। সন্ধ্যায় ফিরে সেটি খুলতে খুলতে কাঁপতে থাকে হাত, চোখে নিজেকেই দেখতে পাই বিচ্ছিন্ন মলিন চেহারায়। বুঝতে পারলাম, আমি আর সেই মেয়ে আলাদা নই। এই বাড়ি আমাকে ছেড়ে যাবে না, কারণ তার স্মৃতিটা আমার হৃদয়ের ভিতর গোপনে গড়ে তুলেছে এক নতুন ফাঁদ: “আমায় ফিরে আনো।” আর একলা আমি রাতের নির্জনতায় শুনি, ফিসফিস করে নাম ডাকছে…

রাতের অন্ধকারে ধীরে ধীরে ছড়িয়ে পড়ে আলোকিত সমুদ্রের মতো মৃত ফিসফিসানি। নিজেকে কষ্ট করে দরজার চাবি বোল্ট খুলতে দেখি, কিন্তু লকটা অচেনা শব্দে হাসছে। জানালার ফাঁক দিয়ে ভেসে আসে মৃদু পায়ের আঙুলের স্পন্দন—কেউ ঘরের ভিতর দিয়ে ছুটে যাচ্ছে, অথচ আমি একা। কাঁপতে থাকা হাতের ক্যামেরায় ফিরে দেখতেই বিভ্রান্ত হই: যা দেখিনি, সেই ছায়ামূর্তি আমারই সঙ্গে ছেড়ে যাচ্ছে নির্বাক রেখাপথে। ওঠা পড়ে কাঁপছে মেরেই, ঠোঁট ছিড়ে ছিড়ে ফিসফিস বলে, “এখন থেকে হে আমার প্রতিফলন, চিরতরে আটকে থেকো।” আর তার আওয়াজে আমি বুঝতে পারি, নিজেই আজ উপনিবেশ হয়ে গেছি এক প্রকট অতীতের…