রবিবারের সকাল। গাজীপুরের ছোট্ট একটা গ্রামে মিঠু চাচার বিড়াল ‘মিসি’ ঘুম ভেঙেছে রাস্তার পাশে বিরিয়ানি দোকানের গরম গন্ধ পেয়ে। গলাপোতা ঠোঁট দিয়ে সে সব সময় দোকানের সামনে দাঁড়িয়ে থাকে। মিঠু চাচাও প্রতি রবিবার সকালে একটু বিরিয়ানি খেতে ভালোবাসেন। কিন্তু আজ তার স্বাচ্ছন্দ্য নষ্ট করতে এসেছে গ্রামের ডাক পেটানো কাকушка কাকাবাবু। 

‘মিঠু, আজ কি খাবো?’ কাকাবাবু গান গেয়ে জিজ্ঞেস করলেন।  
‘বিরিয়ানি,’ মিঠু চাচা গম্ভীর স্বরে বললেন।  
‘ভাই, আমাকে একটু দিতে ভুলেও কও না!’ কাকাবাবু হাহাকার করলেন।

দোকানে গিয়ে মিঠু চাচা বিরিয়ানি অর্ডার করলেন আর ভরতি লেবুর অচারও সঙ্গে নিতে চাইলেন। টাকা দেয়ার পর দেখা গেল দোকানদার বিশাল প্লেট জমিয়ে দিলেন। মিঠু চাচা প্লেট নিয়েই বসলেন রাস্তার ধারে। মিসি এলাকায় এলোমেলো নাকা দিয়ে গিয়ে হোটেলের দরজায় ধাক্কা মেরে বসে গেলো।  
‘মিসি, এ কী করলি!’ মিঠু চাচা চেঁচিয়ে বললেন।  
খাওয়ার সময় কাকাবাবু চুপচাপ সামনের গাছের মোড়ে দাঁড়িয়ে দেখছিলেন। মিঠু চাচা একটা চামচ চালিয়ে বিরিয়ানির একটা বিশাল বল তুলে মুখে দারুণ ছাপ দিলে হঠাৎ করে কাকাবাবু কণ্ঠে কিকিয়ন শব্দ করে উঠলেন।  
‘বু-হা-হা! ওই কী বাজে মনচাইলাম!’  

কাকাবাবু বলে উঠলেন, ‘ভাই, আমি রাস্তায় হাঁটতে হাঁটতে এসে দেখলাম দোকানে কেউ ভয়ংকর বিরিয়ানি চুরি করে নিয়ে গেলো। দেখি বিড়াল দৌড়িয়ে পালাচ্ছে আর তার পেটে সিগারেটের হালি’।  
মিঠু চাচা হতবাক, ‘কি কথাবার্তা! আমার বিরিয়ানি নাকি মিসি চুরি করেছে?’  
কাকাবাবুর কথায় মিশ্রিত ছিল একটা শাড়ির আঁচল বেঁধে রাখা নাটক। তার দাবি, সে ক্ষিপ্ত হয়ে চিল্লিয়ে উঠল, ‘এই যে হোয়াটসঅ্যাপে দেখলাম পোস্ট, বিড়াল যে বিরিয়ানিটা চুরি করেছে, ভিডিওসহ!’

পরে দেখা গেল সবার হাতে স্মার্টফোন, ক্যামেরায় রেকর্ডিং! মিঠু চাচা হতচকিত, ‘আরে, সে ভিডিওতে আমি, প্লেটের সামনে দাঁড়িয়ে, মসলার ধোঁয়া নিয়ে ঘুরাঘুরি করছি।’  
পরে সবাই মিলেড়িয়ে হাসি-ঠাট্টা শুরু করে দিলো। বিরিয়ানি খেয়ে খেয়ে মিঠু চাচা বললেন, ‘আজ থেকে আমি আর দেখি না হোয়াটসঅ্যাপ ভিডিও, ভোক্তা হিসেবে সবচেয়ে ভালো বিচার আমার নিজের জিভ দিতেই হবে!’  
গ্রামের সবাই হাসি নিয়ে বিদায় জানিয়ে গেলো। আর মিঠু চাচা ভাবলেন, আজ থেকে বিরিয়ানি আর নাকি কারো সঙ্গে ভাগাভাগি করবেন না, মিসিকে নিয়েই পুরো প্লেট পেট ভরে শেষ করে ফেলবেন।