গোধূলি বেলায়, যখন গ্রামবাঁধনে সবকিছু শান্ত—তখনই শুরু হলো আসল গোলমাল। চড়ুইপাখি যেমন ছুটে ফিরছিল গাছঘেরা আঙিনায়, ঠিক তেমনি ছুটে ফিরছিল রান্নাঘর থেকে বেরিয়ে আসা খাসির গোছের মুন্না। মুন্না ছিল গ্রাম জুড়ে খাসি নয়, বরং এক জন সুনামধন্য চতুর ডাকাত! বুড়ো আম্বার কাকার রসগোল্লা, চেনা স্বাদের বেগুনভর্তা—সবই মুন্নার কাছে নিরাপদ ছিল না। 

“বাপরে!” গোঁফ টিমটিম করে কাঁপলেন আম্বার কাকা। “এই বীজবাটা খাসি না, একেবারে চোরের ঘাসি!” তিনি রান্নাঘর আঙিনায় নেমে মুন্নার পিছু নিলেন। কিন্তু মুন্না যে চাইলে এক পুলিশকেও চম্পট দিতে পারে। হাঁ করে লাফালাফি আর নিশিদ্ধে ছুটতে ছুটতে মুন্না ঢুকে পড়ল পাশের মুন্সির পুরনো ধানক্ষেতে। ধানক্ষেতে ঢুকে মুন্না খুঁজে পেলো ছোট্ট খুঁটিতে ঝুলে থাকা লাল নীল ঠোঙা মোজা—মুন্সি সাহেবের হারানো মোজা! চমকে উঠলেন সবেই। “ইটা যদি খাসি চুরি না করতো, তাহলে কী করতো?” ভাবতে ভেবতে পেছনে থিতিয়ে দাঁড়ালেন আম্বার কাকা।

ঠিক তখনি এল দিঘির পাড়ের গুনগুনু, তার মাথায় চুলে ফুল, হাতে একটা বড়সড় সাবান। “মুন্না, তুই আবার কী চেংড়া পাকড়সা খেলছিস?” দিঘির জলে নোনা মাছের স্মৃতি ফিরল মুন্নার মনে। সাবানটা দেখেই সে গলায় নিলো, “আমি সাবান চুরি করিনি, সাবান আমার জীবন—আমি তো রবিন হুড!” 

কাকা হাসতে হাসতে বললেন, “তুই যদি সাবান হয়ে থাকতে, তোর নাম হতো ‘বাবাজির বুদবুদ’!” তাতে সবেই ফেটে পড়ল হাসিতে। মুন্নাও আর পিছনে না তাকিয়ে পালিয়ে গেল গ্রাম প্রধানের পুকুর পাশের বটগাছের ঘেরায়। 

কিন্তু হায় রে! গ্রাম প্রধানের পুকুরে সাঁতার কাটতে গেলেই সূচি কাটত মুন্নার পা! আর সাঁতার কাটতে কাটতে গ্রাম প্রধান এলেন চশমা ঠিক করে, দেখলেন এক চিতল মাছের ডিম গোলগোল পাক-ঘড়ির মতো তলদেশে ছড়া। “এ কী অপদার্থ!”—চিৎকার করে ধরে ফেললেন মুন্নাকে। মুহূর্তে গ্রাম জুড়ে হৈচৈ, তীর্থযাত্রীরওর দেখা মিলল, বাজারের তরকারিও জানল অভিযান চলছে। 

এই গেলো গল্পের ঠিক মাঝামাঝি বদমাশ মুন্নার দৌড়ঝাঁপ আর গ্রামবাসীর হাসি-মাঝারী! পরবর্তী পর্বে দেখবো, মুন্না কীভাবে প্রাণে বাঁচবে আর গ্রামবাসী কীভাবে আবার তাকে খুঁজে বেড়াবে…