রুমের গভীরে ঢুকতেই প্রচণ্ড শীতের হাওয়া মুখে আছড়ে পড়ে। ফ্ল্যাশলাইটের আলোর কণা ভিজিয়ে দেয় দেয়ালভিত্তের ছায়ামাখা ছবি। তালাবদ্ধ দরজা আর ভাঙাচোরা জানালায় ফসফস করে কোনো না কোনো শব্দ ঘুরপাক খেতে থাকে – যেন ফিসফিস করে কেউ ডাকছে। সুমিতা ছোট্ট শাপটে সারা শরীরে ঠান্ডা পুঁজি ধরিয়ে রাহুলের হাত টেনে ধরে, “কোথাও যেন প্রাণ নেই, কিন্তু প্রতি মুহূর্তে মনে হয় কেউ আমাদের দিকে তাকিয়ে আছে।”

দু’জনে সঙ্কোচ নিয়ে পরের ঘরে পা দেয়। ছাদের আড়ার নিচে ঝুলছে নোংরা লোহার লক; রাহুল হিমশীতল হাত দিয়ে ঘষতে থাকল। ঝাঁঝালো শব্দে কটা তালা খুলতেই মাটি কাঁপার মতো কম্পণ ছড়িয়ে পড়ে চারপাশে। বাতাস থেমে যায়, বাতাসহীন এক বিরামহীন শুনশান! পরদা সরে গিয়ে দেখা যায় ফাটার ফাঁটায় ভিতর থেকে দৃষ্টি চায় যেন কাঁদছে একাকী মুখাবয়ব।

সেই মুহূর্তে জোরালো নড়বড়ে পায়ের শব্দ—উর্ধ্বে কারো পা থাপ্পর! আর এক সেকেন্ডের মধ্যে লাফিয়ে উঠে তলায় পড়ল রাহুল। বাতাসে ভেসে আসল দৃষ্টিহীন এক কণ্ঠস্বর, “তুমি ওখানে আসবে না...” ম্লান রেশে স্মৃতিতে জড়ো হল অতীতের গল্প—এক ভুতুড়ে ছোটো মেয়ে, হারিয়ে যাওয়া ইচ্ছার আবেশ, ছুঁড়ে ফেলা খাতার পাতা আর কেবল কাঁদা ছড়ানো মেঝে।

ফ্ল্যাশলাইটের আলো টলটলে করে উঠতেই পাশের দেয়ালে দেখা যায় রক্তের দাগ লিখে উঠেছে, “দেখো, আমি তোমার পেছনে।” সুমিতার চোখ চড়কগাছ! পৌণে টান মানে সরল ভয়ের সীমায় পৌঁছাল—তবে পিছু হটবার জায়গা নেই। এক বুড়ো আয়নাতে তাঁর নিজের ছায়াটি যেন অন্যায়রূপে বিকৃত হয়ে দাঁড়িয়েছিল, ঠোঁট লম্বা করে হাসছে। ইনচে ইনচে সেই হাসি ডিজিটাল অঙ্গভঙ্গি হয়ে সুমিতার কানে বেজে ওঠে, “তুমি আসছো... আমি অপেক্ষা করছি...”

আগের শোভার্পর এর ভৌতিক হাসি কি কি আর? কোথা থেকে এলো এ কণ্ঠ? রাহুল আর সুমিতা এক অবর্ণনীয় টানের মতো একে অপরের দিকে তাকিয়ে রইল, যখন মেঝে কাঁপছিল, দরজার তালা ভেসে যাচ্ছিল নিস্তব্ধ অন্ধকারে, আর কোথাও গলায় আটকে থাকা একটা চিৎকার যেন কেবল তাদের আহ্বান করে—“এসো… এসো…”