ভোরের সেই অন্ধকার যখন সবচেয়ে গাঢ় হতে লাগল, আমরা ধীরে ধীরে হাওড়ার কাঠের দরজা ঠেলে ভিতরে ঢুকলাম। শরীর জুড়িয়ে দিয়ে সেই প্রাচীন মাইটের গন্ধ, পুরনো কাগজের কৌটো আর ভাঙ্গা মেঝের কাটকাটানি শব্দ আমাদের স্বাগতম জানালো। ফ্ল্যাশলাইটের সিগন্যাল সুষুম্নিবন্দি করলেও তাতে আঁধারের ঘনত্ব কমেনি, বরং ভেঙে ঢুকতে চেয়েছে।

আমার সামনে ঝাঁকুনি খেয়ে দুলছিল একটি ভ্যানিটি মলবার, যার আয়নায় অদ্ভুত নীচু দিকে ছটফটানো ছায়ামূর্তি আমি লক্ষ্য করলাম। ঠিক সেকেন্ডের ভেতর আর কোন প্রতিফলন ছিল না, কিন্তু শিউরে উঠলো আমার মেরুদণ্ড। কানে ভিড় করতে লাগল অস্বাভাবিক কানান—মৃদু, বিষণ্ণ কোনো নারীর আবহ।

আমরা চুপ করে দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে শুনছিলাম: যেন কেউ দাড়িয়েই বুলিয়ে দিচ্ছে, “বাইরে চলে যাও… ফিরে যেও…” হাপানিতে ক্ষয়িষ্ণু সেই কণ্ঠ এক মুহূর্তে কানে লেগে গেল। আমার বন্ধু রূপম হাপ অতঃপর ফিসফিস করে বলল, “শোনা গেল?” আমার পায়ের কাছে পড়া একটা পুরনো লোহার চাবি হঠাৎ কনকনে করে ঝলসে উঠল মেঝেতে, যেন নিজে থেকেই ঘুরে যাচ্ছিল।

হঠাৎ পাশের ঘর থেকে শক্ত একটা ধাক্কা লাগলো, কাচের খড়খড়ানি আর জ্যামিতিক আওয়াজ—দরজা নিজের ইচ্ছে করেই লাল হচ্ছিল, চ্যাপ্টা শব্দে বাইরে ফিরে আটকে যাচ্ছে। আমরা এক মুহূর্তে চোখের সামনে অন্ধকার ঘনিয়ে আসতে দেখলাম।

তখনই আমার রুমাল থেকে বেরিয়ে এলো একটা নীল আভা — সেই মনকাড়া নলিকাতে আবদ্ধ চিহ্নিত লকেট। হাতের ভেতর কেঁপে উঠল, যেন ভেতর থেকে কেউ কেঁপে কেঁপে বলছে, “আমাকে মুক্ত…

…কিন্তু ব্যস্ততা না রেখে হাল ছাড়তেও চায় না। হঠাৎ পায়ের নীচে মেঝে হেলে গেল, আমি পড়ে গিয়ে বাউন্স… আর চোখের কোণে একটা ফ্যাকাশে সাদা ছায়া ধুলো মেখে ঘুরে গেল। আমাদের আর রওনা হওয়ার সময় নেই—এখন অবশিষ্ট আছে শুধু একটুখানি সাহস আর অজানা অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া।