রাত্রি নেমে আসার সঙ্গে তুলসি বাগানের সমস্ত পুষ্প মিশে গেল গাঢ় ছায়ার সাথে। বাতাসে ভাসমান ধানের মিষ্টি গন্ধ আর নীরব পশমের ফড়িং শুনে রিজার মন নতুন সঞ্চার পেল। নিজের শৈশবেই তাঁর প্রাণে গেঁথে গিয়েছিল এই সব দৃশ্য—প্রতিটি সন্ধ্যা যেন বারবার ফিরে যেতে বলত। আজ, ছ’বছর পর, প্রথমবার গ্রাম ফিরে এসে সবকিছু যেন নতুন রঙে জেগে উঠল।

ঘরের উঠোনে পৌঁছেই দেখা মেলে নানার পুরনো ঝাঁপি, যা গাছের ছায়া থেকেই আজ অবধি অনড় রয়েছিল। দরজা অর্ধেক খোলা, ভিতর থেকে ভাতের খিচুড়ির সুবাস আর দোতারা-সুরের হালকা পালা বাজছে। প্রতিবেশীদের অড্ডা জমেছে উঠোনে, সবাই যেন অপেক্ষা করছিল রিজার আগমনের জন্য। তাদের চোখে মিশে আছে স্নেহ আর উদ্দীপনার মিশ্রণ, যা রিজার হৃদয়ে এক অজানা স্ফূর্তির সঞ্চার করে দিল।

রিজা ধাপে ধাপে ঘরের ভিতর ঢুকলেন। নানী পাশে হেসে দাঁড়িয়ে চায়ের কাপ সারিয়ে দিলেন। রিজা ছুটে গিয়ে নানীর হাত ধরে বললেন, “নানী, আপনি জানেন কি, আমি আপনাদের কতবার মনে করেছি?” নানী থমকে দাঁড়িয়ে কোল জড়িয়ে বললেন, “বাচ্চা, এই মাটিই তো তোমার অপেক্ষায় ছিল।।”

রাত্রি জুড়ে নানী শোনালেন গ্রামের স্নিগ্ধ কাহিনি—বিধির মতো প্রত্যেক উদ্যাপন, বসন্তের গান, জমিতে বোনা ধানবীজের আচার-আচরণ, সবই যেনো ইতিহাস থেকে জীবন্ত হয়ে উঠল। রিজাও স্মৃতির পাতায় নতুন করে আঁচড় কাটলেন, প্রতিটি কথা—প্রতিটি গন্ধ—মনের আয়নায় স্পন্দিত হয়ে উঠল।

শেষটায়, সূর্যের প্রথম কিরণ মাঠের ধানে স্বর্ণালী আলো জড়ালে, রিজা হাতে বানানো টাকার বস্তা নিয়ে ধানবীজ বুনতে নামলেন। নানী চুপিচুপি তাঁকে দেখলেন, চোখে গড়া সুখের জল। দূর পাহাড়ের ফণির বুক থেকে সূর্য উদিত হলে, মাটির টানে ফেরার আনন্দ আর নতুন দিনের প্রত্যাশায় যেন প্রতিটি দুঃখ কূলিয়ে গেল। স্মৃতির দানার সঙ্গে মিলেমিশে ফুটবে তাদের আগামীকাল—এক নতুন গল্পের প্রথম অধ্যায়।