সেই সন্ধ্যার পর থেকেই আইশা জানত যে আরজুন তার জীবনে শুধু এক বন্ধুত্বের চেয়ে অনেক বেশি হয়ে উঠেছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রবেশদ্বারের পুরানো চায়ের দোকানে পাতা উল্টানোর সময় আরজুনের কোমল হাসিতে হঠাৎ হৃদয়টা একটু দ্রুততর গতিতে ধুকপুক করতে শুরু করেছিল। কথাগুলো সাধারণ, কিন্তু সেসব কথায় লুকিয়ে ছিল এক ধরণের আন্তরিকতা, যা আইশার ভুলে যাওয়া অনুভূতিগুলোকে আবার ঝলমল করতে বাধ্য করেছিল।

অন্যদিকে আরজুন নিজেও বুঝতে পারছিল তার ভেতরে নতুন এক আবেগের সূত্রপাত ঘটেছে। পেছনদিকে তাকিয়ে দেখল আইশা একেবারে নির্লিপ্ত হয়ে বইয়ের পাতাগুলো ছাপিয়ে নিচ্ছে, আর তার চোখের কোণে যেন মধুর আলো নাচছিল। সে অজান্তেই চাইল আরও কাছে গিয়ে বসতে, মুখের ব্যথা ভোলাতে আরশুমি কথা বলতে, কিন্তু লজ্জা বাঁধা দেওয়ায় ক্রমেই মন বেধে থাকল।

একদিন বৃষ্টিতে ঢাকা দুপুরে তারা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাগানে হাঁটছিল। আকাশ থেকে ঝরা ভেজা ফোঁটাগুলো মাটিতে নাচছিল, আর আইশার হাতে ছিল আরজুনের বই থেকে ছিনিয়ে নেওয়া একপ্যাকেট পলক বিদ্রূপাত্মক হাসি। আরজুন বইটির পাতা উল্টিয়ে বলল, “তুমি কি কখনো ভেবেছে, এই বৃষ্টির ফোঁটা আমাদের প্রতিটা স্মৃতি অক্ষত রাখে?” আইশার বুকটা হালকা সঙ্কোচিত হলো, মুখে আত্মা তবু ফোটাল ঝিলিক। “তো তুমি সব স্মৃতি বৃষ্টির ফোঁটায় তুলে রাখবে?” — স্নিগ্ধ সুরে জিজ্ঞাসা করে সে।

তখনই একটি ঝিরিঝিরি শব্দে থমকে গেল তারা। চারিদিকে সবুজ পাতায় মিশে থাকা বৃষ্টি তাদের শরীর ভিজিয়ে দিয়েছিল। আরজুন ছুটে গিয়ে একটি ছাতা নিয়ে এল। ছাতার ছায়ার তলতে দুইজন দাঁড়িয়ে থাকল এক অদ্ভুত নীরবতায়। দুজনের ভেতর ধীরে ধীরে সেই অনুভূতি এসে বসল — স্রোতের মতো স্বচ্ছ, স্রোতের মতো অনিন্দ্রিয়।

"আশা করি, তুমি জানো, তুমি আমার কাছে কত মূল্যবান," হঠাৎ আরজুন বলল। আইশার চোখে ভালোবাসা আঁকা হয়ে উঠল, চুপচাপ মাথা ঝুঁকিয়ে উত্তর দিল, "তুমি নিজেই তো আমার সবচেয়ে মূল্যবান অধ্যায়।" বৃষ্টির ফোঁটা আর ছাতার নরম আওয়াজ দুজনের হৃদয়ের সঙ্গে এক শিল্পময় সুর বাঁধল। মুহূর্তটা যেন থেমে গেল, আর তাদের দুজনের কাছে সময় হয়ে উঠল অনন্তকাল।

সে রাতের পরে থেকে তাদের ছোট ছোট চোখ মিলন আর হাসিমুখের আদানপ্রদান আরও গাঢ় হয়ে উঠল। বহিরাগত শব্দ, যেকোনো বিভ্রান্তি কিংবা অপূর্ণতা কিছুই তখন তাদের মাঝের রহস্যময় বন্ধনকে ছিন্ন করতে পারছিল না। কখনও বিশ্ববিদ্যালয়ের পুরোনো মঠগাছের তলায়, কখনও শহরের আলোছায়া পার্কের বাঁকঘুরে, প্রতিটি মুহূর্তেই তারা নিজেদের মধ্যে গোপন সেই আশা ও স্বপ্নগুলো ভাগ করে নিত।