বসুন্ধরার ছোট্ট পাড়ায় বাছুরের হুংকারে নয়, বরং বাবুলের যতকী শোরগোল! প্রতিবার ছোট খেয়ে বড় আয়োজনের যেন হাইলাইট হয়ে ওঠে তার “দুরন্ত কাণ্ড”। আজ সকাল থেকেই গুমটুল–খাবার প্রস্তুতি, শাড়ি–পোষাক, নিমন্ত্রণ কার্ড সব মিলিয়ে খনখন করছে মাথায়। “আচ্ছা, আজকেই কি ওই নতুন চিজকেক বানাবি?” গোসাঁইমাড়ার মৌমাছি মত খোঁজখবর নিচ্ছে মামার অনুরোধ।

বাবুল পাড়ার বড় ছেলে, যদিও পড়াশোনায় দুখুঁই, তবে বাগানের ঢেঁকি চৌকাঠ বুঝে নিতেই পারে। গতবার পিঁয়াজের বদলে টমেটো দিয়েই চিকেন ভুনা করে ফেলেছিল; সবাই জোরে কাঁদছিল, কিন্তু মুখে “খুবই সুস্বাদু” বলে পিচ্ছিল! এ বার সে চিজকেক বানানোর স্বপ্নে বিভোর। চিনি, মাখন, ডিম, ময়দা—সবকিছুর তালিকা করে রেখেছে টেবিলের রংধনু প্লাস্টিকের ওপর।

হাতে ফ্লোরসহ ময়দা, কিন্তু চোখে অজানা দ্বন্দ্ব—চিনি নাকি লবণ! মাঝখানে দাঁড়িয়ে দিয়ে গেছে স্ত্রী লেলিকে। “আমি বলে গেছি, আজ চিজকেক করবে না, তোর উলটো প্যানকেক বানায়!” লেলির ভয়ঙ্কর সতর্কবাণী বাবুল মন থেকে ঝেড়ে ফেলে “আমি প্রফেশনাল—ভুল হওয়ায় ছাপড়া পাতি রান্না শিখিনি!”

মোটরশার যুগলবন্দি ঘরের রান্নাঘর ঘিরে এখন জমজমাট। বাঙালি জনতার গোপন কামনা: “হঠাৎই বাবুল সাফল্য হাসিতে যোগ দিক!” কিন্তু বাস্তব? বাবুল ময়দা ছড়িয়ে দিচ্ছে মাটিতে, চিনি দিয়ে ফেলছে পেঁয়াজে—ভাঙছে লেবুর ছোট টুকরো। এ দুনিয়ার শ্রেষ্ঠ চিজ তৈরি হবে বলেই তো সে লেগে গেছে! পাশের বাড়ি থেকে আগত গুজব: “বাবুল আবার ফাঁসলুম?” পেয়েই হেঁসে উঠেছেন দুই–একজন।

এই লড়াই–দাসত্বের মাঝেই পাড়ার বাচ্চারা পকেট থেকে মোবাইল জোগাড় করে বাবুলের লাইভ ট্রান্সমিশন করতে ব্যস্ত। “দেখুন, দেখুন, জনাব বাবুল চিজকেকের প্যানে তেল দিয়ে না থালায় লাবড়া দিচ্ছেন!” হাহা… দেখে ফেলুন, কিসের পরিণতি হবে!  
(চেইপ্টার–১ শেষ)