গ্রাম দাঁতের পাশে বয়ে চলা ঝরঝরে নদী ‘স্নিগ্ধা’। ছোট্ট হিমবাহপাড়ার গ্রামে নদীর তীরে বড়দাদা দত্তর বাড়ি। দত্তরটা সেই গ্রামের একমাত্র বিজ্ঞান শিক্ষিকা, যাঁর হাত ধরে কৃষি, পরিবেশ ও জীববৈচিত্র্যের নানা রসাল গল্প শোনে গ্রামের শিশুরা।  

এক রোববার বিকেলে রাশি, মিলি আর আদিত্য বন্ধুদের সঙ্গে নদীর ধারে খেলা করতে আসে। মাঝরাত থেকে বৃষ্টির স্রোতের কারণে নদীর জল একটু বেশি ঘনীভূত, তবে স্বচ্ছ—মাছগুলো খাপ্পা দিতে পারত না যেন। হঠাৎ ছোট্ট মিলি চিৎকার করে, “দেখো, ওখানকার মাছগুলো আপনি নেভেছে!”। সত্যিই, জলতটে জমে থাকা আবর্জনায় কোনো কোনো মাছ আটকে পড়ে অনাযুক্ত নড়াচড়া করতে পারছিল না।  

রাশি চিন্তিত হয়ে বলল, “মাছগুলো বাঁচবে কী করে?”। আদিত্য দ্রুত দস্তানা পরেই একটি বিশাল বস্তা নিয়ে এসে নদীর পাড় পরিষ্কার করতে বসে গেলো। মিলি সাহায্য করতে চাইলে হঠাৎই নদীর ওপারে বড়দাদা দত্ত এসে ফঞ্জি পরীক্ষা করতে শুরু করলেন—পিএইচ স্ট্রিপ দিয়ে মিটার রেখে বাগানে লাগানো গাছের গোড়া থেকে কালো মাটির নমুনাও তুললেন।  

বড়দাদা হাসতে হাসতে বললেন, “পানিতে জমে থাকা রাসায়নিক, প্লাস্টিক আর আবর্জনা নদীর স্বাভাবিক pH বিপর্যস্ত করে। দেখা যায়, প্লাস্টিকের টুকরোতে মাছ আটকে যাচ্ছে, উদ্ভিদ শিকড় সঠিক পরিপচন পাচ্ছে না। আর যদি গাছ মরা যায়, অক্সিজেন হারাবে জল। বুঝতে পারছো?”  

তিন বন্ধু চোখ বুজে নাড়ে দিল—না। মিলি প্রশ্ন করল, “কী করবো আমরা? কিভাবে নদীকে রক্ষাবার্তা দেব?” বড়দাদা সেখানে নিজে সুগভীর বোতলের মতো জলের নমুনা ঢেলে, “আমরা একটি ছোট পরীক্ষা করে দেখব—জল কতটুকু অক্সিজেন রাখে, কীভাবে বাড়ানো যায়। তোমরা শিখবে, ‘জল পরিশোধন’ কীভাবে হয়। আর সবার সহযোগিতায় নদী আবার স্বচ্ছ হবে।”  

অপরাহ্নের সূর্যের মৃদু আলো নদীর জলে খেলা করতে করতে শিশুর মনেও এক নতুন উত্তেজনার স্রোত পাঠিয়ে দিল। সেদিন থেকে শুরু হচ্ছে নদী রক্ষা আর বিজ্ঞানবোধের এক অবিস্মরণীয় অভিযান—নদীর গল্পের প্রথম অধ্যায়…