গ্রীষ্মের এক শানে দুপুরে ছোট্টো শহর অমলপুরের স্কুল ছুটির ঘণ্টি বাজলে সবাই ছুটে বাইরে এসে খেলাধুলো শুরু করল। তিথি আর সোহনাথ—দুই ভাইবোন—তাদের বাগানের কোণে একখুঁটিনাটি বাক্সের দিকে মন দিল। বাক্সটা তাদের নানা-দিদিমা পুরনো, সেজন্য তাতে গায়ে ধুলো জমে আছে। “লাইব্রেরি থেকে কাকে কাকে বই আনবে?” সোহনাথ জিজ্ঞেস করে, আর তিথি ইশারায় বুঝিয়ে দেয় বাঁ দিকে রাখা চিত্রপটে চোখ রাখার কথা। বাগানের এক কোণে রাখা বাক্সে লুকিয়ে ছিল একটা ছোট্ট কবুতর—রক্তমাখা এক পাখি! তাদের চোখ বড় হয়ে যায়, বুক ধুকপুক করে ওঠে।

প্রথমে সোহনাথ বলল, “এটা কি ওরা ছেড়ে গেছেন?” তিথি ফিসফিস করে জিজ্ঞেস করল, “মনে হয় আঘাত পেয়েছে, ওড়ার শক্তি নেই।” তারা একসাথে নরম বস্তা টুকরো জড়িয়ে পাখিটাকে বাগান ঘরের আঙিনায় নিয়ে আসে। ভিতরে বসিয়ে পানি আর সামান্য দানা খাওয়াতে শুরু করে। তিথি নিজেই কাঁদছে, আর সোহনাথ মাথা নেড়ে বলছে, “দিদিমাকে ডাকি।” দিদিমা এসে দেখে অবস্থা, চাল-ডাল ভেঙে পুকুরের ধারে কিছু পানি আনতে বলেন।

পাখিটা বুঝবে-না বুঝবে ভেবে তারা ততক্ষণ পর্যন্ত অপেক্ষা করল যতক্ষণ দিদিমা ফিরে আসেন। দিদিমা এসে বলে, “প্রকৃতিকে সাহায্য করতে হলে জানতে হয় কীভাবে। আগে একবার আমাকে বন বিভাগের অফিসে যেতে হবে, দেখবো ভেটেরিনারি বৈঠকের ব্যবস্থা হয়েছে কি না।” তিথি জিজ্ঞেস করল, “ভেটেরিনারি কী?” দিদিমা হাসি দিয়ে শানিত করে বলল, “পশুদের ডাক্তারের মতো, যারা আহত প্রাণীর যত্ন নিতে জানে।”

সেই বিকেলে তারা পাখিটাকে বাঁচিয়ে রাখার তাগিদে দিদিমার সঙ্গে নিয়ে গেল শহরের বন বিভাগে। পথে তিথি আর সোহনাথ জানতে পারে—প্রতিটি জীবই পরিবেশে গুরুত্বপূর্ণ, আহত প্রাণীকে সাহায্য করা শুধু মিশকাট-আর-ভালবাসার কাজই নয়, আইনও সেটা দাবি করে। দিদিমা বুঝিয়ে দিলেন, “পরিবেশ সচেতনতা এবং পক্ষিপ্রেম আমাদের হৃদয়ে থাকলেই এই ক্ষুদ্র প্রাণটার জীবন বাঁচানো যায়।” 

এসো, পরের অধ্যায়ে আমরা দেখব কীভাবে তিথি, সোহনাথ আর বন বিভাগের ভেটেরিনারী একসঙ্গে কাজ করে ছোট্ট কবুতরটাকে স্বাভাবিক অবস্থায় ছেড়ে দেয়!