সকাল সকাল থেকেই আকাশ মেঘলা। অলিগলিতে ভেসে আসছে দূর থেকে ট্রেনের সিগন্যাল সেকেন্ড জুটি ঢেউ—মৃদু, বারে—বারে। কলকাতার ঝুলন্ত বর্ষার আমেজ ছোঁয়া শহরের ড্যাম্পমান চোখে ভিজে গিয়েছিল যেন নতুন কোনো গল্পের প্রস্তাব নিয়ে। স্টেশনপ্ল্যাটফর্মের ধুলোমাখা জমিনে ছোট্ট ঝর্ণার মতো পানি গড়িয়ে আসছিল, আর আজনা সাঁতার কাটছিল আড়ালে—তার নাম ইশানি।

ইশানি প্রতিদিনের মতো আজও হাতে ব্যাগ, চোখে সাবধানী দৃষ্টিতে স্টেশনের প্যাসেঞ্জারদের ভিড় ব্রতী মনে পর্যবেক্ষণ করছিল। মনেকৈছিল, এ তো আমার শহর, দিনরাতের রুটিনের ব্যস্ততায় আমি যেন অদৃশ্য নদীর স্রোতের মতোই গন্তব্যহীন। হঠাৎ ভিড়ে ঢোকে অচেনা এক ছায়া—উচ্চতার দিক থেকে যেন সহসাই বলিউডের নায়ক, কাঁধে কাতর ঢেউ-খোলা কোট, চোখে বৃষ্টির ফাঁক দিয়ে খুঁজে নেয়া নিঃসঙ্গতার দরজা। তার নাম ছিল আয়ান।

আয়ান ব্যাগ থেকে টিকিটটা বের করে নিলেন, অচিরেই বুঝতে পারলেন পরবর্তী প্ল্যাটফর্মে যে ট্রেন আসছে, তারই অপেক্ষায় ছিলেন অনেকেই। স্টেপে সোজা হয়ে দাঁড়িয়ে থাকা ইশানিকে দেখেই মনে হল, মেঘলা সকালেও সূর্যটার আলো যেন প্রবেশ করেছে তার সরল মুখে। দু’জনের চোখ মিলল অকারণ, দু’জনেই চুপচাপ অদৃশ্য সুরে একে-অপরের হৃদয়ে নাচ শুরু করল।

ইশানি তার চুল টেনে নরম করে বাঁধল। আয়ানের মনে হল, এই চুলের বাঁধন–অবসানই যেন আজ তার গল্পের প্রথম অধ্যায়। ট্রেনের হর্ন ভেসে এলো—‘টিটিটিটিটিটি!’ এক মৃদু সঙ্কেত, কথোপকথনের জন্য। আয়ান, ভয় পায়নি, এক ঝট খুলে বলল: “দিদি, এই প্ল্যাটফর্ম থেকেই কি হাওড়া এক্সপ্রেস যাবে?” ইশানি লাজুক হেসে বলল, “হ্যাঁ, সামনের প্ল্যাটফর্ম থেকে ছাড়ে।” আয়ানের ভ্রুকুটি একটু খুলে গেল, অথচ বুকের ভেতর এক অদ্ভুত তাড়া জাগল—সে আরও জানতে চায়, আরও কিছু বলার ইচ্ছে জাগে।

কিন্তু ট্রেনের ঘণ্টা বাজতে বাজতেই প্ল্যাটফর্মে ভিড় বাড়ল। প্রথম পরিচয়েই হারিয়ে যেতে চাইলেন না কেউই। আয়ান বলে উঠল, “আসব, আগে প্ল্যাটফর্মে বসে চা খাব?” ইশানি অবাক হয়ে আশপাশে তাকাল—কেউ ভাববেন হয়তো ছেলেটা পাগল! তবু হেসে বলল, “হ্যাঁ, ভালই হয়।” আর এভাবেই শুরু হল তাদের অদৃশ্য নীরব আলাপন, মেঘলা সকাল আর এক কাপ চায়ের বুঁদে ডুবে থাকা অনুভূতি—যা অচিরেই হবে একটা রূপকথার প্রথম অধ্যায়।