রবিবার সকালে তপন ঘুম থেকে উঠে শান্তি ভাঙতে থাকে দূরবীনের আওড়া কিচিরমিচির শব্দ। মা সন্দেশের বাক্স হাতে চিৎকার করে বললেন, “বাজারে গিয়ে তোমার পছন্দের মিষ্টি এনেছো তো?” তপন সোজা দাঁড়িয়ে মুচকি হেসে উত্তর দিল, “মায়ের জন্য তো আছেই, বাবার জন্য আনিনি!” সঙ্গে সঙ্গে মায়ের ঠোঁট ফোটে ভাঁজ—এই শব্দে বেজায় রাগেমনো!  

ঘন্টাখানেক আগে তপন ঠিকিয়েছিল আজই শ্বশুরবাড়ি গিয়ে নতুন রান্না পরীক্ষা করে দেখবে। কিন্তু রান্নার আগে মা-ই ফাঁকি দিয়ে সন্দেশের ডেবোশানি খুলে বসে। মায়ের এই আচরণে তপনের মাথা খারাপ। হঠাৎই ভুতুড়ে একটা চিন্তা এলো—“নিজের হাতে সন্দেশ বানাবো আর!”  

কিচেনে ঢুকে তপন ফাঁকিবাজি করে মাছ ভাজা, ডাল, ভাত সবই তার হাত দিয়েই রান্না শুরু করল। প্রথমেই কাঠের চপস্টিক নিয়ে সন্দেশ ভালো করে নেড়ে ফেটালো। তারপর চিনি, ঘি, দুধ দিয়ে অমৃতের মিশ্রণ তৈরি করল। দম পেতে দম নিতে নেই, ভাজা মাছের গন্ধও ছিড়ে উঠল গোটা বাড়ি। বাজারকৃত মিষ্টি আর তলাগুলো লুকিয়ে রেখে নিজে গাফিলতির সাধ্যে ব্যস্ত।

হঠাৎই রান্নাঘরের দরজা খুলে ঢুকে যায় ছোট বোন পাপি। চোখে পড়ে ভাঙাচোরা সন্দেশের পাত্র, দুধ ছড়াছড়ি, আর রান্নার কড়াইতে ভাসমান মাছের টুকরা। সে চিৎকার করে উঠল, “ভাইয়া, তুমি কী করছো? মা-বাবা এলে কী দেখবে?”  

তপন তড়িঘড়ি ভেজা তোয়ালে পায়ে জড়িয়ে মুচকি হেসে বলল, “কই, আরেকটু ঝাঁকুনি দিলেই পুরো রান্নাঘরেই সাহিত্য সৃষ্টি হবে!” পাপি আর একটু ঘুরে দেখার আগেই তপন বন্দন করে দিল পরবর্তী কর্মযজ্ঞ—ডাল ঝোলের পাত্রে ঝাঁকুনি!  

সকালে শান্ত দুপুরে রমজমাট হয়ে উঠেছে গোটা বাড়ি। কে জানে, এই অদ্ভুত পরীক্ষার ফলাফল শ্বশুরবাড়িতে পৌঁছাবে কেমন রুপে? পাঁচ মিনিটের মধ্যে সবাই মিলে প্রথম অংশের এই কাব্যিক গুল্লার উত্তর খুঁজে পাবে—কিন্তু ততক্ষণে তপনের রান্নাঘর হয়ে উঠবে এক বিশাল হাঙ্গামাখাকা সেট!