দিনয়ের গরম দুপুরে রাফি আর জুই স্কুল থেকে ফিরছিলেন। পথে দেখল গ্রামের পুরনো পুকুরটি আগের মতো সাফ-পরিচ্ছন্ন নেই। পুকুরের তীরে পড়ে আছে প্লাস্টিকের বোতল, টবে মাছের বাবলা আর পলিথিনের নষ্ট পোঁতা ঝোপঝাড়। রাফি বলল, “আমাদের গ্রামে কি এনভায়রনমেন্ট কনজার্ভেশন আর ময়লা-আবর্জনা নিয়ে কেউ চিন্তা করে না?” জুই উৎসাহ ধরে বলল, “চিন্তা করলে আমাদেরাতেই তো শুরু করতে হবে।” তারা সিদ্ধান্ত নিল পুকুর পরিষ্কারের জন্য স্কুলের মাসিক প্রকল্প হিসেবে কাজ করবে। শিক্ষক মিসেস করিম বললেন, “সব পরিকল্পনা আগাম কাগজে লিখো, প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম আর ভলান্টিয়ার সংখ্যা লিস্ট করো।” দুই ভাই-ছেলে বাড়ি ফিরেই নোটবুকে তাদের আইডিয়া স্কেচ করতে লাগল।

পরদিন সকালের আলো উঠেই সাইকেলে চেপে স্কুলে চলে গেলেন। প্রথমে করলেন রিসার্চ: পুকুরে কী কী বর্জ্য বেশি পড়ছে, মাছ কেমন করছে, মাইক্রোঅর্গানিজমের বদলে কী ফলাফল হতে পারে? কৃষি বিভাগের নবীন ইঞ্জিনিয়ার ইমরান ভাইকে ডেকে আনার পর অনেক তথ্য পাওয়া গেল—পলিথিনের সূক্ষ্ম টুকরোগুলো পানির গুণগত মান নষ্ট করে, মাছের পিডিআই কমে যায়। ইমরান ভাইয়ের কথায় অনুপ্রাণিত হয়ে রাফি আর জুই দুইয়ে মাপজোখ করে ভাবল—কত বন্ধু লাগে? কত বস্তা-আবর্জনা? আর কোথায় দেবে? তাদের আইডিয়াগুলো হল:  
1. প্রথম দিনে সাঁতারে পুকুরের তীর থেকে বড়-বড় আবর্জনা উঠিয়ে ফেলা।  
2. দ্বিতীয় দিনে প্লাস্টিক আলাদা করে জমা করে প্লাস্টিক রিসাইক্লিং-সেন্টারে পৌঁছে দেয়া।  
3. তৃতীয় দিনে স্থানীয় বাজারে ‘পরিষ্কার পুকুর, বিকশিত গ্রাম’ শিরোনামে একটি সচেতনতামূলক ক্যাম্পেইন আয়োজন।  
চলমান এই আলোচনার মাঝেই স্কুলের প্রধান শিক্ষক ম্যাডাম সাজেদা এসে এলেন। তিনি বললেন, “ভালো পরিকল্পনা, but কাজের অগ্রগতি নিয়মিত রেকর্ড রাখতে হবে। তোমাদের ব্যয়ের হিসাব, সরঞ্জামের তালিকা, ভলান্টিয়ার নাম প্রত্যেকদিন ব্লগে আপডেট করতে হবে।” রাফি আর জুই উল্লসিত হয়ে একে অপরকে তাকিয়ে দেখল—এবার সত্যিই তাদের সেরাটা দিতে হবে।

কমিটি গঠন করতে গিয়েই প্রথম বাধার মুখোমুখি হলেন—অনেকে ভলান্টিয়ার দায়িত্ব নিতে ইচ্ছুক হলেও দুই ঘণ্টার বেশি সময় দিতে চান না। কেউ বলল, “ছুটির দিনে আর কী করা!” জুই শান্ত স্বরে ব্যাখ্যা করল, “প্রকৃতির টানাপোড়েন বুঝলে বোঝা যাবে—আমাদের সামান্য সময়ই কিন্তু জীবনে বড় প্রভাব ফেলে।” রাফির সঙ্গে আলোচনায় মিশ্র আয়োজন করা হল: প্রত্যেক ভলান্টিয়ারের জন্য নির্দিষ্ট সময়সীমা, কাজ ভাগাভাগি; কেউ প্লাস্টিক সংগ্রহ করবে, কেউ বাছাই করবে। প্রথম দিন সকালে পুকুর ঘেঁষে ছোট্ট গোষ্ঠী তৈরি হলো—পাঁচ বয়স্ক সহপাঠী আর দুই গ্রামের যুবক। হাত গ্লাভস আর ঝুড়ি নিয়ে সবাই সদিচ্ছা নিয়ে নামল তীরে; একে একে উঠে এলো কাগজের বোতল, ময়লা, প্লাস্টিকের টুকরো। মাছের খোঁজে খালে ছোট ছোট প্যাকেট বন্দি প্লাস্টিক বোঝা ছাড়াই ভেসে বেড়াচ্ছিল, সেগুলো ভালো করে বাছাই করা হল। দূরে থেকে দেখছিলেন গ্রামবাসীরাও—আলসেমি অন্যায়, মানবসেবাই ঠিক কাজ। প্রত্যেক আনকোরা হাসি আর উৎসাহিত ক্ল্যাপ তাদের উদ্যম বাড়াচ্ছিল। এভাবেই শুরু হল একসপ্তাহব্যাপী পরিষ্কার অভিযাত্রা।