রহিম গ্রামের সবার কাছে পরিচিত—একজন গরিব, কিন্তু মগজটার হাড়ের চেয়ে চঞ্চল! তার একমাত্র সম্পদ ছিল জেদি একটি ছাগল, নাম ‘মিন্টু’। প্রতিদিন সকালে মিন্টু মুক্তলে ছুটে চলে ধানক্ষেতে, বিকেলে ফিরেও নতুন—নতুন ‘লুঠের’ মালপত্র নিয়ে।  

একদিন মাঝ দুপুরে রহিম দেখল—মিন্টু তার চশমা নিয়ে কুঁচকিচ্ছে! ছুটে গিয়ে ঠকাধরা দিল, চশমা পকেটে! পরের দিন মিন্টু ধরা দিল না গরুর গোবরের খোপে—ফিরে এলো ভাঙা মোবাইল ফোন আর পোড়া টুথপেস্টের টিউব নিয়ে। রহিম প্রতিবেশী ছয়নীর বাড়িতে গিয়ে জিজ্ঞেস করল, “আপনার মোবাইল ঈমান আছে তো?” ছয়নীর চশমা চড়কগোল হয়ে গেল, “আমার তো আছে, আপনি ভুলে গেছেন!”  

তৃতীয় দিনে মিন্টু ঢুকে গেল ঘরে, দৌড়ে নিয়ে গেল রহিমের স্যান্ডুয়িচ ও বাটিতে রাখা ললিপপ। ছাগল আর মনেই করে না—এতো ছিনতাই! রহিম তাজ্জব, “একের পর এক কী চাইছে এই ছাগল?”  

চতুর রহিম এবার ফাঁদ ফেলে—বাঁশের একটি শক্ত কাঠির মাথায় ঝুলিয়ে দিল টাটকা পোকা ভর্তি নেট। মিন্টু পাকাপোক্ত খেয়েদেয়ে ওই জালেই আটকে পড়ল। কুলিয়ে দিয়ে রহিম দেখল—ছাগলের ঝুলন্ত গলায় সাঁটানো তিন পুরনো মোজাই! পাশে মিলল ছয়নীর উড়নচন্ডী আঁচুলও!  

কিন্তু সবচেয়ে বড় ধাক্কা তখনই, যখন সে রাতে রহিম ছাগলের কলারে লাগানো সিসিটিভি দেখল—মিন্টু আসলে গ্রামজুড়ে ‘চুরি ক্লাব’র সভাপতিত্ব করছে! গ্রামের অর্ধশো ছাগল, বক-বক মুরগি আর বাঁদর সবাই মিলেমিশে neighbor’s birthday party করছে, চাপা কেক খাচ্ছে, হইহই করছে!  

সবার সামনে ভিডিও চালিয়ে বলল রহিম, “দেখতেই পারছেন, মজা করে গেল ছাগলটা!” অদ্ভুত এক হাসি ছড়িয়ে পড়ল চারিদিকে। গ্রামের লোকেরা জিজ্ঞেস করতে লাগল, “কোথা থেকে আনলেন এই ক্রিশ্চিয়াস ছাগল?” আর মিন্টু? সে প্রধান অতিথি হয়ে বসেছিল গ্রামের বৌল বিটু দাদুর কানে হুলুস্থূল সুরে গানের চালাতে—মিষ্টি হাসি ছড়াচ্ছিল চারপাশে।  

মোরাল? হুঁ, ভাবুন তো—আমাদের জীবনে যতই ঘাঁটাঘাঁটি থাক, মাঝে মাঝে একটা ছাগলের মতো অদ্ভুত নাপিতের ছলচাতুরী থাকলেই জীবনটা হবে দারুণ হাসিমুখ!