সকাল দুপুরে রংপুরের সেই ছোট্ট গ্রাম অজস্র পতাকার হালকা নড়াচড়ায় যেন আজ জীবন্ত হয়ে উঠেছে। স্বাধীনতার অর্ঘ্য গ্রহণের পর প্রথম বিজয়ের আলো ছড়িয়ে দিয়েছে শহীদ ও মুক্তিযোদ্ধাদের আত্মত্যাগময় ইতিহাস। মাঠের ধান শিষে শিষেত তারা যেন গানে গানে তুলছিল “জননীর মুখে হাসি ফুটুক” এই শ্লোগান। গ্রামের মানুষ সবুজ পাতার মতো উজ্জ্বল, বুক ভরে নেমেছে নতুন স্বপ্নের বারুদাঘাটে।

মাস্টার অনুপের ছোট্ট স্কুলখানা আজ সন্ধ্যামুখী আলোয় আলোয় ঝকঝক করছে। পেঁয়াজের খোসার মতো নরম বালিয়াডাঙ্গা মাটিতে খেলছে শিশুরা, মুখে শুদ্ধ বাংলা উচ্চারণে ঔজ্জ্বল ভবিষ্যতের অঙ্গীকার। “আমরা জানি, আমাদের স্বাধীনতা রক্তের বিনিময়ে!”—একজন মাস্টারের গলায় গর্জন, আর সারা দেহে বারুদ ফাটার মতো সাড়া ফেলছে। আজ আর পারদর্শী সোল্লাস নয়, এই উত্তাল তরুণদের হাতে গোটা জাতির আশা।

গ্রামের প্রবীণরা—শায়েস্তাবাদ থেকে আগত বৃদ্ধা রোকসানা, ঝাঁপাইল হোসেন চাচা, ফেরদৌস আহাম্মেদ—সবাই মাটির চিঠি পড়তে পড়তে কাঁদছে আনন্দে। “তোমাদের ওপর ভরসা রাখি, নতুন বাংলাদেশ গড়তে হবে।” তাদের অম্লান সাহস আর পরম দেশপ্রেম শিশুদের মনে বুনেছে এক নতুন উদ্যম। গ্রামের পুকুরতীরে দাঁড়িয়ে সবাই হাত মিলিয়ে ঘোষণা করল—আমরা দেব দেশকে শিক্ষা, স্বাস্থ্য, খাদ্য আর শান্তির মর্যাদা।

রাত পড়তেই ইউনিয়ন পরিষদের বাইরে গ্রামবাসীর আয়োজন করা হয় বিনামূল্যে স্বাস্থ্য চেকআপ, বিতরণ করা হয় বীজ, লৌহপাত্রে রাখা হয় গাছের চারা। বাতি জ্বেলে প্রদক্ষিণ শুরু হয়—গর্জন করে উঠল “জয় বাংলা”। দিগম্বর বর্ণালিতে রূপোলি ফোয়ারার মতো ফুটে উঠল সকলের মুখে একটাই অনুরোধ—“সকলের অধিকার সুনিশ্চিত হবে, সকলের ভাগ্য আলোকিত হবে।” স্বাধীনতার বাতি যেন আলো ছড়িয়ে বাষ্পের মতো ম্লান না হয়, তা নিশ্চিত করতে এগিয়ে আসল নব প্রজন্ম।

চঞ্চল পেট্রোলের গন্ধ আর ধানের গন্ধ মিশে একাকার এই সন্ধ্যায়, যেন নতুন দিনের শপথ নিয়েছে গ্রাম। কণ্ঠভরা স্বরে বাজল দেশপ্রেমের গীতি, পতাকার নিচে দাঁড়িয়ে। মৃত্যুঞ্জয় লাল-সবুজের আঁচড়ে সূর্য ডয়েছে নতুন আশা নিয়ে। এই শেষাংশ নয়, বরং শুরু—এই গ্রাম থেকে নেমে যাবে স্বাধীন বাংলা, শতবর্ষের স্বপ্ন হাতে নিয়ে। জয় হোক মুক্তির, জয় হোক শান্তির, জয় হোক তোমার-আমার বাংলাদেশের অক্ষয় অগ্রযাত্রার!