গ্রামের প্রথম আলো ফোটার আগেই হুলস্থূল শুরু হয়ে গেল। reason: শওকর মিয়ার বারোতলায় নতুন পাখি এসেছে—একটা রঙিন তোতাপাখি, নাম “মুনি”। প্রথমদিন থেকেই মুনি মিসাইলের গতিতে চিঁচিঁ鳴িয়ে শওকর মিয়াকে ঘুম হারাম করে দিয়েছে। আর সে যে কোনো আওয়াজে খ্যাত—ট্রাকের হর্ন শুনলেই “ওই! ট্রাক আসছে!”, গরুর দাম পড়লেই “দুধ সস্তা হইছে!”, এমনকি কচুরিপানার নরম হাড় ভেঙতে শুনলেই “উইঙ্ক! হাড় ভেঙেছে!” চেঁচিয়ে ওঠে। গ্রামের মানুষ খানা আহারে গেলেই শওকর মিয়া মাথায় বালতি আর হাতেই পাখির জলপাই খাওয়ানোর বোতল নিয়ে দৌড়ে যায়, ঘরে ফেরার পথে তোতা গিয়া কেউ দাওয়াত দিতেই চিঁচিঁ鳴িয়ে পথরোধ করে বসে।

এরপরে মণির হাস্যরস শুরু হল। একদিন শওকর মিয়া ভেবেছিল, “আয়, তোতাকে একটু বিশ্রাম দিই। তইলে শান্তিতে কাজ হবে।” কিন্তু কিভাবে তোতা বুঝিয়ে বলবে! সে সকালে মণিকে ঢাকি দিয়ে রাখল বাক্সে। পরে গরুর ঘাস কাটতে বেরিয়ে গেল। কিন্তু মাত্রই তুইলা পাথুরে বাচ্চার মিষ্টি স্যান্ডেল হারিয়ে ফেলে! বুঝতেই পারল সে তোতা নাকি পালিয়েছে! বালতি নিয়ে বাক্সে দৌড়ে এলো, বাক্স তো খালি, জামতলা কৌতূহলের ছায়ায় যেন মোটাতাজা! আশেপাশে চিঁচিঁ鳴ি শুনতে পেয়ে শওকর মিয়া মনে মনে কেঁদে উঠল—“মুনি, তুই কোথায়? তোর ব্যানৌ নে?”

গ্রামের সবাই জমে পড়ল ঘটনার রহস্য জানবার জন্য। কাওরে জানা হলো, মুনি ডানা ছলছলিয়ে কাঁচের জানালার কাগজের ফাঁক দিয়ে পালানোর পর পাড়ার মিস্ত্রি কালো রঙ আর লবণের গন্ধ নিয়ে বারান্দায় এসে দাড়িয়েছে। তারপরে লোকে দেখেছে মুনি সোজা শওকর মিয়ার পুজোর মাটির প্রদীপের কাছে বসে “হে হে হে!” করে হেসে। মাঠিখোর শওকর মিয়া বুঝল, তোতা নির্ভীতেই এত চালাক—বিন্দু মাত্র ভুলই মেনে না।  
এখন চলছে গ্রামের নতুন লেখা নাটক: “মুনি বনাম শওকর মিয়া।” সবাই জ্বলে অপেক্ষায়—পরের পর্বে কি ঘটবে? কেউ জানে না, তবে হাসির ঢেউ থামবে না!