সূর্য তখন আকাশের পূর্বদিক থেকে মৃদু হলদে আলোর স্নিগ্ধতা ছড়িয়ে দিচ্ছিল। মুক্তিযোদ্ধারা ক্লান্ত, কিন্তু হৃদয়ে অগাধ শক্তি নিয়ে তাঁরা এক হয়ে দাঁড়িয়ে ছিল গ্রামের প্রাঙ্গণে। তমাল দাদা এক কাঁপती কণ্ঠে বলল, “দেশের জন্য আমরা যেটুকু দেই, তার চাইতেও বেশি দেবে আমাদের পরবর্তী প্রজন্ম। প্রতিটা ফোঁটা রক্ত, প্রতিটা ফোঁটা পেরিশ্রমই স্বাধীনতার মূল্যচিহ্ন।”

সৈনিক শিশুদের চোখে জল কাটছিলো, সরস্বতী বৌলীর বাঁশিতালে যেন জীবন্ত হয়ে উঠেছিল বাংলার বেদনা আর আদর্শের গানের সুর। অটল বিশ্বাস আর অসম্পূর্ণ স্বপ্নের মধ্যে রক্ষা করার জন্য লড়াই চালিয়ে যাওয়ার অঙ্গীকার সকলের কথায় সোজা হয়ে উঠল ফুলমালা-ফুলমালির মতো। গ্রামের সব মহিলারা ঢেউ খেতে লাগলো – “এক করে বেঁধে রাখবে প্রাণের এ দেহ, এ দেশ, এ মাটি, এ স্বপ্ন সঙ্গী।“

এক অল্পবয়সী মুক্তিযোদ্ধা অাকিজ হেসে বলে, “দাদা, ফিরে যাবো শহরে, স্কুল খুলে দেবো, প্রকৃতপক্ষে নতুন সব ফুল ফুটাই বাংলা শিশুর মুখে।” তার কথায় যেন জীবনের নতুন প্রজন্মের আশার বীজ বোনা হল। ছিন্নভিন্ন বাড়িগুলো ধীরে ধীরে উঠে দাঁড়াবে, সকলের হাত মেলে, মিলেমিশে নতুন বাংলাদেশের গল্প লিখবে।

সন্ধ্যার শেষ মূহুর্তে গ্রামের মাঝখানে তুলে ধরা হল জয়ের পতাকা। বাতাসে উড়ল সে সবুজ-লাল রঙ, নতুন সূর্যের প্রতিশ্রুতি হয়ে। মুক্তিযোদ্ধারা চোখে চোখ রেখে বলল, “এই পতাকা কখনো নোঙ্গর লাগবে না; এই মাটিকে কখনো ত্যাগ করতে দেবো না।”

আকাশে গর্জন তুলল গ্রামবাসীর হৃদয়: “আমরা বীর শ্বাপদ, কখনো নতিমন!” সংগীত হয়ে ফুলে উঠলো – "জয় বাংলা, জয় বঙ্গবন্ধু, জয় মুক্তি সংগ্রাম!" গাঙচিলেরা উড়লো, অতল ভয়রে দূরে ফেলে সুদূর ভবিষ্যতের রঙিন স্বপ্নের পথে।

এভাবেই বাংলার প্রতিটি গ্রাম, প্রতিটি বীর, প্রতিটি শিশুর মুখে ফুটবে নতুন স্বপ্নের হাসি; সেই হাসি যে কখনো বিষাদে হেরে যাবে না। বাংলার মাটি, বাংলার মানুষ, বাংলার স্বাধীনতা—সেই প্রেমের অমলিন আলো আমাদের পথ দেখাবে, চিরকাল।