কানারপুরের পুকুরপাড়ে দিগন্ত বেঁধে রাখা সকাল। আগে থেকেই খবর মিলেছিল—নিয়মিত শহরের প্রধান সড়কে ব্রিটিশ ফৌজ মোতায়েন হয়েছে। শালার ছায়া সরে যাওয়ার আগেই মেজর রিচার্ডসের চৌকস দল গ্রামদস্যু-আক্রমণ ছদ্মবেশে যাদের ওপর সন্দেহ করছে, তাদের হোঁচট দিতে নেমেছে। ঠিক তখনই অপুর, বাবুল আর সুস্মিতার ত্রিভুজ প্যাকেটে জমে উঠল নতুন পরিকল্পনা—নিয়মিত গ্রামবাসীকে দেশের স্বাধীনতার জাগরণী পাঠাতে হবে।

হাজার না ঐক্যবদ্ধ কম্পনের মতো, গ্রামের বয়স্ক হীরামার কাছে খবর পৌঁছে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে ওই সন্ধ্যায় তারা সবাই গোপনে মিলিত হলো প্রাচীন দিনের বসতি দ্বারপিথে। অপুর হাতের লেখা পুস্তিকা গলিমাল করেনি, চোখ কেড়েছে গ্রামের শিশুদেরও। বাবুল বলল, “যে খামার ঘাটে ব্রিটিশদের গোলন্দাজি কম, সেখানেই সামগ্রী পৌঁছাব। রাত দশটা নাগাদ চারটি দলে ভাগ করে আমরা সবাই ছড়িয়ে পড়ব।” হাতে আঁচড় তুলেছে সাহস, মুখে আঁকা অক্ষরে লেখা—“দেশে স্বাধীনতা চাই।”  

সুস্মিতা, যিনি কলকাতার ছাত্র-আন্দোলনের কথা জানতেন, তীক্ষ্ণ দৃষ্টি রাখলেন প্রত্যেক পাঠক-শুনার দিকে। অপুর হাসিমুখে বলল, “বিজ্ঞাপন নয়, বিশ্বাসের সুতো বেয়ে এ বার্তা পৌঁছবে খামার-মাঠে, বাড়ি-ঘরে।” মুহূর্তের মধ্যেই সবাই ছুটল গ্রাম-বিপরীত ধারার ছোট পথ ধরে। রাতের আঁধারে বাতাসে ভাসছে শস্যের গন্ধ, আর মনে হচ্ছে স্বাধীনতার সুবাস ছড়িয়ে যাচ্ছে।  

কিন্তু ব্রিটিশ দুস্কৃতিকারীরা মুখ বুজে চুপ করে বসে নেই—এক ঝাঁক গোয়েন্দা তরুণ-ঝাঁঝালো কোঁচকানিতে এগিয়ে এল। ঠিক সেই সময়, বাবুলের ধৈর্য আর দমবন্ধানোর পেশিশক্তি কাজ করতে লাগল। হাসিমুখে যখন সে ইংরেজ সেনাদের দিকে তাকাল, সবার মনে দানা বাঁধল একটাই উৎসাহ—“তোমরা যত চেষ্টা করো না কেন, আমাদের মনের স্বপ্ন দমন করা যাবে না।”  

হাতে ব্যস্ত হয়ে উঠল দস্তাবেজ-স্তবক ছড়ানো আর শত্রুর মস্তিষ্কবুদ্ধি চক্র ব্যাহত করা। জীবনের লড়াই এখন শুরু মাত্র। প্রত্যেকের ছটফটে পদক্ষেপে জুনের শোভাময় আকাশ যেন আরও উজ্জ্বল হয়ে উঠল—স্বাধীনতার আলোকরশ্মি শাওয়ালের কনকনে হাওয়াতেও খেলা করল গদগদ শব্দরাশি।