রেইনু যখন চৈতালের ঝর্নার তীরে দাঁড়িয়ে গভীর শ্বাস নিল, তখন মনে হলো জীবনের সব ক্লেশ ইহার নয়নে বিলীন হয়ে যাচ্ছে। বাবুলের হাসি আর গ্রামের লোকেদের স্বাগত গ্রহণের রোদের উজ্জ্বলতা যেন তার হৃদয় আলোকিত করছে। দীর্ঘ পঁচিশ দিন পর সাফল্যের পতाका হাতে এনে সে ফিরে এসেছে—একটি আদরের ঠাকুরমার রান্নার গন্ধ আর বাচ্চাদের খুশির চিৎকার তার স্বপ্নে ভেসে উঠল।

গ্রাম ময়দান থেকে শ্রুতি সোনার মতো মিষ্টি সুরে বলল, “বাবুল, তোমারি সাহস আর অপার পরিশ্রম আমাদের সব পরিবারকে গর্বিত করেছে।” পাশেই বিশাল পাইনির পাত্র থেকে মিষ্টি ছানো ঢেলে দিতে আন্দাজে দাঁড়িয়ে আছে ঠাকুরদা। তার নীল অমানিশীল চোখে যেন ছলছল ভাব, “আমার প্রথম পড়ুয়া, আজ তুমি সকলের প্রথম।” 

পঞ্চায়েতের মঞ্চে দাঁড়িয়ে বাবুলও কণ্ঠ ভারী করে বলল, “আমি শুধু নিজের জন্যে নয়, আমাদের প্রত্যেকের জন্য ফিরে এসেছি। যদি আমরা বিশ্বাস হারাই না, সাহস না হারাই, তাহলে অভিমানের অন্ধকার থেকেও আলো বের করতে পারি।” 

শান্ত দুপুরটা হঠাৎ উৎসবের সুরে কেঁপে ওঠল। বাঁশি আর ঢোলের ছন্দে গ্রামজুড়ে নাচ আর গান শুরু হল। রেইনু বাবুলকে হাত বাড়িয়ে ডেকে নাচতে বলল, “এ তো আমাদের বিজয়ের নাচ!” আবেগ তুচ্ছ করে না, সরল আনন্দই প্রকৃত সম্মান।

সন্ধ্যার প্রথম অ্যালোর নিচে, জমকালো মেলা আর মিষ্টির দোকানকে ঘিরে সবার মুখেই হাসি। আশেপাশের ছেলে-মেয়েরা মাটিতে বসে গল্প করছে—কী করে বড় হবে, কী স্বপ্ন দেখবে। তাদের মাঝে বাবুল আর রেইনু হাত ধরে দাঁড়িয়ে, জীবনের নতুন অধ্যায়ের সূচনা উপলব্ধি করছে। 

আকাশে মলিন চাঁদ হেসে ফেলে, যেন বলছে—‘প্রত্যেক অন্ধকার রাতের পরেই আসে উজ্জ্বল ভোর।’ এ বিরহিত গল্পের শেষ পাতায় লেখা হলো—আজ্ঞাবান নয়, জেদ্দা হৃদয়ে ভর দিয়ে এগোলে জয় অটল। আর গ্রামের মাটিতে চেদো যে স্বপ্ন, সে স্বপ্নও একদিন নীল আকাশে ছাপ ফেলবে।