রাত থেমে না, শুধু আমার হৃৎপিণ্ডের উচ্চস্বরে ফাঁক-ফোকর গুলো ছেড়ে ভিড় করে আসে। তখনই বুঝলাম, তাকে আমি ছাড়তে পারব না—সে আমার ছায়ার মধ্যে ঢুকে পড়েছে। পানি ভর্তি বাক্সের ধলিয়ে ওঠা বাঁকা আয়নায় আমি নিজেকে দেখলাম, আর আয়নার ভাঁজে সেদিনের বৃদ্ধা মেয়েবলী কেউ চাপিয়ে বসে আছে!

আমি কর্দমাক্ত কণ্ঠে কেঁচি উঠলাম, “তুমি কে?” নিশ্চিত হওয়ার আগেই ধীর ধাপে আয়নায় মুখ ঘোরাল সে। লাল-মুখো চোখে তাকিয়ে বলল, “আমি সেই যে তোমাকে ডাকছিলাম...” বাতাসের লোকালয়ে ভাগ করে নিল তার অভিযোগ: “তুমি আমাকে ভুলে গেছ, তাই তো ফিরে এসেছি।”

কাঁপতে কাঁপতে আমি পাড়ার গেটে পৌঁছালাম, ফিরতে গেলাম জানল সাপের মতো হেঁটে আসছে—দাঁত বেরোচ্ছে অন্ধকার থেকে। পেছন ফিরে তাকাইনি, শুধু পথ দেখেই দৌড়াতে লাগলাম। চাকা কাঁপিয়ে বাস থামে, আমি যেমন ছুটে উঠি, চালক হাসে—হাসিতে যেন ভরা ছিল আগুনের গন্ধ। “কোন ঝুঁকিতে পড়লে কল করো,” বলে উনি জিজ্ঞেস করেনি কোথা থেকে এলাম।

বাসে উঠেই ‌আমার বুক খুলে ঢুকতে চাইল শীতল এক অবচেতন চিৎকার: বৃদ্ধার কণ্ঠ। আর্ত চিৎকারে আমি হাউমাউ করে কান্নাকাটি করতে লাগি। সবাই তাকিয়ে থাকে, শেষে সবার মতো আমিও হেসেছি—অসংলগ্ন, অস্বাভাবিক।

আজ রাতে ফিরে এলে, দরজায় চাবিটি ঘুরিয়ে ঢুকতেই ঘরের সব আলো নিভে যায়। আমি মোমবাতি ধরিয়ে আয়নার সামনে দাঁড়াই; ধোঁয়াটে আয়নায় কেউ দাঁড়িয়ে আছে আমার ঠিক পেছনে—দীর্ঘ অচেনা চুল, হেসে-চোখে ফাঁদ পাতানো। স্বর: “এবার তুমি আমার সঙ্গেই থাকো...”

হঠাৎ মোমবাতি নিমিষে জ্বলে ওঠে। আমি লাফিয়ে পিছনে ফিরে দেখি—শূন্যতা। আর আয়নায়, সেই হাসি তার, আমার নয়। আমি বুঝতে পারি, হাঁসফাঁস করে—আমি আর কখনোই একা থাকবো না।