রাতের বাতাস হঠাৎ থমকে গেলো। ঘরের পুরোনো টিলায় চিমটি ধরল যেন; আর চারপাশে নেমে এলো অদ্ভুত নীরবতা। আমি ঝলসে ওঠা শরীর নিয়ে চেয়ের ওপর দাঁড়ালাম, পেছন থেকে কিচিরমিচিরে কেউ ফিসফিস করছে—‘এখনই চলে যাও তুমি’। কারণটা বুঝতে একটু দেরি লাগল না। গলায় চিড় ধরিয়ে যায়, মনে হলো আমার ভীষণ লজ্জা, ভয় আর লজ্জা মিশে একাকার হয়ে দৌড়াচ্ছে রক্তনালীগুলোতে।

আমি পায়ে হেঁটে কাঁচের জানলার দিকে গেলাম। বাইরে অন্ধকার কুয়াশায় মিশে আস্ত একটি ছায়া—সে যেন আমার নাম ডাকছে। হাতে যত জোরে টর্চ ধরলেও আলো সব ম্লান হয়ে এলোমেলো ছড়িয়ে ভাসছে। হঠাৎ জানলার কাঁচ ফেটে গেল, আর আমি পিছলে পড়ে টেলিস্কোপিক গাড়ির ধারে আছড়ে পড়ি। বুক ধরেই সাপের মতো লেজ কোপ দেয় কেউ। আর সেটি ঘুমন্ত শহরে আমার একান্ততম বন্ধু রোহিতের করা কান্ড।

তিনি একুশ বছর হয়তো হয়ে গেছে এখানে দাঁড়িয়ে। চোখ দুটো ফাঁকি, ভাঙা দেওয়ালে ধরা পড়ে তার তুলে ফেলা সাদা মুখোশের গ্যাঁটে। ‘তুমি এলো কেন?’—তার স্বর আর কথা শুনতে পেলাম না, শুধু উপস্থিতি বোধই বিরাট কষ্ট দিল। আমি হুঙ্কৃতিতে ছটফট করতে করতে পিছনে ঘুরে দেখি, বাবার ছবি চেয়ারটিতে বসে অদ্ভুত হাসছে—চোখের কালোটোপ ভেঙে বেরিয়ে আসছে সাদা কুঁচকানো হাত দুটি, ঠিক যেন চাইছে আমাকে নিজের দলে টেনে নিতে।

সব মিলিয়ে নিবিড় অনিশ্চয়তার মাঝে আমি চিৎকার করতে গেলে অভিশপ্ত ঘরটা যেন শ্বাস বন্ধ করে ফেলে। চারপাশে বাতাসে ভেসে এলো বাবার শেষ বার্তা: “তুমি ফিরে যেতে পারবে না।” তখন বুঝলাম—এ ঘর আর আমি, ব্যপ্ত হয়ে গেছি একেকটি শ্বাসে। যতই শারীরিক ছুটে যাই, মৌন দানব পিছু ছাড়ছে না। আর মাত্র কয়েক সেকেন্ডের মধ্যে ঘরচ্যুত হয়ে আমি ছবিতে এসে আটকব। অন্ধকারে গায়ে ঠাণ্ডা হাতঠুকটু লাগবে—তার পর আর সাড়া পাবার নেই।