গ্রামের এক তরুণ ছেলে রিয়াজ ছোটবেলা থেকেই স্বপ্ন দেখতো—দেশের জন্য এক বড়ো সৈনিক হবে, সাহস ও ন্যায় নিয়ে সবার গর্ব বয়ে আনবে। স্কুল থেকে ফিরে ধুলোমাখা পথ ঝেড়েই ঢলে পড়তো নদীর কুলে। দুপুরের রুক্ষ সূর্য হাসিমুখে তাকিয়ে থাকতো তার ভাবুক দৃষ্টির দিকে।

এক সন্ধ্যায় নদীর পাড় ঘেঁষে হঠাৎ নজরে এল এক ছেঁচানো কুকুরছানা। লেজ কুঁজো, চোখ ফ্যাকাশে—মানুষের ছায়ায় ভয়, করুণাও মিশ্রিত তার ভঙ্গিতে। রিয়াজ দেখে একটু সঙ্কোচ পেলেও বোধহয় ভয় থেকে ছিটকে থাকার চেয়ে বন্ধুত্বের আকুলতা বেশি জোরালো ছিল তার মনোজগতে। ছুটি নিয়ে তুলে নিল একটি রুটি, কাছে গিয়ে ভাঙল, ছানা ধীরে ধীরে কাছে টেনে এনে ছিঁড়ে খেতে শুরু করল।

সেই মুহূর্তে দু’জনের মধ্যে জমে ওঠা অনিশ্চয়তার ঘন কুয়াশা কেটে গেল। কুকুরছানাটি লেজ নাড়িয়ে বলল—“তুই যদি বন্ধু হতে চাস, আমি আছি।” পরদিন থেকে রিয়াজ আর ছানাটির পথে পথে সঙ্গী হয়ে গেল। স্কুলে যাওয়ার সময় ব্যাগের পাশেই ছানা, নদীরা যেতে যেতে টুহু-টুহু করে আসে। মাছ ধরার জাল পড়ে গেলে ছানা আগেই থামিয়ে ধরল, বইয়ের পাতা উড়ে গেলে লাজুক চোখে তাকিয়ে বলল, “চলো, একসঙ্গে পড়ি।”

এক বিকেল হঠাৎ ভারী ঝড় বইতে লাগল। রাস্তায় পড়ে থাকা গাছ অন্য গাছের সঙ্গে ধাক্কা খেল—স্তম্ভিত চারপাশ। সেই সময় ছানাটি অবাক চোখে ছুটে এসে রিয়াজের হাত টেনে বাদীর ধারে সরিয়ে নিল। নিজের শরীর নিয়ে ঢেকে দিল ছায়া। রিয়াজ তাড়াতাড়ি ছানাটিকে কোলে তুলে মসৃণ কেউ শুয়ে আছে কি না পরীক্ষায় শেষে লেজ নাড়িয়ে জানালো—“তুই বাঁচলে আমি বাঁচি।”

সেই রাত রিয়াজ বুঝল, জীবনের প্রকৃত পাঠ পড়ি সাহস ও আনুগত্যের বইয়ে। পরের সকালে স্কুলের দোতলায় উঠে দাঁড়িয়ে ছানাটিকে বলল, “আজ থেকে যাত্রা শুরু, বন্ধু—আমরা একসঙ্গে অনেক বড়ো হবে।” ছানাটিও লেজ উঁচু করে সম্মতি জানালো। সেই দিন থেকে গ্রামে আর কেউ দেখল না রিয়াজের পথচলায় কুকুরছানাটিকে ফাঁকি দিতে। বন্ধুত্বের এই শব্দহীন বন্ধনই হয়ে উঠল তাদের জীবনের সবচেয়ে মধুময় গান।