অন্যর বাইরে মেঘলা ভোর, আর আমি চিলির হঠাৎ নস্করা বাতাসে কাঁপছি। ট্রেনের পেছনের গেট খুলতেই প্ল্যাটফর্মে ছড়িয়ে পড়ল অর্জুনা এক রকম উৎসব—হাঁকছে হকাররা, ছোড়াছুড়ি করছে ঠেলাঠেলি, আর ডিটেনশন ভিজে মোটা ধোঁয়ার মধ্যে ভেসে যাচ্ছে টিকিটচিকিৎসকদের দীর্ঘ চিত্কার। আমি প্রথমবার রেলযাত্রায় যাচ্ছি পাহাড়ের দিকে—দার্জিলিংগামী মহাবিহার এক্সপ্রেস। হাতের আড্ডা কাটিয়ে নিয়ে নিতে হয়েছে কেবল একটু তাজা দম।

টোকিও চা বিক্রেতার ঘড়ির কাঁটা এখনও সাড়ে পাঁচটায় দাঁড়িয়ে আছে, অথচ চারিদিকে কফি, মিষ্টি জলখাবার আর গরম ছাইখানি ধোঁয়া। এসএসইউ রোডের বুড়ো কাঠগাঁঠা ঘড়িঘরগুলো যেন ট্রেনের আওয়াজ নারকীয় একটি ছন্দে হিসকিয়েই দিয়েছে। “দার্জিলিংগামী প্রথম কোচ শেষ! দার্জিলিংগামী প্রথম কোচ শেষ!”—চিকিত্সক টিকিটভরি উঠে পাদদেশে গন্ডগোল করছে, আর আমি বাস্তুদেবীর মতো দাঁড়িয়ে আছি, মনের কণ্ঠে বার বার বলছি—এসেই যাবে, এসেই যাবে।

ট্রেন ছেড়ে চলেছে, চাকা ঘুরে গেছে, আর ধোঁয়ায় ভেজা বাংলার মাঠ পড়ে গেছে আড়ালে। ফুসফুস ভরে নিয়ে নিচ্ছি সেই স্নিগ্ধ বাতাস, অনুভব করছি লোহার রেল নিখুঁত সুরে যেন একটা দোল–বাঁশীতে বাজছে। চার পাশের সবুজ আভায় ডুবে গেছি, কালো সাঁজে রওয়ানা হয়েছে ওড়িশার শেষ বৃষ্টি, তারপর বিহারের সুদূর ঝিলিমিলি পেঁয়াজক্ষেত।

বিখ্যাত নীলনদী পিচ্ছিল রেলপথে টগবগ করছে, আর আমি ছবির ফ্রেমের মতো চুপচাপ তাকিয়ে আছি কাঁচের জানালা ধরে। সিগন্যাল ওদের হাকানো তীক্ষ্ণ সিটি লাইফের সব আওয়াজ ফেলে আসার প্রথম প্রমাণ। সামনে আছে ইটের সাঁতারু নগর নয়—সবুজ, নীল, ধূসর, আর পাহাড়ের মৃদু সুস্বাদু চুম্বন। আরও কয়েক ঘণ্টা, তারপর উঁচুতে চেয়ে দেখা—সোন-বুনো পাহাড় আর একটু দূরে, মেঘের মৃদু হাত ছোঁয়া সূর্যোদয়। 

এটাই আমার ছোট্ট অভিযান—শহর থেকে দূরে, খেয়াল কষতে রাখতে হবে ঐ সবুজের মধ্যে অনেক কথা লুকিয়ে আছে। প্রথম অধ্যায় এখানেই শেষ; পরের কাঠামো সাজাব এই ট্রেনের হুইসেলে, অচেনা পথগুলোতে বাজবে আমার হৃদস্পন্দন।