মাঝের অংশ

কাকপুটি ঝর্ণার কোল ঘেঁসেঘেঁসে বয়ে চলা সোনাঝরা ডোবার ধারে আমরা থেমে হালকা জল খেয়ে স্নায়ু শিথিল করেছিলাম। কাঞ্চন, ঋদ্ধি আর আমি—তিনজন আমরা বৃক্ষরাজির গভীরে হারিয়ে যেতে চাইছিলাম। অরণ্যের কপোতাহারা ছায়ার আড়ালে সাদা মেঘের কোমল ঢোলক বাজছিল, মনে হচ্ছিল প্রকৃতিই আমাদের পঞ্জিকা বলেনি। কাঁচন নদীর বাকরির মতো বয়ে চলা প্রবাহের তলদেশের মসৃণ পাথর দেখিয়ে বলল, “এখান দিয়ে আমরা পাশ পার হতে পারি, তবে খবর দিচ্ছি—মধ্যরাতের আগে পিছনে ফিরে আসতে হবে, কারণ পর্বতের ঢলে রাস্তাটা বন্ধ হয়ে যাবে।”

ঋদ্ধি একটু ঢাকা অন্দরে একটু চঞ্চল হয়ে উঠল, “ঠিক আছে, তবে আলো আরো বেশি জ্বালাবো।” আমরা টর্চ হাতে নিয়ে অন্ধকারের দিকে চাল দিলাম। অপ্রস্তুত পায়ে খসে-পড়ার ভয় ছিল, তবু অজানা অভিজ্ঞতার উত্তেজনা তীব্র। একবার ভাগ্য ভালো মেঘ ফেটে গিয়ে তার সুউচ্চ চটচটে দিঘল আলো আমাদের পথ দেখাল—টর্চের আলো আর মিলিয়ে অরণ্যের পাখিদের রূপতরী নীল ঝলক।

হলে হঠাৎ কিছুকে থামতে বাধ্য হলাম। সামনে একটি ছোট্ট কুঁড়েঘর, খোলা দরজার ওপর টাঙানো বিদ্যুতের পেঁচানো বাল্ব আর কাছে টলমল করছে নর্দমার জল—মায়াবী কিছু। কাঁচন কণ্ঠে ফিসফাস করে বলল, “এখানে এক প্রতিবন্ধী মেয়ে থাকে, শুনেছি বৃষ্টিতে পাশ্ববর্তী প্রাচীরের উড়নচোরা কোকিলের মতো গান করে, শুনতে গেলে মনে হয় হারিয়ে যাওয়া স্মৃতিগুলো ফিরে আসে।”  
  
কিন্তু মিষ্টি কণ্ঠে মুখরিত সেই গান না পেয়ে, আমাদের টর্চ হেলে পড়ল অন্ধকারে। ঠিক তখনই মাটি কম্পিত হল—হঠাৎ নীচু থেকে এক মৃদু কণ্ঠে কেউ ডাক দিল, “দিদি, ওরা বাজ… বাজ… বাজি?” কাঁচনের হাত ধরে আমি কুঁড়েঘরের ভিতরে ঢুকে যাই। সেখানে ছোট্ট মেয়েটি অন্ধকারে চেয়ে আছে, যেন কোন অচেনা মনসই স্মৃতি আমাদের দিকে টানছে।  

সেই মুহূর্তে বৃষ্টির সুরের সাথে মেয়েটির নিঃশব্দ কাঁপুনি মিশে অজানা আকুতি বিলিয়ে দিল—আমরা কি ফিরে যাবে, নাকি হারিয়ে যায় গহীন অরণ্যের অজানা গল্পে? চলার পথ তো থেমে নেই, কিন্তু এই সন্ধ্যা যেন আমাদের সবার ভেতরেই নতুন প্রশ্নের জন্ম দিল।