নীলাভ আকাশের আড়ালে বার্ষিক বর্ষার ঢেউ গর্জনে শোনাচ্ছিল অদ্ভুত এক ধ্বনি। সুন্দরঞ্জন নদীর বুকে অবস্থিত ছোট্ট পল্লী রূপপুরের ঘন কুয়াশা মধ্যরাতের পর ঘাটে এসে সবকিছু ঢেকে রাখত। লোডশেডিংয়ের আলো নিভে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে বাড়ি-ঘর একপ্রকার অচেনা অন্ধকারে হারানো গিয়েছিল। বাতাসে ভাসছিল ভিজে পাটপুলের তীব্র গন্ধ, আর কোথাও থেকে ধীরে ধীরে বাজছিল পরিত্যক্ত মন্দিরের ওজনহীন ঘণ্টাধ্বনি।

পল্লীর প্রান্তে অবস্থিত ওই ছেঁড়া টিনের টিনের ছাউনি আর গ্রামবাসীর উদাসীনতা সহ্য করতে পারেনি আসহা। ছয় বছর বয়সে মা-বাবা হারানো সেদিনের পরই ছোট্ট সে চুপচাপ বলে উঠত, “আমার মা এখানেই আলাদা মনের সঙ্গে কথা বলত।” সবাই হেসে উড়িয়ে দিত, কিন্তু ওই ছেঁড়া ছাউনি আর তার আশেপাশের খোলা এক গভীর কূপ যেন সারাদিনই আঁতকে যাওয়া ডাকছিল তার নাম ধরে।

রূপপুরের বৃদ্ধেরা বলে, মলের পাশের ওই কূপের ঠিক ওপরে একযুগ আগে কারো দেহরেখা গাঢ় আগুনে ঝলসানো অবস্থায় পাওয়া গিয়েছিল। তারপর থেকে কেউই অনুষ্ঠিত হতো না নোঙর করা নৌকায়। সন্ধ্যার পর ঘাটে পা রাখা মানে জীবনের বাজি রেখে ফাঁদে ধরা। আর সেই ফাঁদে এলে কারো উদ্ধার ঘটেনি।

এক রাতে আসহা কাজের ফাঁকে পেছনে বোনের হাতছানি শুনে ছুটল কূপের ধারে। মাস্তিষ্কে বাজছিল নাড়ির ভেতর থেকে উঠে আসা গুঞ্জন, “এখানে এসো, আমি অপেক্ষায় আছি।” ছায়া তার চেয়ে এক ছাপ পর দাঁড়িয়ে, অপেক্ষার্ত মনে নিঃশব্দে তাকাচ্ছে। ভিজে পোশাক শরীর জড়িয়ে ধরে শরীর কাঁপাতে থাকল।

হঠাৎই পেছন থেকে ভেঙে পড়ল মৃতের মতো ঠান্ডা বাতাস। আসহা ফিরে তাকাতে গিয়ে দেখল টিনের টিনের ছাউনি আর কূপের ওপরে লহমা দূরত্বে ঝুলে আছে এক সাদা সাদামাটা কাশায় পতিত বস্ত্র। আঙ্গুল ছুঁতেই বদহজমের মতো ঝিম ঝিম করে উঠল মন। তবে সবচেয়ে খতম ব্যাপার, গা বিষয়ক আহ্বান আরেকবার কর্কশ স্বরে কুঁকড়ে উঠল—“আসো… আমার অপেক্ষা কখনো শেষ হয় না।” এ কথা তাড়া করে ছুটে গেল পল্লীর অন্ধকার রাস্তা দিয়ে, আর পেছনে ফিরে তাকাতে সাহস করতে পারল না।