আজকের দিনটি অন্য দিনের মতো নয়। অজয়পুরের লাল ইটের প্রাচীরগুলো যেন স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষায় কম্পমান, আর ভোরের হালকা আলোয় গ্রামের পুরনো গাছতলায় মিলেছিল গোপন গীতের সুর। গ্রামের বুড়ো আক্তারবাবু মাদুরের ওপর নামাজ রাখছিলেন, আর নারীরা অলিগলিতে দিচ্ছিল নতুন পত্রিকা আর পুঁথি, যা ঘরেই তৈরি করা হয়েছিল দেশাত্মবোধক কবিতা দিয়ে। রমেশ, গ্রামটিতে কিশোরদের নেতা ও যোগাযোগ রক্ষাকারী, আজ ঘুম কাটতেই অনুভব করলেন বুক ভরে জেগে ওঠা অগ্নিপরীক্ষা। তার হাতে ছিল লাল তুলোর পতাকা—বুদ্ধদেবের আঁকা প্রতীক—যা আগে কখনই স্পর্শ করেনি রমেশের নূতন ও প্রবল আবেগ। নদীর তীরে দাঁড়িয়ে কার্তিক ছদ্মবেশে ব্রিটিশ ক্যাম্প থেকে সংবাদ সংগ্রহ করছিল, আর ছোট সুমন পকেটে লুকিয়ে রেখেছিল গোলমরিচের গুঁড়ো আর রুটি—ক্ষুধার বেদনার সঙ্গে মিশে স্বাধীনতার তাড়না। বাক্যটি ছড়িয়ে পড়ল গ্রামের বুকে, “সন্ধ্যায় ব্রিটিশ সেনাবাহিনী যাবে কাঁঠালবাগানে”—এক সংকেত, যা থেকে জানা যাবে স্বাধীনতার সুবর্ণ অধ্যায় আরম্ভ হয়েছে কি না।

গ্রামের পুরনো মন্দিরের ভাঙাচোরা প্রাচীরে মিলিত হয়েছিল গোপন আন্দোলন। বুদ্ধদেব সাজিয়েছিলেন গুপ্তঘর, যেখানে তৈরি হত হস্তলিখিত পুস্তিকা—একপাশে কিশোর আদর্শ, অন্যপাশে গোপন সংকেতের কোড। কখনো তারা ঝাড়ঝুড়ি বানিয়ে লুকিয়ে রাখতো অস্ত্র, কখনো মসজিদের মিনার থেকে নামিয়ে আনা সিপাহীকে দিয়ে পাঠাত তালোয়ার দাগিয়ে লেখা উদ্ধৃতি। কার্তিকই রাতের নিশাচর হয়ে ক্যাম্পের ছদ্মবেশী নজরদারিতা করছিল, আর বুদ্ধদেব তার হাতে স্লিপটেপ আর ইনক্লিনোস্কোপিক লেন্স তুলে দিত। ভোরের আগেই গ্রামবাসীর কপালে জমে উঠছিল এক আশঙ্কা আর প্রত্যয়—নিষ্পত্তির একমাত্র পথ মুক্তি, আর মুক্তি ছাড়া কোনো ফেরা নেই। মাঝেমধ্যে এক ব্রিটিশ অফিসার সন্দেহপ্রবণ হয়ে গ্রামবাসীর ঘরে হানা দিত, কিন্তু কাজে লাগত ছদ্মনাম আর পৃথক পরিচয়পত্র।

রাত অবধি তারা নদীর চর অতিক্রম করে ছুটল কাঁঠালবাগানের পাশের শিলানীড়ে। কার্তিকের হাতকদমে উঠল সংকেতজলন্ত লাল বাতি—তখনই থেমে গেল ব্রিটিশ টাক্তিভ্যান। ঝাঁপিয়ে পড়ল রমেশ এবং তার সঙ্গীরা; ছুরি, লাঠি আর দলিত বোমার উত্তেজনায় পাকাপোক্ত হল এক গোপন ফ্ল্যাঙ্ক অ্যান্ড অফেন্স। মুহূর্তেই উদ্ধার করল লাল পতাকা, যার শ্যামল চাদরে তখনও লেখা ছিল “জয় বাংলা”। বাগানের পলাশ গাছে ঝাঁপড়ালো আনন্দের রঙ; বৃদ্ধেরা কান্নায় ভিজল পূর্বসূরীর স্বপ্নের রেখা। রক্ত আর চোখের জল একসঙ্গে মিশে গেল ইতিহাসের পাতায়। সেই রাতে তারা শপথ করল, “এই পতাকা কেউ আর মুছে ফেলতে পারবে না।” পরের ভোরে সেই লালার্জুন আলোই জাগাবে দিগন্তের প্রতিটি কৃষ্ণগহ্বর, আর অজয়পুর থেকে শুরু হয়ে ছড়িয়ে পড়বে সমস্ত বাংলার মুক্তির ডাক।