সেদিন বিকেলের আলোটা অদ্ভুত ম্লান ছিল। নদীর কূল ঘেঁষে দাঁড়িয়ে আয়রা অনুভব করল, বাতাসে ভেসে আসছে শরতের মৃদু গন্ধ। সামনের তীরে সারো সি‌য়ের মতো দাঁড়িয়ে আছে রায়ান, চুলগুলো অল্প ভিজে, ফেলে দেওয়া সেই নির্বিচার চুলের আঁচল যেন তার চেহারাকে আরও আকর্ষণীয় করে তুলেছে। আয়রা দীর্ঘশ্বাস ফেলল, স্বভাবসুলভ লাজুক হাসি লুকিয়ে নিয়ে নিজেকে বলল, “আজ কথা বলব, ঠিকই কথা বলব।”

অশিষ্ট ভাঁজের মাঝেই রায়ান চোখ মেলল, একটি নীরবতা মুহূর্তে ভেঙে পড়ে। “কেমন আছো?” তার স্বরে এক ধরনের তপ্ত বিষাদ লুকিয়ে ছিল। আয়রা হালকাحنনে হেসে উঠল, “ভালই তো… তবে তুমি?” রায়ান কাঁপা কণ্ঠে বলল, “তোমার স্মৃতিতে ভাসমান হয়ে পড়লাম। গতকাল রাতে স্বপ্নে অনেকবার দেখলাম তোমাকে।” আয়রার হৃদয়ে এক অবর্ণনীয় স্পন্দন নেয়, চোখের কোণে চেপে রাখা অনুভূতিগুলো ধীরে ধীরে প্রবল রাজধানীদলের মতো সংহার বাঁধল।

ওরা দুইজন নদীর জলের নীরব প্রতিচ্ছায়ায় নিজেদের অস্বস্তি ভুলতে চাইল—হাত বাড়িয়ে নষ্টাকৃত শাঁখা তুলতে চাইছিল। আয়রা প্রথমে একটু দ্বিধা করলেও শেষে নীরবে রায়ানের হাত ধরে ফেলল। বুঝতে পারল, সেই স্পর্শই অপেক্ষা করছিল তার জীবনের প্রত্যেক নিঃশ্বাসে। নদীর জলে আলোড়িত বালি অদৃশ্য হয়ে গেল, শুধু তরঙ্গ-তরঙ্গ মিশে এক মৃদু সুর তুলে ধরল—যেন গোপন কোন ঘনিষ্ঠ সাক্ষ্য।

কিন্তু হঠাৎ একটি ফোনবাজনিতে সময় ভেঙে পড়ে। রায়ানের চেহারায় লঘু অস্পষ্টতা ভেসে উঠল। “একটু আগে…” সে বলল, “আমার বাবার ফোন।” আয়রা চেয়েও বলল না কিছু, শুধু ভীতু চোখে তাকিয়ে রইল। রায়ানের ফোনের স্ক্রিনে দেখতে পাই একটা জরুরি মেসেজ—তার ছোট ভাইয়ের অসুস্থতার খবর। রায়ানের কন্ঠ ভারী হল, “যেতে হবে হাসপাতালে।” আয়রার বুক ভেঙে গেল। সে বুঝল এই অস্পষ্ট বাধার মধ্যেই লুকিয়ে আছে তাদের ভালোবাসার পরীক্ষার গোপন চাবিকাঠি। নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে দুজন এখন এক অদৃশ্য প্রহরের মাঝখানে আটকে আছে—এখন বুঝতে হবে, ভালোবাসা কি তাদের দু’জনে পারবে ঝঞ্ঝা পেরিয়ে জয়লাভ?