রবিবারের সকালে পিঙ্কু তখনো ঘুমাচ্ছিল। হঠাৎ পাশের ঘর থেকে চিৎকার—“দুধ চুরি হয়েছে! আরবাব, দুধ কই?” শুনে পিঙ্কু চোখ ম্যালুম করে উঠে বসে। মায়ের গোসাই ভুরু কুঁচকে বলল, “বাবা, দুধ তো আমাদের গরু লালিমা বাঁধা ছিল, আজ দেখলাম লেজের দড়ি ছিড়ে গেছে!” পিঙ্কু ভাবল, ‘আহা, নায়ক আমি, এটা সেই দুধের রহস্য উঘাড়ে দেবই দেব!’ 

খাবারের ঘরে জমানো সব রসগোল্লা, চাড়া দুধ, দই—সবকিছু ঠিকঠাক। কিন্তু গরুটা নেই! লালিমা ভেঙে যাওয়া বাঁশের বেড়ার পাশ দিয়ে গেছে নিশ্চয়ই। পিঙ্কু সাথে করে নিয়ে এল একদল হরেক রঙের পালের বকুনি: বাঁশের গুঁড়ি, পুরনো ধোত, বোনের হারানো চশমা, আর গোটা ঘটনাকে মজার মজার করে তুলতে একটা পাইকারির পুঁতির টুপি। 

সে ভেবেছিলো গোয়ালঘর ধরে গরু খুঁজে পাওয়া যায়, কিন্তু সেখানে গিয়ে দেখল বাড়ির বাঘের মতো জানালার সিকিউরিটি লক করা! পিঙ্কু বারবার চেষ্টা করল, লক খুলতে গাড়ির কি ট্রিক—কোন একটা বাটন 눌িয়ে দেখল; উলটো হাতে আধা প্যাকেট বিস্কুট বেরিয়ে এলো। ‘এ কী!’ চিৎকার করে ফেলল সে। 

তখনই পিছন থেকে গরুর গর্জন। পিঙ্কু ভেঙে পড়ল, মনে হল দাঁড়িয়ে আছে কোন ভূত! পিছুটা সরে এল—হঠাৎ ধপাস মাটিতে লুটিয়ে পড়ল। আলোচক মামা হঠাৎ উঠে এলেন, হাতে মাথার গোড়ায় কাঁচি! বললেন, “পিঙ্কু, এই যে গরুর দড়ি ছিড়ে দিয়েছিলে, তোকে শাস্তি হিসেবে ঠিক ঘটকটোল তৈরি!” পিঙ্কু চোখ কপালে দিয়ে কাঁপলো, “মামা, আমি এসেছিলাম রহস্য সমাধান করতে, ভয় দেখাতে নয়!” 

মামা হেসে উঠলেন, “ভয় তো দেখাবেই, মজা করতে গেলে!” এই কথা শুনে লালু দৌড়ে এল, পিঙ্কুর গলায় এক বেল্ট বেঁধে বলল, “দেখ, এই নিয়ে আমার নতুন ‘গরু হেরেছে চ্যালেঞ্জ’ শুরু হোক!” 

আর তখনই রাস্তায় এক অচেনা মুখ—চোখ পাতলা, মুখে চমকপ্রদ হাসি—থাপ্পর দিয়ে বলল, “তোমাদের গরু আমার কাছে আছে!” পিঙ্কু আর লালু একসাথে চিৎকার করে উঠল, “কি! আসল রহস্য তো শুরুই হলো!”