শরতের সেই গতিময় সকালে, চন্দনের বাগানটিকে ঘিরে জেগে উঠল গ্রামের মানুষ। কাল রাতের ঝড়ের আঘাত থেকে বেঁচে থাকা শতবর্ষী আমবৃಕ್ಷটাকে সবাই ঘিরে দাঁড়িয়ে—এক এক করে সারা রাত জেগে চেতনায় রেখেছিল তারা সেই বৃক্ষটিকে। আর আজ সকালে বৃক্ষটিতে ভীড় দেখে সকলের মনে ফের এক জীবন্ত আনন্দ।

আজাদ, যে পেছন থেকে দাঁড়িয়ে দেখে আসছিল, কানে টিপে বলল, “বৃক্ষটাকে বাঁচিয়ে আমরা শুধু একটা গাছই বাঁচাইনি, আমাদের ঐতিহ্য, আমাদের স্মৃতিচিহ্ন, আমাদের অহংকারো বাঁচিয়ে নিয়েছি।” গ্রামের প্রান্তর থেকে লগ্নি মণি মেলা মমতাজ সবাই একসঙ্গে মাথা টিপে সম্মতি জানালেন। 

দুস্থ বৃদ্ধা স্বপনা আইলা, তাঁর বৃদ্ধা-চোখে অশ্রু জড়িয়ে বলে উঠলেন, “এই গাছের ছায়াতলে আমরা সাড়ে ত্রিশ বছর বয়েস পর্যন্ত ছত্তা গেছি, এ গাছ আমার কাছে ঠিক যেন সন্তান। কে জানত, এক ঝড়ের রাতে তার বিদায় নেয়ার মূহূর্ত ক্ষণেই আসতো!” 

ভোরের কাশ্মীরি রোদের আভা গাছের ডালে নেমে এল—র_clientsেক রোদে আমের লালসী ফলগুলি যেন সোনার ছোট আরকসায় ঝলমল করছে। তার পাশে দাঁড়িয়ে আজাদ বলল, “আজ থেকে আমরা একটি ‘প্রকৃতি রক্ষা দল’ গঠন করছি। মাসে দুইবার এখানে এসে ফুল-পাতা পরিষ্কার, মৃতডাল ছেঁটা, মাটিতে সার দেওয়া—সব মিলিয়ে এক সমন্বিত ছন্দ তৈরি করব।” 

গ্রামের তরুণেরা উৎসাহে কণ্ঠ মিলিয়ে চিৎকার করলেন, “হ্যাঁ! আমরা স্বেচ্ছাসেবা সুরে গাছটিকে প্রাণ দিতে চাই।” একসঙ্গে হাত জোড় করে তাঁরা অঙ্গীকার করলেন, “এই বৃক্ষে আমাদের অস্তিত্ব, আমাদের ইতিহাস—একে রক্ষা করেই আমরা রক্ষা করবো আমাদের গ্রামকে।” 

প্রকৃতির প্রতি তাদের এই সামূহিক দায়বদ্ধতা দেখেই হেসে উঠল সুর্য; যেন ভাগ্যই তাদের পাশে এসে ঠেকেছে। আর সেই হাসির মধ্য দিয়েই বিধিবাক্য শুনলো পুরো গ্রাম—‘যখনই প্রাকৃতিক সম্পদ রক্ষা পাবে, প্রকৃতির ভাগ্যও ভালো করে এগিয়ে যাবে।’ 

এপুর্ব একটি সকালের আকাশ অখ্যাত শুভ আলোয় আবরিত—নতুন প্রত্যয় এবং এক সংঘবদ্ধ গ্রামবাসীর অটল মনোভাবের আলোয় আলোকিত আজাদ-গ্রাম। সেই আলোয় জন্ম নিল নতুন দিনের গল্প—সেখানে আর ধারাবাইতি নয়, শুধুই শক্তিশালী বন্ধুত্ব, বিশ্বাস আর অমলিন আশা।