মেঘনার হাত কেঁপে উঠল যখন সে পুরনো কাঠের দরজার মুখে দাঁড়িয়ে রইল। বন্ধুর আহ্বানেই হঠাৎ এইপর্যন্ত অপরিচিত ওই ঝুরঝুরে বাংলোয় প্রবেশ করেছিল ছাত্রী ছুটির দুপুরটাতে; আজ সন্ধ্যার মাথায় সে একা চলে এসেছে, সন্ধ্যার অন্ধকার আর বাতাসে তীব্র শিয়ে যেন বারবার কোনো অচেনা চোখের দিকে টিপ্পনি করছে। একপাশের দেয়ালে নো stamina মতো বেড়ে ওঠা পোকামাকড়ের ছোপ আর দুর্গন্ধ মেশানো বাতাস—সব মিলিয়ে মেঘনার অন্তর চূড়ান্ত অস্বস্তিতে থাকলেও কৌতূহল আরো জোরে বল দিলো চালিয়ে যেতে।

সরিয়ে দেওয়া কাচের ল্যাম্পের ফিটকি বাজার সঙ্গে সঙ্গেই মেঘনা এগিয়ে গেলো কাঁচের প্রদীপ তলে, যেখানে ছেঁড়া ফ্রেমের অদ্ভুত এক ছবি ঝুলছে—একজন তরুণী, যার চোখ মেঘনার দিকে তীক্ষ্ণভাবে তাকিয়ে আছে। হঠাৎ একটা ঠান্ডা শিহরণ মাথা থেকে পায়ের তালুর ছোঁয়া পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ল। সে যেন বলছে—“এই বাড়িতে আমরা সবাই বেঁচে আছি।” মেঘনা অজান্তে মাথা ঝাঁকিয়ে ফেলে পাশের অন্ধকার কোণে তাকিয়ে—কিছুই নেই, শুধু বাতাসের কণ্ঠস্বর!

রাহুলের মৃদু নিঃশ্বাসের শব্দ শুনে সে ফিরে আসে বাস্তবে। বন্ধুর চোখে এক ধরনের সতর্কতা, “মেঘনা, আমরা কি বসে থাকার কথা ছিল?” কিন্তু মেঘনার পদক্ষেপ থামেনি। আগ্রহ এক রেখা দুটোয় বিভক্ত হয়ে রহস্যের গহ্বরে টেনে নিচ্ছে তাকে। ধীরে ধীরে দেয়াল সরে যায় আর উদ্ভট আলোর রেখা মাথার ওপর দিয়ে বিদ্যুতের মতো ঝলমল করে। দু’জন মিলিয়ে সরে যাওয়া দেয়ালের ফাঁক থেকে পরিচ্ছন্ন, অথচ সরু একটা সিঁড়ি দেখতে পায়।

সিঁড়ি নামার সঙ্গে সঙ্গেই বাইরের আলো লুপ্ত হয়ে যায়। অচেনা গন্ধ আর আস্ত একটা খসে পড়া ছাদ, ফড়িং মিলিয়ে মেঘনা অনুভব করল যেন তার পায়ের নীচে মাটি খসে পড়ছে। আঙুলের ইশারায় রাহুলও সারা শরীর কাঁপতে কাঁপতে নীচে নামতে শুরু করে। পাতলা মন্দাক্রান্ত কংক্রিটে তাদের প্রতিটি পদক্ষেপ যেন একটা অশরীরী নৃত্যের ধাপ!

সিঁড়ি শেষ হলে সামনে বিশ্ব ভিন্ন রূপ নিয়েছে—একাধিক বইয়ে ভরা দীর্ঘ আলমারির সারি, খোলা একটা কাগজের ওপর লেখা অস্পষ্ট হস্তক্ষেপ: “সত্য খুঁজে পেতে সাহস লাগবে।” মেঘনা অল্প আঁচড়ে পড়ে থাকা এক তালিকায় চোখ যায়—নামের পাশে বছর ১৯২২। সে একটু পিছিয়ে এসে মুখে ফিসফিস করে বলল, “রাহুল, এখানে ইতিহাস নয়, কোনো গোপন সত্য লুকোনো আছে।” এমন শিহরণ নিয়ে শুরু হল তাদের অনুসন্ধান, যা হয়তো জীবনের অজানাকে চ্যালেঞ্জ করবে…