বিকেলের হালকা সূর্যের নিচে গ্রামের পুকুরপাড়ে মাইক বাজতে থাকে। কিশোর জ্যোতির্বিদ্যায় মগ্ন বিস্ময়ে চেয়ে দাঁড়িয়ে থাকে। লোকেরা একত্রিত হয়—ছোটবেলা থেকেই হারিয়ে যাওয়া প্রাচীন উৎসব ‘নদীমঙ্গল’র পুনরুজ্জীবন ঘটে আজ। কাঠের বেঞ্চ, রঙিন পতাকা আর পুকুরে ভাসমান মাটির প্রদীপ—সবকিছু যেন কিশোরের আবিষ্কৃত গ্রন্থের বর্ণনারই বাস্তব রূপ।  
 
গ্রাম্য বৃদ্ধদের চোখে খুশির জল, তাদের হুঁশিয়ারি আর মন্ত্রপাঠের কথা আজ কেউ ভুলে যেতে চায় না। কিশোরের হাতে থেকে পাণ্ডুলিপির অক্ষর ঝরে পড়ে সকলে তা শ্রবণ করে যেন এক নতুন ইতিহাস লিখতে ক্লেশ হয়। গান-বাজনা আর নাচের তাল—সব মিলেমিশে পাথুরে স্মৃতির ভেতর চাপা পড়ে থাকা আবেগ উথলে ওঠে। প্রতিটি নৃত্যরেখা, প্রতিটি সুর যেন দেশের হারিয়ে যাওয়া স্মৃতিগুলোকে ফিরে টানে।  
 
সন্ধ্যার আলো পেছন ফেলে দূর অন্ধকারে পুকুরের জলে ভাসমান প্রদীপের আলো ঝলমল করে। কিশোর উপলব্ধি করে, “যখন মানুষ তার শেকড় খুঁজে পায়, তখন সেই শক্তি তাকে অমোঘ করে তোলে।” পাড়া-মহল্লার হেরিটেজ বীরাঙ্গনাদের স্বপ্ন আজ সত্যি হলো—নদীমঙ্গল শুধু উৎসব নয়, নতুন করে জন্মানো আত্মবিশ্বাস, সংস্কৃতির জয়গান।  
 
সে দিনের পর থেকে গ্রামের ধানক্ষেত, পুকুরপাড় আর ঢালাই সড়ক—সবই যেন নতুন রূপে সেজে ওঠে। শিক্ষানুরাগীরা গ্রন্থপাকিজ্জায় ব্যস্ত, ছেলেমেয়েরা পুকুরে নৌকা বাইচ নিয়ে ব্যস্ত। সবাই কিশোরকে জিজ্ঞেস করে, “কাছেই কি আর কোনো অজানা ইতিহাস লুকিয়ে আছে?” সে হাসিমাখা চোখে বলে, “প্রতিটা গ্রামের মাটিতেই অনন্ত গল্প আছে, খুঁজলেই পাব।”  
 
রাতের অর্ধাহ্নে উৎসবের পরিপূর্ণতা স্পন্দিত হয় প্রতিটি হৃদয়ে। পুকুরের জলে প্রতিফলিত নক্ষত্রমালা আর প্রদীপের আলো মিলেমিশে অন্য রকম আড়ম্বর তৈরি করে। কিশোরের মনেও উঠে এক অচেনা আনন্দ—এবার শুধু পাণ্ডুলিপি নয়, পুরো গ্রামের আত্মা তিনি উদ্ধার করেছেন।  
 
নদীমঙ্গল ছেয়ে যায় দূর-দূরান্তে। কেউ জানে না, কবে আবার হারিয়ে যাবে এই উৎসবের ঢেউ। কিন্তু গ্রামবাসী জানে—যতদিন আছে কিশোরের লেখা পাণ্ডুলিপি, ততদিন এই জয়গান থাকবে বেঁচে, অচেনা ইতিহাসের নতুন অধ্যায় খুলতে।