দূরের অন্ধকারে অসংখ্য বাতাস ছুটে যাচ্ছে ধানক্ষেতের উপরে। মঞ্চের একপাশে দাঁড়িয়ে আছরাবাবু, তার চোখে কল্পনাশক্তির এক অদ্ভুত দীপ্তি। তার সামনে ছয়-সাত জন তরুণ-বৃদ্ধ মিশ্র একটা দল—যারা প্রতিনিয়ত শিখে চলেছেন দেশের মুক্তির গান আর বিপ্লবের পরিকল্পনা। গত কয়েক মাস ধরে তারা গোপন বৈঠক করে একান্তমাত্র একটি লক্ষ্য নিয়ে—স্বাধীনতার সেই সম্মোহনীয় আবেগ ফেরানো।

দীর্ঘ অপেক্ষার পর সেই রাত অবশেষে এলো, যখন তলোয়ার-বন্দুক ব্যাগে গুঁজে নিয়ে তাদের পায়ে হেঁটে যেতে হবে পাট্টাবন্দরে, যেখানে বিরাট জাহাজে চেপে যাচ্ছে কড়া-হাতের দস্যুরা। ওরা জানে, তাদের দক্ষতা আর সাহসই হতে পারে মাটির গর্ভে চাপা পড়ে থাকা রাষ্ট্রের ভাবমূর্তিকে জীবন্ত করে তোলার ঊষালগ্ন।

লোকালয় পেরিয়ে তারা যখন অচেনা গলি দিয়ে এগোচ্ছিলো, পাশের কথোপকথন কানে এল—“যদি কোনো মুহূর্তে কাউকে সন্দেহ হয়, তখনই জেলা-সংগঠকের সংকেত পেতেই আগুন ধরিয়ে দেবে।” ছায়াময় রাতের মধ্যে প্রত্যেকের মনে বাজছিল কোকিলের ব্যথা-জলের সুর।

হঠাৎ, দূরে একটা সার্জ কল-কল শব্দে জানালা কেঁপে উঠল। পথের পাথরগুলো যেন কেঁপে উঠল সব—মিছিল শুরু হবার আগে প্রত্যাশার ভেতর বিশ্বাস আর ভয়ের বিশৃঙ্খলা। আসলে এই ভয়টিই ওদের শক্তি; কারণ নিঃসীম অস্পৃশ্যতার সামনে দাঁড়িয়ে তারা প্রত্যেকেই অনুভব করেন জীবনের প্রকৃত মূল্য—দেশের মাটি, দেশের মানুষ, দেশের স্বপ্ন।

আছরাবাবু হাতের কব্জি টেনে উন্নত করলেন টর্চলাইটের ঝিলিক। সেদিন সারারাত জেগে তারা লিখল তাদের হৃদয়ের গান, আঁকলেন নতুন পতাকার রং। মনেই রেখেছিল, প্রতিটি পদক্ষেপই দেশপ্রেমের প্রতিচ্ছবি। সেই প্রতিচ্ছবির মধ্য কাজ করছিল অজস্র স্মৃতি—১৯৭১-এর বীরত্ব, শত শত শহিদের আত্মত্যাগ, অমলিন গৌরবের ডানায় ভেসে আসা আবেগ।

সুপ্ত আলো তখনও ম্লান, কিন্তু প্রত্যেকের মনে জেগে উঠেছে নবজাগরণের অগ্নিপাখি। এই অগ্নিপাখিই লাল-সবুজের যৌবনকে ছড়িয়ে দেবে সমগ্র বাংলার আকাশে।

প্রত্যেক পদক্ষেপেই যেন ছুটছিল শত্রুর নজর। তবে বুঝতে সে ফাঁদে হোক কিংবা অজান্তেই হতে যাওয়া বিপদ, ওরা তা কাটিয়ে উঠতে জানতো। শেষ মুহূর্তে, যখন দ্বিধা আর সন্দেহের অন্ধকার ছাড়িয়ে সামনে এগোতে চাইছিল সবার মন, তখনই জেলা-সংগঠক একবার মৃদু সংকেত দিলেন—দু’টি কিস্তা নেড়া। ঠিক সেই সময়, গ্রামের পুরনো তোরণ থেকে ভেসে উঠল মুক্তির ডাক: “জয় বাংলা!” সবার মুখে খসখসে করে গরম চায়ের স্বাদ, একটা ঝাঁক উচ্ছ্বাস, আর আকাশে নতুন আশা ফুটে উঠল।

তারপরও পরের কাজ কঠিন ছিল—শহরের বাজারের নিচে গোপন টানেলের দরজা বন্ধ, ওদের হাতেই তা খুলতে হবে। ছেলেটি, যাকে সবাই ডাকে বদলি, চট করে তালা খুলল আর ঢুকে পড়ল অন্ধকারে। হ্যাটলাইটের কিরণে দেখা যাচ্ছে সোজা সিঁড়ি, আর নিচে হালকা আওয়াজ—কী যেন ফিসফিস করে বলছে, “স্বাধীনতা...” তরুণেরা হাঁটা সংক্ষিপ্ত রাখল, যেন কোনো ঝুঁকি জন্ম না নেয়। বাজারের হাঁকডাক আর ম্লান আলোও যেন ওদের সঙ্গী, কারণ এই ফুটফুটে পরিস্থিতিই ওদের শক্তি বাড়ায়।

মাঝপথে তারা থামল, শ্বাস আটকিয়ে কেবল দেশের মাটির গন্ধ শুঁকছিল সবাই। তখনো নিষ্ঠুর দমন-পীড়ন ওদের নাগালের বাইরে—প্রত্যেকের মনেই একটাই দৃঢ় প্রত্যয়: খুব শীঘ্রই এই টানেল উন্মুক্ত করে ছড়িয়ে যাবে দেশের প্রকৃত মুক্তির সুর।