রিয়া দীর্ঘক্ষণ হাঁটতে হাঁটতে হালকা আলোর দিক থেকে আরও গভীরে চলে এসেছিল। বনের কাঁটা-ঝোপ, বাঁকানো গাছের শিকড় পথ আটকে দিলেও সে থেমে ছিল না। হঠাৎ মাটিতে অর্ধবিক্ষিপ্ত একটা লকেট পড়ে থাকতে দেখছিলো—ভাগ্যক্রমে তার ভাই প্রিয়ার পুরনো স্মৃতিচিহ্ন। লকেট খুলে ভেতরের সোনার তছনছ ছবি ঠাট্টা করে র্পিয়া ব্যথাগ্রস্ত চোখে দেখলো। ভয়েরও একটা অদ্ভুত উত্তেজনা শরীর জুড়ে ঢেউ তুলল।  

চোখ সরিয়ে তাকাতে দেরি হল না, গাছের পেছন থেকে শুকনো পাতা ফিসফিস করে সরতে লাগল। প্রতি পদক্ষেপে রিয়ার হৃদস্পন্দন তীব্রতর হচ্ছিলো। সে গুটিয়ে রাখা মোমবাতি জ্বলালো, আলো কিছুটা বাড়াতে চেষ্টা করল। ঠিক তখনই গাছের গোলাপি আঁচিলের মতো আলো ফেটে এলো এক রহস্যময় সত্তার আঁচড়ে—ঝলমলে, সাদা।  

“রিয়া…” কোনো অচেনা গলেই ফিসফিস করে ডাকলো নাম; যেন দূর অতীত থেকে কেউ বারবার আহ্বান করছে। মেয়েটি ভূপৃষ্ঠে দাঁত ঠাসে, হাত কাঁপছে। কিন্তু প্রিয়ার নাম শুনে ভয়-উদ্দীপনা আর দুঃসাহসের মধ্যে এক অদ্ভুত তান ملاল—সে আর একটু এগিয়ে গেল।  

আলো হালকা নীলাভে রঙিন, বাতি জ্বলছে আশ্চর্যভাবে অদ্ভুত নড়াচড়া করে। রিয়া সে বাতিটি তার স্মৃতির লকেটের দিকে এলোমেলো হাত বাড়িয়ে আলোর ফাঁকে ঢোকানোর চিন্তা করল—আসল রহস্য উন্মোচিত হবে নাকি বিপদ আরও বাড়বে?  

হঠাৎ বাতির নীচ থেকেই হালকা কণার মতো শব্দ শুনতে পেলো, যেন বৃষ্টির বিন্দু জমাট হয়ে ভরা আছে কোনো অদৃশ্য ঝর্ণায়। আর তখনই—“ভাই…” শব্দটা ভেসে এলো খুব কাছে। রিয়ার গলা خشک হয়ে গেলো, বুক জ্বলে উঠল মিশ্র অনুভূতিতে। নিশ্চিন্ত ছিল না, কিন্তু আর ফিরে যেতেই পারছিল না।  

বাতির নীরব লজ্জায় ছায়াময় আঁধার যেন ছেঁকে ঢুকছে চারিদিক থেকে। গাছগুলো আবারও ফিসফিস করে, মাটি হালকা কম্পন করছে। রিয়া ধীরে ধীরে শ্বাস ঢুকিয়ে বলল, “প্রিয়া, তুমি কি ওখানেই?”  

সরে এল আলো একটু, এবং এক চেহারা—প্রিয়ার চোখের চকচকে কণা—জ্বলজ্বল করে ভেসে এলো লকেটের কাঁধে ঝুলন্ত সোনার আস্তরণে। ঠিক সেই মুহূর্তে বাতি নীরব হয়ে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গেই… বাতাস থমকে গেল।