সকালবেলা যখন মৃদু রোদ্দুর দোল খাওয়া আলো নিয়ে খিলখিল করছিল, রাইমা মগডুবানর ষাঁড় পাহাড়ের টিলায় দাঁড়িয়ে সবুজ জঙ্গলের দিকে তাকিয়ে আশ্চর্য অবাক-উদ্দীপনায় ভাসছিল। হাতের কাগজের খাঁড়াকাটা ম্যাপের লাল রেখা যেন বলছিল, “এই পথে পথ চল, যা দেখবে সেসব চোখে রাখবে জীবনের সবথেকে উজ্জ্বল স্মৃতিতে।” ব্যস্ত নগরীর গর্জন থেকে সরিয়ে নিয়ে এসেছে তাঁকে এই অবাধ প্রকৃতির তলে, যেখানে পাখির কূজন আর বাতাসের ফসফসানি মিলেমিশে একটা সুর তুলছে যে সুরের মধ্যে পাওয়া যাবে শান্তি, রহস্য আর নিজেকে খুঁজে পাওয়ার প্রলুব্ধি।

নিচু ঢালু পথ ধরে নেমে আসতে খুব বেশি সময় লাগলো না। সরু মাটির গলিপথের দু’পাশে ঘন গাছপালা যেন খাপছাড়া হাত বাড়িয়ে ছুঁয়ে আনতে চায়। রাইমার পায়ে মাটি ছুঁলে মাটির ভেজা গন্ধ একবারে মন জুড়ে রঙ ধরে নিল। দূরে থেকে দেখতে পাওয়া ছোট্ট কুঁড়েঘরগুলো পাহাড়ের বুক চিরে চলে আসা ঝড়ঝঞ্ঝার সাহসিক গল্প বলে। জলছবি নদী বাঁকা মুড়ে বয়ে চলেছে, ঝর্ণার সেই ফোয়া ফোয়া সঙ্গীত কানে বলে দিচ্ছে কাছে পৌঁছো, কাছে এসে দেখলেও মেঘের খেলা অবিকল অবিশ্বাস্য এক দৃশ্য তৈরি করবে।

গতকাল সন্ধ্যায় যে অতিথিশালায় নাম লিখিয়েছিল, আজ সেখানকার মালিক করীম আলী সদয় চেহারা দেখানোর সাথে সাথেই হাত বাড়িয়ে গরম চা নিয়ে আসেন। চুমুক দিতে দিতে রাইমা তার অদ্ভুত অভিজ্ঞতা শুনাতে শুরু করে—কীভাবে চলন্ত নৌকায় অন্ধকার পান্থের মাঝ দিয়ে যাত্রা করবে, সেই ভয়ে মৃদু টনটন করে ওঠা হৃদস্পন্দন কতটা অন্যরকম ছিল। করীম আলীর চোখে আরেকটুকরো উৎসাহ জ্বলে ওঠে, তিনি অমল ঝর্ণার কথা বলেছেন, যেখান থেকে গাছের ফাঁক দিয়ে প্রবল জলধারা ঝরে পড়ে, আর আশেপাশে সমুদ্রের অতল ঢেউয়ের চিৎকার হৃদয় ছুঁয়ে যায় অজানা কাহিনীর মতো।

রাইমার মনে প্রশ্ন জাগে—এই পথটাই কি সত্যিই অজানা স্বপ্নের ক্রুশ করে নিতে পারবে? অচেনা মেঘের নিচে, ভেসে চলা কাঁকণির সুরে আর নদীর গাঢ় অচেতন কাহিনীতে কি জবাব লুকিয়ে আছে? যাত্রা শুরু হয়েছে ঠিকই, কিন্তু এই যাত্রার শেষ কোথায়, সেখানে সে কি উন্মূক্ত আনন্দ পাবে, নাকি মেঘের ভাঁজে লুকিয়ে থাকা অন্যরূপ বাস্তবের মুখোমুখি হবে, সেই উত্তরই চেনাজানা স্বপ্নকে স্বার্থক করে তুলবে। রাত নামলেই দিগন্তে পেছনের সব রঙ বিলীন হবে, আর অজানার প্রতিটি ছায়া জীবন্ত হয়ে উঠবে।