সূর্য ডুবতে দাঁড়িয়েছে নদীর অলিতে অলিতে। পাতলা লাল আলোয় সিক্ত আকাশে ঝরে পড়ছিল দিনের শেষ স্বপ্ন। রিয়া আর অভিরাজ পাশে পাশে বসে চোখে চোখে কথা বলছিল—বিমূঢ়তা, অভিব্যক্তি আর দীর্ঘ প্রত্যাশার মাঝেই তাদের হৃদয় ফিরে পেল শান্তি।

“তোমার হাতের উষ্ণতা আবার আমার কাছে এলো,” ফিসফিস করে বলল অভিরাজ।  
রিয়া উঠে এসে অভিরাজের কাঁধে মাথা রেখে মৃদু আওয়াজে শুধুমাত্র হেসে উঠল। চোখের কোণে জল, মনের কোণে মিলনের সুর।

তারপরই অভিরাজ কোমল কণ্ঠে বলেন, “আমরা অনেক দূর পাড়ি দিয়েছি, রিয়া। ভুল বোঝাবুঝি, সময়ের ফাঁকে ফাঁকে আলাদা হয়ে যাওয়া—সবকিছু মুছে গেল মাত্র একবার তোমার কাছে ফিরে এসে।”  
রিয়া তখন অবশেষে মুখ খুলে বলল, “আমি তোমার এই বিশ্বাসেই বাঁচি। সেই বিশ্বাসটিই আবার জীবনের ক্যানভাসে রং ছড়িয়ে দিচ্ছে।”

নদীর স্রোত যেন তাদের কথার সুরে তাল মেলিয়ে দৌড়ে চলে যাচ্ছিল। জলভেজা মাটির গন্ধ, নীলিমার অনবদ্য আরাধনা—সব মিলিয়ে স্বপ্নের কাজ ছোয়াচ্ছে প্রত্যেক শ্বাসে। অভিরাজ ধীরে কোল বাঁধল, রিয়া স্বীকার করল এবারে আর কখনও ছাড়া যাবে না। 

“চলো,” বলল অভিরাজ, “এই পথে আমরা একসাথে। সুখ-দুঃখ, হাসি-কান্না—সবই ভাগ করে নেব।”  
রিয়া বিন্দুমাত্র দ্বিধা ছাড়াই বলল, “হ্যাঁ, তুমি আর আমি, চিরকাল।”

প্রাণের গভীর থেকে উঠে এলো মাত্রাতিরিক্ত আনন্দ—দুটি ভাঙা হৃদয় এখন একত্র হয়ে নতুন রাগে সুর তোলে। সূর্য স্তিমিতি নেমে যায়, তার পরিবর্তে আকাশে উঠতি তারা জ্বলতে থাকে। তারা স্বীকার করে, এ যুগলের গল্পে শুরু হয় নতুন অধ্যায়, যেখানে রয়েছে অনিন্দ্য প্রেম, অবিচল প্রতিশ্রুতি আর অকৃত্রিম হাসি। 

নদীর ঢেউ যেমন অবিরাম ভাসিয়ে নিয়ে যায় খোলা জলরাশির স্বপ্ন, তেমনি রিয়া-অভিরাজের ভালোবাসা অচিরেই ছড়িয়ে দেবে আশার তরঙ্গ—আজকাল আর সবকিছুতে একসাথে… চিরকাল একসাথে।