আজকে অফিসে চেয়ারঘোড়া রেস আছে শুনে সাগর বেজায় উত্তেজিত। স্বাভাবিক কাজগুলো সবই সে এড়িয়ে চলে, কিন্তু একদিন আগে বড় বাজিমাত করার সুযোগ পেয়ে যেন প্রাণকে ডোপ করছেন—যেন সে শুধু রেটামাত্র একটা চেয়ার নিয়েই বিশ্ব ইতিহাসের পাতায় নাম লিখিয়ে দেবে! রেসের পুরস্কার শুনে চোখ ফেটে যায়: অফিস ক্যান্টিনে আজীবন ফ্রি বিরিয়ানি! ইতিমধ্যে সবার উইশলিস্টের শীর্ষে বিরিয়ানি, আর সাগর তো পাগলের মতো খাবারপ্রেমী।  

বাড়িতে হেঁটে এসে সাগর যন্ত্রণার সাথে চেয়ার ‘ট্রেনিং’ শুরু করল। প্রথমে পুতুলের মতো চেয়ার যখন ডানা মেলে, অনুভূতিতে সে ভাবল, “এখন যদি এভাবে প্যাভলভার ক্রিমের ওপর ভাসতে পারা যেত!” আর প্রথম ঝাঁপতেই ল্যাপটপের চার্জার উড়িয়ে দিল, ফ্যাশনে ভ্যানিশ হয়ে গেল। মাঁ চিৎকার করে বলল, “ওই মুখটা দেখে মনে হয়, নাকি বাড়ির চাল পুরো খুলে খাওয়া এমন একটা কঠিন ব্যবস্থা!” সাগর শান্ত স্বরে জবাব দিল, “মা, প্ল্যানিং করছি ‘চেয়ারে ভাসমান বিরিয়ানি’ ইভেন্টের জন্য।”  

এরপরই ছুটে এল পার্শ্বচরিত্র টটু, অফিসের মজার ছুটি ভাঙা মানুষ। সে এসে বলল, “তুই তো গতকাল গাড়ি চালাতে শিখছিস, আজ কী অভিমুখ ঠিকে থাকবে?” দুজন মিলে গলায় স্কার্ফ বেঁধে নিল, যেন দুই ‘চেয়ারঘোড়া’ রেসের আগে ওয়াকোভার করছেন। বাঙালি উৎসাহে তারা বাড়ির ঘরের মাঝখানে সিমুলেশনের দৌড় করল—আ শিক্ষক ফোন দেবেই কাঁপছে, কেন যেন মনে হচ্ছে দেশে অন্তরার প্রাথমিক দৌড়ের রেকর্ড ব্রেক হবে।  

দুধের দুধ, জল যতটা না ঢলে গেছে, অফিস এসে না পারলে কী আর! রাত নেমে গেলে সাগর আর টটু টেবিলের নিচে লুকোচুরি খেলতে খেলতে শুয়ে পড়ল। ডাকে ডাকে বেজায় ক্লান্ত—ক্লান্ত চোখ বুজতেই কল্পনায় দেখল, ভোর বেলা রেস শুরু হতে যাচ্ছে, আর সে এখনও বিছানায় উঠে আসতে পারেনি…  

(পরের পর্বে: অফিসের চেয়াররেসে কী কান্ড ঘটল, সাগর কি পাবে বিরিয়ানি?)