মেঘলা বিকেলের জাঁকজমক অর্থাৎ কলেজের বার্ষিক উৎসব শেষ হতে চলেছে। ঘাড়ে ঝুলছে ক্যামেরার মালা, হৃদয়ে ভিড় করে আছে আজন্ম অচেনা অনুভূতির কথাবার্তা। আয়েশা পেছন থেকে এসে হেসে বলল, “রিদিম, তোকে এখানে দেখে আশ্চর্য!” রিদিমের চোখে জ্বলজ্বল করছিল অন্যরকম এক প্রশান্তি। সে লাজুক মনেই ধরা দিল, “তুই— এখানে?” দু’জনের কথোপকথনে ছিল সেইসব অব্যক্ত ইচ্ছা, যেগুলো স্বরে আসেনি, কিন্তু চোখের ভঙ্গিতে ইঙ্গিত বয়ে নিয়ে এসেছিল অলিগলিতে।

কোনো এক অজানা উত্তেজনা হঠাৎই ঘুরে এলো তাদের মাঝে। কলেজ ক্যাফেটেরিয়া থেকে বেরিয়ে তারা হাঁটতে শুরু করল বাগানের পাথুরে পথে। মাঝপথে রিদিম থেমে দাঁড়িয়ে বলল, “আয়েশা, আমি ঠিকযোগে বলতে পারিনি–” হঠাৎই তার গলা আটকে যায়। আয়েশা হাত বাড়িয়ে স্পর্শ করল রিদিমের কাঁধে, মৃদু হেসে বলল, “যা বলার ছিল বল তো, আমি শুনব।” কিন্তু সেই মুহূর্তে পেছন থেকে বন্ধুর ডাকে হাবুডুবু খেলল, শব্দ হয়েছে। রিদিম ফিরে গেল, আর আয়েশার মনে ছোট্ট একটা বিষাদ জমে গেল।

পরের দুপুরে ল্যাবরেটরির দিকে যাচ্ছিল রিদিম। সে ভেবেছিল আয়েশাকে স্পষ্ট করে অনুভূতি জানিয়ে দেবে, কিন্তু চোখের সামনে দেখা গেল আয়েশা আরেক ছেলের সাথে মিত্রসুলভ হাসি বিনিময় করছে। তার অন্তরে কেঁপে উঠল অনিশ্চয়তার অন্ধকার। রিদিম তখনই ফিরে গেল, যেন কোনো তীব্র শিকল তার পায়ে পরেছিল। আয়েশা হতবিহ্বল হয়ে রিদিমের পেছনে তাকাল, কিন্তু দূরত্ব যেন দূর থেকেই ক্রমশ বাড়তে লাগল।

কয়েক দিনের বৃষ্টি দুজনকেই আলাদা আলাদা শব্দের জলে ভাসিয়ে নিয়ে গেছে। আয়েশা নিজের মনকে রক্তাক্ত করে ভাবছে, ‘ও কি ভাবে বুঝবে আমার অন্তরের চারপাশে আঁকা সব রেখাগুলো?’ আর রিদিম নিজের ছদ্মবেশে লুকিয়ে রাখা অনুভূতিগুলোকে ছুঁয়ে ফিরতে চায়, কিন্তু অস্বস্তি ও লজ্জা তার মুখবন্ধ করে রেখেছে। প্রতিদিন শাটারের ব্যাংকে বসে দুজনেই অপেক্ষা করছে অপরের সাহস ফিরে আসার, মুখে দুটো কথা থাকার, কিন্তু কারোরই প্রথম পদক্ষেপ করার জোর নেই।

এখানেই যেন গল্পের মধ্যভাগ দাঁড়িয়ে— দুই হৃদয়, এক অপ্রকাশিত অপেক্ষা, ছোট ছোট ভুলবোঝাবুঝি আর অনাকাঙ্খিত নীরবতা। তবে আয়েশা ঠিক করে নিয়েছে: আজ বিকেলে, রোদ উঠলে, সে রিদিমের সামনে এসে বলবে সব—ভালোবাসি। আর রিদিমও চায় একটা শব্দ শুনতে, যা শেষ করবে অনিশ্চয়তার অন্ধকার।