রবিবারের ভোর থেকেই ছোট্ট গ্রাম ডোমঝাড়ায় অদ্ভুত हलচাল শুরু হয়। কারণ আজ সাজসজ্জা করা হচ্ছে গ্রামের মাঠে—একেবারে বড়ো মেলার তোড়জোড়! মেলার আকর্ষণের মধ্যমণি হলেন “জাদুকর গোপাল” নামে পরিচিত এক চটুল ব্যক্তি। গোপালের দাবি, তিনি গরু, ছাগল, ঘুড়ি আর বয়স্ক লোকের কথাও শুনে বুঝতে পারেন। খবর ছিল, আজ এক মেয়ে ছাগলের সাথে কথা বলিয়ে দেবে নিজের নাম আর খোঁজ খবর।

গোপাল মঞ্চ নিয়ে এল ভিড়ের চেয়েও বড় কালো ছাতা, চারিদিক টানা টানবারের রসি আর মাঝখানে একটা নীল টেবিল—যেখানে রাখা ছিল তার জাদুবল্লভ বই। বইয়ের প্রথম পাতায় লিপিবদ্ধ “আলোকচাঁদী ঘাসে ঘুমন্ত প্রেতাত্মা”—শোনতেও যতটা রহস্যময়, বাস্তবতায় তাতে লেগে থাকবে সাত বেলা হাসির পেটানো! 

মেলা শুরুতেই। গ্রামবাসীরা একে একে ভিড় জমালেন মঞ্চের সামনে। ছোট্ট বাচ্চারা গুনগুন করে করতালি কেটেছে: “জাদুকর, জাদুকর!” গোপাল হাতে তুলে নিল লাল নকশাদার একটি খাস্তা পৃষ্ঠা, ঠোঁটের কোণে মিষ্টি হাসি ফোটাতে ফোটাতে বলল, “আজ দেখাবো, ছাগলকে ‘আলিফ-ল্যাম-মিম’ শেখাবো!” 

ভিড় আরো উত্তেজিত হল। তখনই মঞ্চের পেছন থেকে চিৎকার—“গোপাল কাকিমা, ছাগল ছাড়া ট্রেডিং কি নিয়েছে?” গোপাল কাকিমা ছুপি চুরি চেয়ে থাকলেন। ঠিক সেকারণে গোপাল একটু বেজায় হৈচৈ করলেন, আশার আলো চোখে জ্বলজ্বল করল। 

সে মুহূর্তে গোপালের সহায়ক বাপ্পি উঠে এল দৃশ্যপটে, হাতে নিয়ে এল একটি বক্রদণ্ড—একধরণের “জাদু স্টাফ” বলে প্রচার। বাপ্পি বলল, “স্যার, ছাগল তো সিটি বাস পায়নি—কিন্তু ফেসবুক চালাতে বিশেষ পারদর্শী!” 

হয়ে গেল আরেকবার উত্তেজনা। গোপাল সাহসী কণ্ঠে ঘোষণা করলেন, “ছাগলের কাছে ‘Hello’, ‘How are you?’ শেখানোর পরে দেখব, সে নিজের মেইল চেক করে!” মুহূর্তেই গ্রামবাসীর চোখে আলো ঝিকিমিকি করতে লাগল। কেউ কেউ তো ভেবেছিল, আজ হয়তো ছাগলই মহাপাত্রের মতো বিয়ের প্রস্তাব দেবে!

কিন্তু তখনই ঘটে গেল একেবারেই অপ্রত্যাশিত ঘটনাপ্রবাহ…