রবিবারের ভোরে আমি গ্রামের পথে নেমেছিলাম। চারিদিকে উঁচু বটগাছ আর নিস্তব্ধতায় ছেয়ে থাকা ধানক্ষেতে হাঁটার সময় মনে হচ্ছিল সময় থমকে আছে। পথের ধারে ছাপ কম পড়লেই দেখা মিলত ছেঁড়া কাপড়ে মুড়োয়া দোলনা আর বেহাল বাড়ির ভাঙাচোরা দেয়াল। বুড়োদের মুখে শোনা গল্প ছিল—এ গ্রামে মঞ্জধবি নামে এক জমিদারী বাড়ি, যেখান থেকে কেউ ফিরে আসেনি।

সন্ধ্যা ঘনিয়ে আসার আগে লোকলজ্জায় কেউ ঢোকার সাহস রাখে না। প্রতিটি বাড়ির জানালায় যেন অদ্ভুত দানা বাঁধা ঠাঁই পায় অচেনা দিশারী পাখিরা। নালা পেরিয়ে একটানা বাঁকা রাস্তা মঞ্জধবি বাড়ির সামনে নিয়ে যায়। পুরনো বেনারা গেটের ওপর কাদা জমে, লোহার মোচড়ানো গেট মইরা পড়েছে। চারপাশে ছায়ায় ঢাকা খোভ, মনে হয় কারো করুণ আর্তনাদ বাতাসে ভাসছে। গাছের ডালপালা মিশে আছে ভাঙা দেওয়ালের রক্তমাখা ছেঁড়ার সাথে। আমার সঙ্গে ছিল দুজন বন্ধু, কিন্তু তারা গেটের কাছে এসে চুপ চাপ কেঁপে উঠল। আমি হাত বাড়িয়ে পুরনো তালাটি টেনে আবর্জনায় ঢাকা কুইং কুইং শব্দের সাথে ঢুকলাম।

ভেতরে ঢুকতেই হঠাৎ অনুভব করলাম, বাতাস থমকে আছে। দেওয়ালে ছেঁড়া ভূতের ছবি—কেউ যেন ওখান থেকে তাকিয়ে আছে। আলো নিভে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে খটখটে শব্দ করে বাতি নাচতে লাগল। নিজের ব্যাটারি ফ্ল্যাশলাইট বদলানোর চেষ্টা করলাম, কিন্তু হঠাৎ সেটি জ্বলতেই সামনেই পড়ে থাকা পুরনো সিঁদুরের টিনের পাত্রের নীচ থেকে একটা ঝিম কাটানো খুনসুটি হাসি ভেসে এলো। দেইখতেই আমার শরীর বরফ হয়ে গেল। চারিদিকে অদৃশ্য কোনো শক্তি ছোঁড়া সাঁটল, মাথায় যেন বেদনা আর আতঙ্কের ঢেউ উঠল। বন্ধুরা চিৎকার করে চালু বাতি দেখাতে গিয়ে হঠাৎ লুডিয়া গলায় সংকোচন ধরল, তারা মুখ খুলতেই হতভম্ব হয়ে দাঁড়িয়ে রইল।

একপর্যায়ে এক অচেনা বাতি পেছন থেকে প্রসারিত হয়ে জানালার ফাঁক দিয়ে আলো এনে দেয়। জানালার বাইরে ভিজে থাকা বগলা মেঘের আড়াল থেকে নড়া চড়া চোখ দুটো উঁকি দেয়, যেন আমার ওপর দংশন কামড় দিতে দাঁড়িয়ে। আমি সিঁড়ির দিকে ধাক্কা দিলাম, পায়ের তলা খসে পড়ল, সিঁড়ির ধাপে ধাপে গলানো মোমবাতির টিকিটের মতো লাল ছেঁড়া রেখা ফেলেছে। একটু এগোলেই নিচু গলিপথের কুঁচকে থাকা দেওয়ালে অদ্ভুত খত তৈরি। স্পর্শ না করলেও একটা তীব্র গন্ধ চাপে দমটিয়ে দেয়। আমি কিছুতেই পিছু হটলাম না, মনে হচ্ছিল কিছু দেখার আগেই শেষ সময় এসে গেছে।

হঠাৎ ভিড় করে বাতি দলছুট ঝলমলে হয়ে উপরে উঠে গেল। ধুলো আর বাঁজা সমীহে ঢেকে উচ্চ সোহাগের শব্দ ছড়িয়ে পড়ল চারদিকে। তখনই পিছন দিক থেকে কেউ ফিসফিস করে নাম ধরে ডেকে ডেকে বলল, “অনিন্দ্য… তুমি কি আসছ?” আমার রেশমের মতো নড়িচড়ি বন্ধ হয়ে গেল।