কুয়াশা ঢাকা সন্ধ্যা। দূরঘাটির শেষ প্রান্তে ছায়াময় এক পুরানো বাড়ি, যার চারপাশে মোড়া ঝাউ–কাঁঠাল–গাছ। ঢের বছর পর নইবেন্দ্র ঘোষ আরও একবার ফিরে এলেন শৈশবের অপসৃত স্মৃতিতে আটকে থাকা সেই কুড়ে বাড়িটিতে কাজ করার জন্য। যুদ্ধ কালে জমিদারবাড়ি হয়ে ওঠে হাসপাতাল, পরে পরিত্যক্ত। আজ আবার নতুন ধারণা নিয়ে গবেষণা সামগ্রী নিয়ে এসেছেন তিনি—গ্রামের লোকেরা না চাইলে কি আর আন্তরিকতার সঙ্গে জমিদারবাড়ির ইতিহাস জানা যায়?

ঘড়ির মন্দ ঘড়ঘড়ন আর ঝাউ–শাখার নাড়া যেমন মনকে অস্থির করে তেমনই খাড়া ধারে ভাঁজোময় পথ ছাপিয়ে চলেছে এক অদ্ভুত চিল্লারে। এ প্রথমবার রাতের বেলা একা এলে এই রহস্য বুঝতে পারলেন নইবেন্দ্র। ধোঁয়াটে বাতাসে ভাসছে চিল্লানির মতো শব্দ: “নই... নই…” কখনো কথার ছলে, কখনো হাহাকার মতো। তিনি তাকিয়ে দেখলেন—একটি ঘরের জানালা অর্ধ খুলে আছে, ভিজে-ঠান্ডা কাঁচের শিরায় ভেসে উঠছে ফিকে আলো। বাড়ির সিঁড়ি বেজে উঠল নরম, ঝিমিয়ে থাকা গতিপথে ঠোঁট চিড়ল যেন কোন অদৃশ্য কেউ, “এসো…”

জমিনে ছড়িয়ে আছে পুরনো কাগজের ছিপছিপে টুকরো। তার পায়ে আটকে গেল—উল্টে–পাল্টে পড়া তাম্রলিপি, অচেনা লিপি। উঁচু কণ্ঠে কবরে বসে থাকা জমিদারবংশের নাম উচ্চারিত হল যেন: “মমতাজবাঈ…” নইবেন্দ্রের রগ–রুদ্ধ করা হৃদস্পন্দন মাঝেমাঝে থেমে যাচ্ছে মনে হয়। মোমবাতি প্রজ্জ্বলন করলেন, আগুনের নাচে ঘরের কোণে ঘোলা ছায়া নাচছে। সেখান থেকে নীরবতায় গুণাগুণে আসছে হালকা হুঙ্কার: ‘তুমি… ফিরে…আইয়েছ…’

ঠোঁটে অদ্ভুত উদাসীনতা অলৌকিক ভাব ধারণ করল। হাজারো চিন্তা-উদাসীনতার ভেতর বাঁচার তাগিদে ঠায় দাঁড়িয়ে রইলেন নইবেন্দ্র—হৃদয়ের তলদেশে ঘুমন্ত ভয় জেগে উঠেছে। ঠিক তখনই, পিছনের গ্যালারির ফাঁক দিয়ে হালকা কাকুতি শুনলেন, যেন কারো অস্ফুট কণ্ঠ আরেক ধ্বনিতে মিলিয়ে বলল, “দরজা… খুলে… দাও…”

পীব্ত শীতে চামড়ায় ঝাঁকুনি, অন্তর জুড়ে অচেনা শীতল স্পর্শ—নইবেন্দ্র সংগ্রহের বাক্স থেকে তাম্রলিপি ধরে তুলে ঝুঁকে পড়লেন গোপন দরজার দিকে। কিন্তু দরজা টানতে গিয়েই থমকে গেলেন: ভেতর থেকে কে–একটি ঠোঁট সিঁটপাটার শব্দে ধাক্কা দিল যেন “কেন?”  
এখান থেকেই শুরু হল বাড়ির অদৃশ্য ইতিহাসের বিভীষিকা…