মোড় ঘেঁষে থাকা উপেক্ষিত সেই বারান্দার অন্ধকারে ঢুকে পড়তেই শিহরনের প্রলাপ ফেলতে শুরু করল বাতাস। মলিন দেওয়ালে লাগানো পুরনো ছবি-টুকুর কাচের ঝাঁজরে প্রতিফলিত হচ্ছিল ম্লান আলোর ফাঁক থেকে উঠা ছায়া—কখনো বৃহৎ মুখোশের মতো, কখনো ভীমচোখের মতো। আঙুল জড়ানো টর্চের আলোর কিরণে ভাঙছিল ঝাঁঝর ভাঙা সুড়ঙ্গ, আর প্রতিটি ফুটফুট করেই যেন কোনও অচেনা শ্বাপদের শ্বাস ফোঁটাচ্ছিল।

এক প্রান্তে নড়ে না চলা দোতলা ডায়েরির লেখা ছিঁড়ে ফেলার মতো পাতা দেখে মনে হল, খুব শিগগিরই কেউ বা কিছু এখানে গোপনে কিছু রচনা করেছিল। ধুলোবালি সরানোর সঙ্গে সঙ্গে ছড়িয়ে পড়ল ভাঙা কলমের কালিমা, আর রক্তের মতো লাল আভায় হিমায়িত হয়ে গেল ছায়াময় অঞ্চল। হঠাৎ, ভয়াল ভাবে টিনের দরজা বন্ধের আওয়াজ… না, এটি তো বাতাসের দোয়ারে খাঁচি লড়াচ্ছে! ধমাধম করে ধাক্কা খাচ্ছে যেন ভিতরে আটকে থাকা কোনও মনস্তাপক অভ্যুদয় ঘটাতে চাইছে।

হারিয়ে যাওয়া প্রতিবিম্ব উন্মোচনের এক বিজ্ঞপ্তি যেন বারান্দার ছাঁদ থেকে ভেসে উঠল: “এই ঘরে প্রবেশকারীর মনের ভয় টুকুও মুক্তি পাবে না।” গলার কাশিশে টুকরো শব্দে সেটি হঠাৎ চেঁচিয়ে উঠল—ওই শব্দের তাড়নায় বুকের ভাঁজ থেকে মাথা অবধি লেগেই গেল একটা চিল্লান ঠান্ডা তরঙ্গ। টর্চের দেওয়ায় জমে থাকা ওঠানামার ছায়াগুলো আর গা ছমছম করছে না, একসময় ওরা বাঁধা পড়ল নানা দিক থেকে, যেন তাকে একা করে ফাঁদে ফেলার অপেক্ষায়।

সন্দেহ আর উত্তেজনার মধ্যে দোতলা ডায়েরির পাতা বুঁদ হয়ে পড়তে না পড়তেই, আরও একবার ভেতর থেকে দুর্গন্ধময় সাদারা বাতাস ফেলে কানে আসল হালকা চাপড়ান—কোনও এক অদৃশ্য আলোড়ন। তখনই চোখের কোণে ভেসে এলো একটা ফাগুনশেখ হেসে ওঠা মুখ, অপদার্থ, শুয়ে থাকা চুলে কাঁটাতার, এবং পলকে খসে পড়ল অবিশ্বাস্য কণ্ঠের প্রতিধ্বনি: “তুমি যাবার পথ ভুলেই গেছো…” সেই সঙ্গে বন্ধর দরজা কেঁপে উঠল, আর ঝিমঝিম আওয়াজে মৃত্যুর আমন্ত্রণ জানালো।