সূর্য ম্লান হতেই আমরা পাহাড়ি পথ ধরলাম। নীচে ভাটির স্রোত যেন অদৃশ্য লোকের গল্প শুনিয়ে যাচ্ছিল। যাত্রার শুরুতে আমরা অজানা আগ্রহ আর উন্মাদনার মধ্যে দিয়েছিলাম নিজেদের; আর আজ, প্রত্যেক পদক্ষেপে মন যেন অভিজ্ঞতার ওজন বহন করছিল। পথে ছোট্টো একটি ঝরনা দেখলাম—স্পন্দিত জলরাশি আঙুলে তুলে নেওয়ার মতোই ঠাণ্ডা, জীবনের অনুপম বার্তা শুনিয়ে যাচ্ছিল: “এক নজর দেখো, আর বহুকাল রাখো স্মৃতিতে।”

গ্রামের শেষ ঘাটে আমরা চাই করে কেরামতির দোকানে ঢুকে এলাচি চা আর গরম ভাজা সমুচার স্বাদ নিলাম। দোকানিরা প্রত্যেকে ভালোবাসায় ভরা হাসি ছড়িয়ে দিয়েছিলো। আর সেই হাসিতেই যেন প্রতিষ্ঠিত হল আমাদের এই ভ্রমণ। আগের অচেনা পথে আজ বিপুল বন্ধুত্বের সূত্র জড়িয়ে গেছে, অচঞ্চল বিশ্বাসের বন্ধন তৈরি হয়েছে। প্রত্যেক পদে আমাদের দুরত্ব বিনষ্ট হয়ে গিয়েছিলো, আর হারিয়ে যাওয়া আত্মবিশ্বাস ফের একবার ফিরে এসেছিলো।

শেষ বিকেলে আমরা সমুদ্র তীরে দাঁড়িয়ে নীরব সমাধিস্থ সূর্যদয় দেখলাম—যখন সমুদ্র আর আকাশের মিলন অনন্তের গোপন কথা বলে। ঢেউয়ের জলে হারিয়ে যাচ্ছে দিনের অন্তিম আলো, আর সেই আলো ঢেলে দিচ্ছে আগামী দিনের অজানা রঙ। সবাই একে অপরের দিকে তাকিয়ে হেসেছিলো, চোখে একটু জল, একটু আনন্দ। তারপর নীরব হয়ে বসে থেকে পারাপার আর প্রত্যাবর্তনের ভাবনা বিভাস করল হৃদয়ে।

গাড়িতে উঠে আমরা জানালায় মাথা তুলে পাহাড়ের চূড়াগুলোকে শেষবারের মতো বিদায় জানালাম। প্রত্যেক পাহাড় যেন বিদায়ে হাত নাড়ছে, আর মেঘেরা বিদায়ের গান গাইছে। যাত্রাপথে আলোড়িত স্মৃতিগুলো ক্যানভাসের মতো মননের প্রত্যেক কোণে আঁকা হয়ে রয়ে গেলো।

একটি নতুন দিনের সম্ভাবনা নিয়ে আমরা ঢুকে পড়লাম অচেনা শহরের কোণে, আর গলায় ভেসে এলো অন্তহীন ভালোবাসার শিশিরবিন্দু—ভ্রমণ শেষে ফিরে আসার এই মধুর অনুভূতি, যেখানে সীমানার ভেদাভেদ ভাঙে, মন মুক্তি পায়, এবং প্রত্যাশা জন্মায় নতুন অভিযানের। শেষ বিকেলের সেই আলোয়, আমরা বুঝতে পারলাম—ভ্রমণ কখনোই শেষ হয় না, শুধুমাত্র সাজে বদল আনে।