রাত্রি গভীর, নোনা বাতাসে ভেসে আসছে লতার শ্বাসের রীতিমতো শব্দ। মহানপুরের পুরনো জমিদার বাড়ির অ্যালকোভে ঢুকে সে শেষ মূহূর্তে যা দেখল, তা কারো বিশ্বাসের বাইরে। গড়গড় করে দুঃস্বপ্নের মতো ছায়া নীচের সিঁড়ি চেপে উঠে আসছে, ঠাসঠাসে লতা অনুভব করল না পারেন হারিয়ে যাওয়ার শিহরন।  

হঠাৎ তার পেছন থেকে বাজল কণ্ঠস্বর— “তুমি ফিরে এসেছ?” বাতাস কাঁপল, বাতি সট করল। আগের মতো কোনও ‘আগুন’ নেই, তবে পাতার নড়াচড়া যেন প্রাণ নিয়ে কথা বলতে চেয়েছে। লতা সিগারেটের শেষ কুঁড়ি থেকে আগুন চেপে ধরল, ভেজা ধোঁয়ার মধ্যে ভেসে এলো ভূতের আখ্যান— “সব শেষ হয়নি।”  

সে চিৎকার করতে চাইল, কিন্তু গলা শুকিয়ে গেছে। বারান্দার দেওয়াল ছিঁড়ে ভিতরে প্রবেশ করল একটা কালো হাত। ছোপ চাপল লতার কব্জিতে, রক্ত ঝরে রীতিমতো সোনা হয়ে গড়িয়ে গেল জমিদার বাড়ির মেঝেতে। লতা জমে গেল, দেখল মুখোশ পরা সেই অচেনা মনিষীর মুখ— অচেনা নয়, অহঙ্কারে ভরা সেই বিখ্যাত জমিদার রাবণী!  

“তুমি এখানে শুধু শরীর ফিরিয়ে এনেছ,” সে হেসে চেঁচিয়ে উঠল, “প্রেন তালুক থাকতে আমি ধরে রেখেছি তোমার আত্মা।” লতা বুঝল এবার অন্য কোনও মুক্তি নেই, এই ভাঙা পট্টের চারপাশেই আটকে থাকবে তার করে আছে কোনো চিরন্তন চক্র।  

হঠাৎ জানালার আড়ালে বাতাসের শোর— শহরের টফটফ আওয়াজ? লতা দৃঢ় সংকল্পে চোখ মেলে তাকাল অবলম্বনের দিকে, মেঝেতে পড়া ছায়া যেন হাত বাড়িয়ে করুণা চাচ্ছে। কামরের পাশের বুকচিৎ দুপুরো ঢেউ তুলে দিল একটা ঝলমলে আলো— কেউ গেছে কেউ এসেছে, ঠিক বুঝে উঠতে পারল না।  

হাউমাউ করে বাতি ম্লান, জমিদার বাড়ির ধুলো জড়িয়ে গেল অদ্ভুত এক নীরবতায়। লতা রইল গোলমাল-হারানো, মাত্রই শোনা গেল আঙিনায় পা ফড়িং— ফিরে আসছে সেই হাত, ফিরিয়ে নেবে শেষ নিঃশ্বাসটুকুও। পরের সকালে কেউ বাড়িটিতে ঢোকার সাহস পেল না। আর লতার চিৎকার? শুধুই কাঁচের ভাঙা রূপকথা হয়ে রইল মহানপুরের ঢাকা পল্লীতে…