সন্ধ্যার আগমণ হলেই গ্রামের প্রত্যেক ঘর-দুয়ার থেকে গলিয়ে যায় বাচ্চাদের দৌড়ঝাঁপ আর বয়োবৃদ্ধদের খোলসগুঁড়োর মতো কাক্–কাক্ শব্দ। আর আমাদের দুই নায়ক গোপাল-রামু? ওরা? শুধু হাসতে হাসতে কাঁপছে! কারণ ঠিক পাঁচ মিনিট আগেই ঘটল আজকের সবচেয়ে আশ্চর্যজনক “ধনকুবেরের গুপ্তধন”-জট!

রামু মুখে এক লাফ দিয়ে বলল, “গোপাল, ভাবছিস তো, সোনার রূপোর হাটা–ধরা পাওয়াটা কেমন হবে?”  
গোপাল ঘেয়েমি নিয়ে কাঁধ তুলল, “তুই চিন্তা করিস, আগে তো বাপু বাপুর কণ্ঠস্বর শুনে আমরা কুড়ি টাকা নিয়ে ছাড়তে পারি নি!”

কিন্তু হঠাৎ শিষে ভাঙল কাঁচের বাক্স, ভেতর থেকে বেরিয়ে এলো… এক খাঁচার পাখি! পিচ-পিচ করে চিড়িয়াখানার মতো শব্দ তোলোচ্ছে আর বুকের খুঁটিতে ঝুলছে এক লেখা:  
“প্রিয় ধনকুবেরপ্রেমী, সোনার রূপোর তোলাও আসলে মনুষ্যের আবেগের অমূল্য সঞ্চয়। তাই খুঁজে নাও ভালোবাসা আর বন্ধুত্ব, বাকিটি আমি নিজেই নিয়ে যাব কমছে–বাড়ছে ধরে।”

দুজন চোখে চোখ মিলিয়ে তাকিয়ে রইল। পাখিটা ঘুরে ঘুরে এলো আর গোপালের কাঁধে বসল—মনে হলো, “তাই বললাম না? প্রকৃত সুখ তো ধন-সম্পদে নয়, মানুষের অন্তরের হাসিতেই!”  

পরের সকাল বেলায় গোপাল আর রামু পেল গ্রামের প্রতিটি ঘর থেকে এক গান– “হাসতে হাসতে দিন কাটাও, সুখের গুপ্তধন খুঁজে পাও!” ছড়িয়ে পড়ল আরামবাতাসের মতো। আর খাঁচার পাখিটাও যেন চুপচাপ মুখ ঝাপটিয়ে গান গাইতে শুরু করল—তাল মিলিয়ে হাঁসি ছড়িয়ে দিচ্ছে সে।

এভাবেই জুটল দু’জনের জয়ধ্বনি আর পুরো গ্রাম রেগে গেল হাসি–আনন্দে। আর তোমরা যদি কখনো “গুপ্তধন” খুঁজতে যাও, মনে রেখো—হাসি, বন্ধুত্ব আর ভালোলাগা, সেগুলোই হয় প্রকৃত সোনা-রূপো!  

দেখতে দেখতে সূর্য ডুবে গেল। আর পাখিটা? সে এখন সবার প্রিয় বন্ধু, গ্রামের আনুষ্ঠানিক খুশির দূত। আর গোপাল-রামু? নিশ্চিন্ত ঘুমোন, তারা তো এখন থেকেই শোনা পেয়েছে জীবনের সেরা গুপ্তধন—হাসির ওপর জয়!