গ্রামের এক ধূঁআফোঁটারো বাতাসে, সকালে লাল আলো কী মজার পার্টি চলে—সেই পার্টিতে মিশে যায় রামকুঞ্জপুর গ্রামের সবচেয়ে বিশাল, সবচেয়ে মিষ্টিজাতীয় মহিষা। রামজীর বাড়ির পুকুর পাড়েই বসবাস করে সে। নাম তার ‘মহিষা’ শুনলে সবাই গম্ভীর ভাব পায়, কিন্তু ঘটনার আসল মজা শুরু হয় যখন রামজী ঠিক করে, এ বছরেই মহিষাকে নাচ দেখাবেন! কারণ গ্রামকালীন মেলা-তুলো প্রতিযোগিতায় প্রথম পুরস্কার জয়ের স্বপ্ন তাঁর বুকে জ্বলে উঠেছে।

তবে মহিষার মন পড়ে না ঘাসের গন্ধ আর পুকুর জলের ঔষধি স্পর্শের বাইরে কোথাও। রামজী ঘাম ঝরিয়ে রোজ সন্ধ্যায় পায়লা বাজিয়ে মহিষাকে কলিদা বলেই ডাকতে শুরু করলেন, আর বেলা বেলায় পিচকারি নিইয়ে ফানল ভালোবাসা ঢেলে দিতে থাকলেন। আশেপাশের চুগলখোর চলে ফিসফাস, “বুড়া, মহিষা নাচাবে বুঝি? ঢালপালা ঘোড়াও নয়, এ তো গোবর-খেলে বেগুনি!” রামজী তখন গর্বে বুকের ভেতর হাত–পা কাজ করাতে ইচ্ছে করে।

প্রথম দিন মহিষাকে নাচ শেখানোর ‘সেশন’ এ কী কর্ণকাতর দৃশ্য হলো! রামজী যখন তালে তালে পায়লা শাসাতে বললেন, মহিষা সোজা দাঁড়িয়ে থাকল। এক দম পড়ে গেলে বাম পা তুলে ফেলে পিচ্চিক—কেউ দেখলে ভাববে জল খেলেই সে ঠোঁট মেলে চিবুক দিল! রামজী হতবাক, “এ কী দশা? তুমি কি বাজি পিঁপড়ে?”

দুটি গ্রামবাসী দাঁড়িয়ে হেসে ফেটে পড়ল, কেউ বলল, “এতঅবসর পাও তো আমি।” কিন্তু রামজীর মন অটল—পরিশ্রম করে দেখেই নেবেন। দ্বিতীয় দিন পরিকল্পনা ভিন্ন—ঘোড়ার সন্ডে বাজনা চালু করবেন, লাল টিপ লেপ্টিয়ে দেবেন আর লাঠির বাদামির লাঠিও তাহের করবেন। মহিষার চোখে আলো ফুটে ওঠে, কিন্ত…

পরের লাইনে জানা যাবে, মোক্ষম ‘নাচের মহারথী’ হবে কি না মহিষা, নাকি পুকুর কিনারে দড়িয়ে ঘাড় মচমচিয়ে বসে থাকবে সব সময়। গ্রামজীবনের হাস্যরস আর রাঞ্জনায় ডুবে যাওয়ার জন্য প্রস্তুত হচ্ছ, কারণ ‘মহিষা-নাচ-কাণ্ড’ এখন মাত্র শুরু!