রাতের নিস্তব্ধতা মধ্যরাতে সঞ্জয় পুরনো বাড়ির মধ্যে ঢুকল। বাইরে বাঁশঝাড় পাখিদের ডাক আর দূরের পাতপড়ার শব্দ মিশে রহস্যের আভাস দিচ্ছিল। দোতলায় পৌঁছেই সে দেখল মুখ চেটে বসা মমিরায় ক্ষয়ে যাওয়া লাল পর্দায় অদ্ভুত ছায়া নাচছে; মনে হচ্ছিল কেউ তার দিকে চোখ রেখেছে।

ঢেউ খেলানো বাতাসের সঙ্গে ছুরি ধরে কর্কশ ফিসফিসানিতে শোনাল “এখানে থেকো…” শব্দের খোঁচায় সঞ্জয়ের বুক ধুকধুক করতে লাগল। আরেকটু সামনে হাঁটতেই পুরনো কাঠের তক্তা কুড়িয়ে পড়ল। পায়ে চড় মেরে ধরা পড়ে গেছে তার। হঠাৎ সব আলো নিভে গেল, অদ্ভুত হালকা নীলচে আভা চারিপাশে ছড়িয়ে পড়ল। সঞ্জয় হাত তুলে ফোনের ফ্ল্যাশ চালু করল। অস্বস্তিকর ঠান্ডা বাতাস মোবাইলের স্ক্রিন থেকে আসে মনে হল।

এক ঘরে ঢুকতেই দেখল সিলিং থেকে ঝুলছে পুরনো এক ফটোগ্রাফি ফ্রেম। ফ্রেমের শীতল কাচের মতো মুখে অদ্ভুত হাসি। ছবি যেন গতকালই তোলা হয়েছে। সঞ্জয় কাঁপতে থাকা আঙুল টেনে কাচের নীচে জমে থাকা ধুলোয় অক্ষর পড়ল—“আমার অপেক্ষায় আছ?” লেখা। একটি ঝাঁকুনি নিয়ে ফ্রেমটি পড়ে গেল, আর সঙ্গে ভেঙে ভিজিয়ে দিল নীচের সাদা চাদর। সেই চাদরে আঁকা অদৃশ্যকম্প যেন ঘরে ভেসে গেল।

সঞ্জয় ছুটে দরজার দিকে গেল। হাতে ফ্ল্যাশ লাইট, অন্য হাতে নিজের হৃদস্পন্দন জড়াতে চায়। ঠিক তখনই নীচের সিঁড়ি থেকে এক ধীর, বিষাক্ত হাসি ভেসে এল। ধাপে ধাপে আনমনা গোলমাল বেড়ে চলেছে, মনে হলো অন্তরে চিল চিল। গলায় দম আটকে গেল; ফুটো মরিচের মতো তীব্র ব্যথা ছড়িয়ে পড়ল সারার শরীরে।

হঠাৎ এক গোটা ঘর কেঁপে উঠল আর ধুলোয় মিশ্রিত এক ঝাঁঝালো গন্ধ ধরা দিল। সঞ্জয় গলা ধরে চিৎকার করতে চাইল, কিন্তু যেন কণ্ঠ বিন্দুমাত্র শব্দ করতে পারল না। রক্তশীতল কর্কশ ফিসফিসানি এবার স্পষ্ট করে বলল, “এবার পালানো সম্ভব নয়।” আর আলো ফেরেনি—শুধু অদৃশ্যতার ভাঁজে সঞ্জয় হারিয়ে যাচ্ছিল।

দীর্ঘ মুহূর্ত ধরে চারপাশ অন্ধকারেই ঢাকা। অচেনা সত্তার নিঃশব্দ পায়ে পড়ার শব্দ অন্তরে ধাক্কা দিয়ে যায়। সঞ্জয় অস্থিরভাবে তাকিয়ে রইল, যেন দেখা যায় না কোন প্রান্তে ওত পেতে থাকা ছায়াময়ী মুখ। বাতাসে যেন রক্তের শিহরণ মিশেছে; হৃদয় যেন চিমটি কেটে ফেলে।

রাতের নিঃশব্দে হঠাৎ দূরে কোথাও কোনো প্রচণ্ড অভ্যুত্থান—দরজায় বিস্ফোরণের মতো টকটকে শব্দ আর সাথে অচুপ সুনীল নীরবতা। সঞ্জয় আঁকড়ে ধরল ফ্ল্যাশের আলো, যত কিছুই অস্পষ্ট, বের হয়ে আসছিল শুধু নীরব চোখের নীচে জমে থাকা আঙুলের ছাপ আর… আর কোথাও নয়, সেঁদুরমাখা ঠোঁটকাটা এক হাসি তার মুখোমুখি।