একাকী ছেলেটি সন্ধ্যায় নদীর তীরে বই নিয়ে বসে ছিল। হঠাৎ সে অনুভব করল নদী থেকে কন্ঠস্বর আসছে। বইয়ের পাতা কেঁপে উঠল। ছেলেটি তাকিয়ে দেখল ছোট্ট এক পাখি আহত হয়ে বসে আছে। পাখিটির ডানায় রক্ত পড়ছে। ছেলেটি দ্রুত পাথর ভেঙে পাখিটিকে নরম বাগানে রাখল। সে ধীরে ধীরে ডানাটা বাঁধল। পাখিটি বিছানায় নিদ্রা নিল।

ছেলেটির নাম মনোজ। সে প্রতিদিন পাখির পরিচর্যা করল। এক মাস পর পাখিটি শক্তিশালী হয়ে উঠল। মনোজে প্রতিদিন সকালে পাখিটিকে ঘাসের দানা দিত। সন্ধ্যায় নদীতে নিয়ে যেত ছোট্ট বোনা নৌকায় তাকে। পাখিটি ধীরে ধীরে শিখল কীভাবে উড়তে হয়। একদিন সেটি মনোজের কাঁধে এসে বসল। মনোজ খুবই খুশি হয়ে আলিঙ্গন করল ছোট্ট পাখিটিকে। দুজন বন্ধুত্বের বন্ধন আরও দৃঢ় হল।

কিন্তু মনোজ জানত এটি অবশেষে উড়েই যাবে। সে অনুভব করল বিদায় সময় অনেক কাছে। সবাই বলল, মনোজ মর্মাহত হবে। কিন্তু মনোজের হৃদয় উজ্জ্বল আলোয় পরিপূর্ণ ছিল। বিদায় সকালে সে নদীর তীরে দাঁড়াল। পাখিটি একেবারে প্রস্তুত হয়ে নীল আকাশে উড়াল। মনোজ ফিরে তাকিয়ে প্রাণপণ হাত নেড়েছিল।

পাখিটি একবার উড়ে মনোজকে বিদায় জানাল। আকাশ জুড়ে তার উড়ান ছিল অবাধ। মনোজ দেখল হাসি হয়ে অশ্রু ঝলসে চোখে। তার হৃদয়ে বাসা বাঁধল এক মধুর স্মৃতি। গ্রামের বাতাসে এখন নতুন পথ চলা শোনা যায়। মনোজ হাসি মুখে বাড়ি ফিরে হাঁটা শুরু করল। তার চোখে স্বপ্ন, হ্রদয়ে শক্তি ও আশা। সেই দিন থেকে মনোজ গ্রামে হয়ে উঠল নতুন পাখি। সে শিখিয়েছিল সবার কাছে ভালোবাসা ও বাঁচার প্রেরণা। এইভাবে শেষ হল মনোজ ও পাখির অনন্য কাহিনী।

গোলাপী সূর্য ওঠে নতুন উদ্ভিদ ও প্রাণ নিয়ে। মনোজ নদীর ধারে বই পড়তে আর ফিরে আসেনি। সে জীবনের প্রতিটি মুহূর্ত উপভোগে মগ্ন থাকে। গ্রামবাসীও পাখি পেল হাওয়ায় মুক্তির গান। সবাই জানে, মনোজের গল্প আজও স্মৃতিতে বাঁচে। পাখি ও মনোজের বন্ধুত্ব অমোઘ এক শিক্ষা ছড়িয়ে দেয়। এই কাহিনী শোনার পর কেউ যে কারো পাশে দাঁড়াবে।