আলোর কিশোর প্রহরী গ্রামটির পুরনো পাঠাগারের এক কোণে পড়ে থাকা যাচাইয়ের ব্যাতিরিক্ত হরিজন নামে এক পুরনো ডায়েরি খুঁজে পেতে পেরেছিল। ডায়েরিটির প্রথম পাতা থেকে ছড়িয়ে থাকা শব্দগুলো যেন নিজেই আলোর ভিতর প্রবেশের পথ খুঁজছিল—“৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৫: আজ আমি আমার সময়ের শেষ সন্ধ্যা কাটালাম…”। সেই লাইনগুলো পড়ে আরিফের শরীর জ্বলে উঠলো অদ্ভুত উত্তেজনায়। পরের পাতায় লিখা ছিল, “যে ছায়াময় দরজা মেঝে ফাঁক দিয়ে ঝিক্-ঝিক্ শব্দ করে, যদি তোমার সাহস হয়, খুলে দাও।”

কিন্তু সেই দরজাটি কোথায়? পাঠাগারের মালিক কোনো উত্তর দিল না। পাঠাগারের পাশেই যাদুকরী বটবৃক্ষ, চিরসবুজ পাতা ফোটানো। বটবৃক্ষের ডালে কারো কলি ছুঁড়ে আটকে রঙিন মুড়ি। আরিফ ভাবলো, হয়তো সে ছায়াময় দরজা সেই বটবৃক্ষের ভেতরেই লুকানো আছে। বিকেল গড়িয়ে সন্ধ্যার মুখ দেখা দিলেই পাঠাগারের জানালা ছাপানো অন্ধকার ভেতর আলো নেমে আসে। আরিফ দেখলো, ডায়েরির পৃষ্ঠায় ফ্যাকাশে লেখা হঠাৎই ঝিমঝিম করে উঠে আসছে, যেন অদেখা অক্ষরগুলো নিজে নিজে জীবিত হয়ে ওঠে।

ডায়েরির পাতা পাল্টানোর সঙ্গে সঙ্গে বাতাসের সুর লক্ষণীয়ভাবে বদলায়। প্রাচীরের ঘড়ির কাঁটা থেমে যায়। বইয়ের বিকট শব্দে ধীরে ধীরে বটবৃক্ষের ডাল ঝাঁকুনির মতো দুলতে থাকে। আরিফের মনে হয়, পাতা ধরা প্রতিটি মুহূর্ত যেন একেক পা অতীতের অরণ্যে। হঠাৎই ডায়েরির শেষে লেখা একটি নির্দেশ নামিয়ে আসলো—“রাত বারোটার পর এই চিঠি পুড়িয়ে দিও, নয়তো ছায়াগুলো ঘুম ভাঙিয়ে নিয়ে যাবে তোমাকে।”

আকস্মিকভাবে পাঠাগারের দরজার তালা ভেতর থেকে কড়া ধাক্কা খায়। তালার শাবল কাঁচের কাঁচ ভেদ করে ঝনঝন শব্দ করে ওঠে। আরিফ পিছলে পড়ে যায়, হাতে ডায়েরি আঁকড়ে ধরে চিৎকার ছাড়া কিছুই করতে পারেনি। হঠাৎ বাতাসের স্বরে সে শুনে, অচেনা কোনও মৃদু ফিসফিস শব্দ: “এখনই সিদ্ধান্ত নাও, না হলে সবশেষ পাতায় লুকানো সিক্রেটও ছিঁড়ে ফেলা হবে।”

আরিফের হৃদস্পন্দন দ্রুত বেড়ে যায়। ডায়েরির পাতাগুলো ছিঁড়ে ফেলার আগে, তার সামনে এক কঠিন প্রশ্ন—সত্যিই কি ছায়া-পাহাড়ের গূঢ় রহস্য উন্মোচন করবে, নাকি নিরাপদে ফিরে যাবে আলোয়?