রুমের কর্কশ আলোয় ঝুলে থাকা ওই সুরক্ষিত বাক্স উদ্বেগ বাড়াচ্ছিল রাইমার মনে। আর পাঁচটা দিন থেকে আলাদা, আজ যেন সময়ের গতি থমকে এসেছে। বাবার বিধেয় নির্দেশ—‘এই বাক্স কখনো খুলতে নেই’—তার চোখে খুলে বেরোল নতুন রঙে। কিন্তু ক curiosity এর বশবর্তী হয়ে সে টেবিলের ধারে বসা যায়; কাঁচের ঢাকনা সাবধানের সঙ্গে সরানোর চেষ্টায় হাত ওঠে, তখনই কর্কশ শব্দে দরজার চাবুর ঝনঝনানি ভেঙে দেয় নিস্তব্ধতা। 

চোখ মেলতেই দেখা যায় চালের চালক ছায়ার মতো সরে বসেছে দেয়ালে ছায়াপথে। লেগে যায় রাইমার শ্বাস থেমে যাওয়ার অনুভূতি—সে কি সত্যিই মানুষ, নাকি কিছু অদৃশ্য? বাক্সের তাপ কেড়ে নেয় ধীরে ধীরে কাঁপুনি, কিন্তু আগ্রহের আগুন নিভে না। যেন অতীতের কোনো অচেনা পরী তাকে ডাকছে, ‘এ তো আমার উত্তরাধিকারী, খুলে দেখ’। হৃদয় টুকটুকে করে, রাইমা হাত বাড়ায়; আড়ালের তালা খুলে ফেলে বাক্স, জমে থাকা ধুলোতে ভিজে থাকা কার্ডবর্ড বোতলে লেখা ‘১৯৫২’।  

বোতল খুলে বেরিয়ে আসে ছোট্ট একটি চিঠি, লিপির ফোসকা পড়ে যায় সময়ের সঙ্গে। রাইমা চিঠি আঁচড়ে পড়তে শুরু করে—“আমি তোমার দাদা, শহর ছেড়ে পালিয়েছিলাম আর্তনাদের গুমরাহ থেকে। এই বস্ত্রের টুকরা আর ত্রিশের ভাঙা কয়েন রেখে গেলাম, আশায় তোমাকে দেখার।” চোখ ভিজে আসে। ভিজে থাকা ভাঁজ খুলে সামনে পড়ে উঠে কার্ডের সাদা তেরি: “আজ রাতে পুরনো পুকুর পাড়ে আসবে সে।”  

দুপুরের আলোতে কে এই ‘সে’? মনের সব কোনো প্রশ্ন তাকে পাড়ি দিতে বাধ্য করে পুকুরের দিকে। নদীর কোলে পুকুর চোখে পড়ে, কুয়াশায় ঢেকে আছে যেন সব স্মৃতি। হঠাৎ গমগম শব্দের পর রাইমার পা হটকে ভয় পায়—জলের স্তর ফেটে ওঠা সাদা রেখা, পেছনে কারো হাফসানা! ঐ যে, রাইমার নাম ডেকে ডাকছে ভেজা গলাসুর শব্দ: “রাইমা…” সেই রাতে কত আড়ম্বর লুকিয়ে আছে, সে বুঝতে পারছে না; বাক্সের রহস্য তখনই যেন ছড়িয়ে পড়ছে নিঃশব্দ আন্ধকারে।