রিয়া পুরনো গ্রাম্য পাঠাগারের তাজা ধুলো উড়ে যাওয়া গ্রন্থাগারশালার এক কোণে দাঁড়িয়ে ছিল। হাতের আলোচোখে কালো খতিয়ে দেখা মাঝ পাতা ফ্ল্যাপে অদ্ভুত একটি নোট পড়ছিল; হঠাৎই সেটি খুলে পড়া মাত্র লেখা ঝাপটে ধরে মন: “যদি সত্যিই জানতে চাও পৈতৃক গোপন রহস্য, রাতের বেলায় প্রাচীন দরজার কড়া খুলো।” এ লাইনগুলো ঘিরে ঘিরে রিয়াকে অস্বস্তিকর উত্তেজনা দিল। ঠিক ঐ মুহূর্তে বন্ধু আরিফ ঢোকার মুখে এসে বলল, “রিয়া, তুমি কী করছ? এমন লোকশালায় অন্ধকারে সময় কাটানো ঠিক হবে না।” কিন্তু রিয়া মাথা না ঘুরিয়ে বলল, “আরিফ, আমার সন্দেহ হয় এখানে কেবল ঘটনা-পত্র নয়, কোনো পুরনো গুহা বা গোপন কক্ষ হতে পারে। আজ সন্ধ্যায় আমি যাচ্ছি, সাথে এসো।”  

ঘন্টখানেকের বিরতিতে তারা সিঁড়ি ধরে অন্ধকারের সর্বনিম্ন তলায় নেমে গেল। মাটির তলা থেকে ঠাণ্ডা বাতাস উঠে আসছিল, আর পুরো পাঠাগার যেন স্তব্ধ। রিয়ার হাতে সিকারা; আরিফ টর্চ বাতি আর পাশে দাঁড়িয়ে। ধীরে ধীরে তারা যখন এক প্রাচীন, মার্বেল-মাথা টানা দরজার সামনে পৌঁছালো, দরজার ধাতব কড়া মুক্ত হওয়ার শব্দ শুনে দু’জনেই হোঁচট খেল। কড়া টানার সাথে সাথে বাতাসের সুরে শীঘ্রই নুন_export লাবণ্যের স্বরে শব্দ হল, যেন মনেই গোপন আলাপ চলছে। আরিফের মাথায় ঘুরছে: “এটা কি ভুল কাজ? আমাদের কি সত্যিই ঝুঁকি নেওয়া উচিত?” কিন্তু রিয়া ইতোমধ্যে কড়া ছুঁয়ে ফেলেছে, নিঃশ্বাসে কাজ করছে হৃদয়টা দ্রুত হয়ে।  

দরজার ফ্ল্যাপ উঁচু করে তারা পৌঁছালো এক সরু করিডোরে। করিডোরের দুই পাশে অনুপস্থিত সিঁড়ির ধ্বংসাবশেষ আর চিত্রলিপিতে আঁকা অচেনা প্রতীক—মুগ্ধ করার মতো। হঠাৎ, করিডোরের মাঝখানে মাটির পোক্তে ঢিলা স্বরে কোনো কিছুর শব্দ। আরিফ চেঁচিয়ে উঠল, “রিয়া, ফিরে চলো!” কিন্তু রিয়া ইতিমধ্যে একটি মোড়া ছায়ার দিকে তাড়া করে যাচ্ছে। কামান মতো অদ্ভুত আলো উথলে উঠছে সামনে, যেনো অন্য এক জগতের জানালা ফাঁকা রাখা আছে। মৃদু বাতাসে বাতি জ্বলে উঠল, আর তখনই করিডোরের শেষ প্রান্ত থেকে আসতে থাকে একান্নবর্তী শব্দ—মৃত্তিকার দিকে ছুঁড়ে আবেশের ঠেস। রিয়া আর আরিফ একে অপরের দিকে একদৃষ্টে তাকিয়ে রইল, সঞ্চিত সাহস আর অচেনা ভয় মিশে তাদের সিদ্ধান্ত নিতে বাধ্য করল…