সোনালি বিকেলের আলো ছড়িয়ে পড়ছিল পুরনো রাজবাড়ির বাগানে। তারামি হেঁটে নিয়ে আসছিল এক মিষ্টি দ্বন্দ্ব, আর বকুলের গাছের নিচে দাঁড়িয়ে ছিল পলাশ, জীবনের কাছে কতগুলো অজানা প্রশ্ন নিয়ে। পলাশ হাত জোড় করে বলল, “তুমি ঠিকই তো আছো?” বকুল দেখল তার চোখে—a আগুন, নরম অথচ অচেনা—মনে হল শিহরিত লহর। হঠাৎ বাতাসে ভেসে এল পূর্বাহ্নের কোকিলের গান, আর বকুলে জমে গেল হাজার টুকরো স্মৃতি—ছোটবেলায় ছাদে চাঁদের আলোয় খেয়ালের গলি ভ্রমণ, তারপর স্কুলের সেই প্রথম চিঠি, যার একটাও বোধহয় কখনো বিন্দুমাত্র ধরা হয়নি সত্যি।

বাগানের মাঝখানে আঁকা ধাপ-ধাপ পথ ধরে হাঁটতে হাঁটতে পলাশ বলেন, “শুরুতেই বলি, আমি ভয় পাই তোমার সামনে নিজেকে খোলা হৃদয়ে তুলে ধরতে। তোমার স্বাধীনতা, তোমার হাসি—সবকিছুই আমার কাছে অপূর্ব।” বকুল থমকে দাঁড়াল। তার ঠোঁট নিশব্দে বলল, “তুমি কখনো জানতে চাওনি, আমার ভেতরটা কী বোঝা?” পলাশ এক লহমায় অজান্তে তার হাতটি ছুঁয়ে নিল। সেই স্পর্শে বিদ্যুৎ-কম্পনের মতো জুড়ল বকুলের প্রতিটি সন্ধ্যা।

হঠাৎ মেঘ জমল আকাশের কোণে। পলাশের মোবাইল বারবার বেজে উঠল, সেকেন্ডে সেকেন্ডে নাম সংগ্রহের তালিকায় এক অচেনা নাম ভেসে উঠছে। বকুল জানতে চাইল, “কোথা থেকে ডাকি?” পলাশ কিছুই বলতে পারল না, নিঃশ্বাস ফেলতে ইচ্ছে করল। কারণ ওই আড়াল-নামে লুকিয়ে আছে তার জীবনের নতুন অধ্যায়—জার্মানির একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ফেলোশিপের প্রোফরমা প্রস্তুতি, যার সময়সীমা আর মাত্র দুই দিন।

বকুল মনেমনে ভেঙে পড়ল; কিছুক্ষণ চুপ থেকে বলল, “পলাশ, আমরা যদি…?” পলাশ যেন চাঁদ ছোঁয়ার স্বপ্ন দেখছে, সংকটে ভেসে উঠল অহম। কিন্তু ঠিক তখনই পলাশের ঠোঁটে বাধা পড়ল—“আমি জানি, এতে তোমার ক্ষতি হতে পারে, কিন্তু আমি…” বকুল অপেক্ষায় আড়াল-চোখে তাকিয়ে রইল। গলা আটকে এসো, কিন্তু হৃদয় হাসল অজানা সম্ভাবনার দিকে। সেই মুহূর্তে রাজবাড়ির বটগাছের ছায়ায় ফুটে উঠল এক অসমাপ্ত ও অদ্ভুত প্রেমের পদচিহ্ন, যেখান থেকে শুরু হবে তাদের আসল যাত্রা।