শরৎ বিকেলের নীল আকাশের নিচে, গ্রামের প্রান্তে এক পুরনো আবাদি জমির মাঝখানে ঝোপঝাড়ে ঢাকা একটি জলে ভর্তি পুকুর। গ্রামের শিশুদের কাছে এটি শুধুই মজার খেলা হলেও, বৃদ্ধদের মুখে ঘন্টার পর ঘন্টা ঘুরে ফেরে একই কথা—রাত নামতেই পুকুরটি জেগে ওঠে। পুকুর তীর ঘেঁষে থাকা একাকী বাঁশঝাড়ের মধ্যে অদ্ভুত গুঞ্জন শোনা যায়, মৃদু কান্নার আভাস মিশে যায় বায়ুর ছোঁয়ায়।

আমি আর আমার বন্ধু রামন ব্যাপারটা নিয়ে উপহাস করতাম। “কেউ দেখেছে কি? কাঁকড়ি? ডাক্তারের ডাক্তারি রোগ?” একদিন বিকেলে আমরা ঠিক করলাম, সন্ধ্যার পর পুকুরপাড়ে যাওয়া দরকার। শান্ত বিকেল উদাস করে দিতেই, আমরা দুজনে ব্যাটারি লাইট, স্যাঁতস্যাঁতে পানির কাদা, আর একটা পুরনো ক্যামেরা নিয়ে পুকুরের দিকে পাড়ি দিলাম।

রাত হতেই বাঁশঝাড়ে খসে খসে শব্দ বাড়তে লাগলো। হালকা ধোঁয়াশা কুঁড়েঘরের মতো গা-ছমছম করার পরিবেশ তৈরি করছিল। হঠাৎ পানির অতলে যেন কেউ হাত মাড়াচ্ছে—হালকা ফেনাও উঠছিল। রামন পিছিয়ে যেতে চাইল, কিন্তু কৌতূহল থামাতে পারলাম না। আমি ক্যামেরা উঁচিয়ে তোলা ছবি দেখে অবাক: তরলে ভেসে আছে একটি সাদা ছদ্মবেশী মুখ। চোখে অদ্ভুত নীল ঝিলিক, মুচকি হাসি যেন নীরবে ডাকছে।

আমরা চেঁচিয়ে দৌড়াতে চাইলাম, কিন্তু পা যেন মাটি ছেড়ে হাওয়ায় ভাসছে। একটা অনুভূতি বলছিল, “চলো, ফিরে যাও।” হঠাৎ সেই মুখটি জিজ্ঞাসা করল, “তোমরা কি আমার খোঁজ করছ?” গলার স্বরে ছিল তীব্র বেদনা আর আকুতি। আমার বুক ভারী, রামনের চোখে জল। আমরা চুপ করে শুনলাম। সে বলল, “আগেই বলছ, কেউ মা-বাবা, কেউ বন্ধু খোঁজে না, শুধু আমি একা।”

তারপর… সব ম্লান হয়ে গেলো। জ্বলজ্বল করে সামনে কিছু দেখলাম না। যখন হালকা আলো ফিরে এলো, পুকুরের তটফলক নিস্তব্ধ। ঘাঁটাঘাঁটি করে কোনও ছায়া, কোনও পদচিহ্ন মিলল না। ক্যামেরার মেমোরিতে সেই মুখের ছবি যেন অদৃশ্য… কিন্তু হৃদয়ে থেকে গেল কাঁচের মতো ঝকঝকে আঘাত।

তখন বুঝলাম, গ্রামের কাহিনির ছায়া শুধু লোকমন্থন নয়, সত্যিই কোনাকুনি একটি অসমাপ্ত আত্মার আকুতি লুকিয়ে আছে। পরদিন সবার মুখে চেপে পলক ফেলে বললাম—যদি রাতে পুকুরপাড়ে যাওয়ার প্রলোভন হয়, অনুগ্রহ করে ফিরে এসো, আগে না জানিয়ে… নয়তো অচেনা কেউ তোমাকেও ডাকতে শুরু করবে।

কয়েকদিন পর, আমি সেই ছবিগুলো মুদ্রণ করলাম। ছবির তলদেশে যেই অদৃশ্য মুখটা সাদা ছাপ দিয়েছিল, তখন দেখলাম ছোট্ট হাতলেখায় খয়েরি রঙের কাগজে লেখা—“তুমি ফিরে আসোনি।” লেজোয়ন্টার ছাপতেই কেঁপে উঠল মন। তাকে আর কখনো চাইলাম না, শুধু শুনতে চাইলাম নিঃশব্দ সেই আকুতি, যেটা হয়তো আর কখনো নিভে যাবে না।