সূর্য ধীরে ধীরে নদীর বুকে বিলীন হচ্ছিল, আর পান্থের মৃদু নিশ্বাসের সঙ্গে মাখামাখি হচ্ছিল সন্ধ্যার সোনা রং। নদীর ঘাটে দাঁড়িয়ে থাকা ঋত্বিকের সামনে এক মঞ্জুরি আলোর মতো চোখ জ্বলছিল আভা। তাদের বিবাহ অবরুদ্ধ হয়ে পড়েছিল পারিবারিক অমতোযোগ, কাজের ব্যস্ততা আর দু’জনের মধ্যে তৈরি ভ্রান্তভাবনার ওঠানামায়। কিন্তু আজ, এই শান্ত সন্ধ্যায়, সব বাধা সরিয়ে ফেলতে চলেছে তাদের হৃদয়ের শব্দ।

“আমি তোমাকে ভুল করে কিছু বোঝাতে চেয়েছিলাম,” ঋত্বিক কণ্ঠে যেতে দিতে গলন্ধ খুঁজছিল, “কিন্তু ভুল বুঝাটা আমার ছিলো, আর ভুল সংশোধনটা তোমাকে ধরে রেখেছিল।”  
আভা ধীরে এগিয়ে এলো, তার হাতে ছিল ছোট্ট একটি পাপড়ি ফুল। “প্রতিবার তোমার কথা ভেবে আমি ফিরে যাই সেই অনুভবে,” সে হেসে বলল। “আমি বিশ্বাস করি, আমাদের ভালোবাসাই সব বাধা ভেঙে ফেলবে।”

ঝুপ করে বৃষ্টি নামল মনে হলেও তাদের দু’জনের মধ্যে ছড়িয়ে গেলো অম্লান উষ্ণতা। নদীর পানি হাল্কা ঢেউ তুলে তীরের পাথরে ধাক্কা খাচ্ছিল, ঠিক যেন তাদের টুটে যাওয়া সম্পর্কের শিলাগুলি মুছে যায় শান্তিকে নিয়ে। ঋত্বিক ফুলটাকে আলতো করে ছুঁয়ে হাসল, “চলো, আর কখনো ভুলবো না। এই ফুলের মতো আমাদের ভালোবাসাও থাকবে ধারাবাহিক, নিঃস্বার্থ এবং চিরসবুজ।”

আভা হাত বাড়িয়ে ধরে বলল, “তোমার এই প্রতিশ্রুতিই আমার জীবনের সবচেয়ে বড় উপহার।” তারা একে অপরের দিকে তাকিয়ে এসে মৃদু মিলন ঘটাল—হাতের গাঁট যেন বেঁধে দিলো অনন্তের অমোঘ সেতু।

সে রাতে তারা নদীর ধারে হেঁটে বেড়াল একসঙ্গে, সঙ্গীতের বদলে ছিল দোল খাওয়া পাতা আর দূর আকাশে উল্কাপাতার মত স্বপ্ন। সময় যেন থমকে গেল, শুধু ছিল তাদের দু’জন এবং শপথ—সুখের বাঁকে কখনো বিচ্যুতি ঘটবে না। বছরের পর বছর বয়ে যাবে নদীর জলের মত মৃদু ধারায়, কিন্তু তাদের ভালোবাসা থাকবে চিরকাল অপরিবর্তিত, অমলিন, অশেষ। 

আর এভাবেই, যুগল হৃদের অঙ্গীকারে মোড়া প্রেমের গল্প হারালো গোধূলি আভায়, বেঁচে থাকল শুধু অনন্তে বাঁধা এক আশ্চর্য রোমান্সের প্রকাশ।