সেই সকালে সূর্যের প্রথম আলো গোলাপি আভায় ঘুরে বেড়াচ্ছিল। আরাফাত, হাতে ছোট্ট বাঁশির মতো বাঁসুরি, নেহার বাড়ির উঠোনে প্রবেশ করল। প্রতিটি ধাপ বেজে উঠছিল তার মনের পীড়িত সুরের বিরুদ্ধে বিজয়ের সঙ্গীত। নেহা টৃপুজার প্রবেশপথে রইল, চোখে অন্ধকার কাটিয়ে হাসির আভা। তার হাতে ছিল মধুর মালা, আরাফাতের চোখে নিজেরই আয়না দেখল যেন। ভিড়ের মধ্যে থেমে যাওয়া সময় আবার অগ্রসর হতে লাগল।  

“নেহা,” আরাফাত কণ্ঠে এক মৃদু কম্পন নিয়ে বলল, “তুমি কি জানো, কখনও তোমাকে ছাড়া আমি বাঁচতে পারিনি?”  
নেহা জানাল, “আরাফাত, তোমার প্রত্যেকতটুকু মূর্ছনায় আমি হারিয়ে গিয়েছি। আজ সব বুঝেছি—তোমার সঙ্গে আমার জীবন বাঁধা।”  

তাদের একে অপরের গলার মালা পরানোর ছন্দে যেন আলোর নৃত্য হচ্ছিল। ফুলের সুবাসে ভরা উঠোন যেন সাক্ষী হচ্ছিল তাদের অঙ্গীকারের। আকাশে উড়ন্ত পায়রা বাতাসে আগের সব কড়ি ছেঁড়ে ছেড়ে যাচ্ছিল। দুই হৃদয় এক হয়ে সুর তুলল—সুখ, দুঃখ, বিশ্বাস, এবং ভালোবাসার অনন্ত চাহনিতে।  

স্মৃতির পাতায় আবার ফিরে এল সেই দিনগুলো, যখন একে অপরের চিঠি গোপন আলমারির ভেতর রাখত, সকালে চা নিয়ে বেড়িয়ে যেত পার্কের বেঞ্চে, রাতে ডানায় ভরে আষাঢ়ের পাহাড়ের কবিতাভরা গল্প করত। জীবনের প্রতিটা গতি যেন তখন থেকে আজ এ মূহূর্তের জন্য গড়ে উঠেছিল।  

দুজনেই বুঝল, এখন থেকে শুরু হচ্ছে নতুন অধ্যায়। আরাফাত নেহার হাতটি আরও অবলীলায় ধরল, বলল, “একসাথে হাঁটি, যতই আঁধার আসুক না কেন।” নেহা তার কণ্ঠে উঠল অটল বিশ্বাস, “তোমার হাত ছাড়া আমার পথ কোথাও চালু থাকবে না।”  

ঘুঙরুর টঙ্কুনি এবং মন মন হয়ে ওঠা কাঁপুনি—সব মিলিয়ে যেন জীবনের সর্বশ্রেষ্ঠ সুর বয়ে চলল। তাদের থাকার জায়গা কোনো ভবন নয়, বরং একে অপরের হৃদয়ে সিক্ত প্রতিশ্রুতি। ফুলঝুরি উঠল, বাতাসে নাচে স্বপ্নের রংধনু। সারাজীবন একসঙ্গে বাঁচার অঙ্গীকার হয়ে উঠল ফুলের মালার মতো অনন্ত।  

সে বিকেলে, নদীর ধারে কেশবপুর বাংলোটায়, স্বপ্নেরা হাত ধরেই হাঁটল—ভালোবাসার পথে, অনন্ত জীবনের পথে। আরাফাত ও নেহা, দু’টি আলোর অসীম আলোয় জ্বলে জ্বলল, তাদের গল্পের শেষ লিখল অনন্তের রেখায়।