প্রথম আলো ভোরে, কর্ণারপুর গ্রামের উঠোনে মশা তাড়াতে ধোঁয়া ওঠা আগুনের পাশে গুরুচার্য্য বসে আছেন। তাঁর সাদা দাড়ি মাথার চারপাশে যেন মেঘের কণা জমে আছে। প্রত্যেক সকালে তিনিই প্রথম ভোরের এলমি থাকেন—শোনেন পাখির ডাকে অদৃশ্য কোন বাসিন্দার খবর, অথবা নদীর ঢেউয়ের গর্জনে বুঝে নেন দিনের আবহ। এ সকালটা একটু আলাদা—বাতাসে মিষ্টি মাটির গন্ধের সঙ্গে মিশে আছে দূর্‌ অঞ্জনে অচেনা কোনো সুরের প্রতিধ্বনি।  

আদিম কাঁচের জানালা দিয়ে দিকে দিকে চোখ বুলিয়ে দেখলেন গুরুচার্য্য—তাঁর অঙ্গভঙ্গি, ভেন উই চোখের গভীরে লুকিয়ে রাখা রহস্য। হঠাৎ, বাড়ির ওপরে থাকা পুরনো অটের দোয়ারে আঙুল ঠেসে ব্যাতিক্রমী শব্দ অনুভব করলেন। হাসি-অচেনে সেই শব্দ যেন বলল, “এসো, খুঁজে পেতে আমাকে।” তবে বৃদ্ধ সরল মন দিয়েই চান যে সমগ্র গ্রাম শান্তিতে কাটুক।  

ইতিৎকালীন দিনগুলিতে, কর্ণারপুরে ছায়াপথের কাছে একটি গোপন কূপ ছিল—বুড়োদের মুখে কেবল কিংকর্তব্যবিমুখ কিংবা কুড়িগ্রাম দূরবর্তী এক মন্দিরের জলাধার নিয়ে আড্ডায় শোনা যেত। কেউ গেলেও ফিরত না, আর ফিরে এলে মুখে কিছু বলত না। কূপের তলদেশে কি আছে, তা কোনও দম্পতির গল্প, কোনও শ্বেত শঙ্খকারীর গাঁথা, না কি এক অলীক দীপ্তি—সেটা অজানা।  

আজ সপ্তদল নদীর কূলের নীলশিকার মুড়ার মতো শুনশান, অথচ বাতাস করে আনছে সঙ্গীতের পাতার এক বিচিত্র ছন্দ। গুরুচার্য্যের মনের কোথাও নড়েচড়ে বসছে—সন্দেহ আর আগ্রহের, দুইপক্ষ ঝাঁকুনি দিচ্ছে। পর্বতের দূরালোক থেকে নীড় ফিরিয়ে আড়স্টিৎকারী যে সুর, তা কি আজকার লোকের ভেতর থেকেও শোনা যাবে?  

কর্ণারপুরের বটবৃক্ষের নিচে বাড়ির ছাদে, প্রবীণ চার কদম উঠেই বাঁশি বাঁধেন ইলায়াত—নাম যার রূপে শোনা যায় মেঘের পাদদেশে। বাঁশির প্রথম স্পন্দন হু হু করে উঠলে, সবারই মনে হয় অদৃশ্য কেহ ডাকছে। আজ সকালেও বাঁশি বেজেছে, কিন্তু এলোমেলো শব্দের মধ্যে আছে কোনো ছন্দপতন, একটা সূচনা, যা শুনে অনেকে গলায় চুনকালো বিষাদের ঢেউ জড়িয়ে উঠেছে।  

এলো সেই অধ্যায়ের প্রথম শ্বাপদ—যা জানতে হলে আপনাকে ভেতরে নামতে হবে, খুঁজে নিতে হবে অচেনা কূপের নীরব গুঞ্জন। কর্ণারপুরে কালের এমন সন্ধি বিরল, যেখানে পাশেই আছে স্বপ্ন আর আরেক পাশে লুকিয়ে আছে বাস্তবের মুখোশ। গল্প শুরু হলো এখানেই, খুলে যাওয়ার অপেক্ষায়…