প্রথম আলো ফুটতেই আরজুনের ছোট্ট ঘরের জানালা দিয়ে ঢুকে পড়ল কুমড়ো ফুলের মিষ্টি সুবাস। কাঠের বিডকি থেকে খটখটে শব্দে উঠল মশার জাল; দেহটাকে জড়িয়ে দেওয়া চাদর সরে গেল। সকালে ওঠা আরজুনের জন্য কোনো যুদ্ধ নয়, বরং এক নতুন সূচনা—প্রায়ই সে এভাবেই ভাবত। 

মাকে ডেকে বসল ঘরে। অনিচ্ছার হলেও ভ্যানিটা করতেই হয়, কারণ অমলদি মা রান্নাঘর থেকে বিদ্যা বাক্স হাতে ডিনার অবশিষ্ট খিচুড়ির গরম ভাপ তুলছিলেন। বাবার নিকটেই রাখা ম্যাগাজিন পাতা উল্টে যাচ্ছিল, চোখে পোটলা ছাপিয়ে। আজ অফিসের ছুটি নেই, তাই এক কাপ চা আর ভাতের ভাজা Achar নিয়ে মেঝেতে বসে নিমেষেই ঢলে গেল ভাঙা টকবাসার স্বাদ।

দুধের গ্লাস হাতে নিয়ে আরজুন ছাদ তলায় দাঁড়িয়ে দেখল, ফাঁকা সড়কের ধারে এক ফাঁক ফাঁকে পড়ে আছে আগের রাতের বৃষ্টি-গাছের ডালগুচ্ছ। দূরে বাজারের হট্টগোল আর ঠ্যালাগাড়ির কিচিরমিচির শব্দ ধীরে ধীরে চেপে আসছে। মা গলার মৃদু ডাকে ঘরে ফিরে এল, নমতার সঙ্গে চিৎকারের মিশ্রণ: “জলসিঙ্কের পাশ থেকে থালা তুলে নে, সময় কম!”  

স্কুটির চাবি নিয়ে দরজার দিকে হেঁটে যায়। জমাট সিঁথির ওপর কয়েকটা বালিশ ছড়িয়ে রাখা দেখে মনে পড়ল—বড় বোন বিদ্যা গেল দিন বিকেলে আসে, কলের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল। ছোট ছেলেটা ছাদে উঠে পাখি দেখছিল, আরজুন হেসে বলল, “দাদা, আজ তো তুমি স্কুলেই যাও।”  

পাঁচ-বাঁশির সিঁট ঢোকার পর পা ফস করে পড়ল পাতলা মাটির পথ ধরে, চোখে এল ভালুক বাগানের সবজি বিক্রেতার ঠেলাগাড়ি। সেদিকে যাচ্ছিল ঢেউ-সাদা শালু বানানো শফিক। আরজুন ওর পাশে এসে দাঁড়িয়ে করল বিনিময়:
“শফিক, আজ টমেটো দামের কি খবর?”
“দেখো ভাই, পাঁচ টাকার নিচে নামছে না, খিচুড়িতে কম দিলে মিষ্টি লাগে না।”

আরজুন মুচকি হাসল, টাকা মুখে রেখে সড়ক ছাড়িয়ে বাইক ধরিয়ে নিল। প্রতিদিনের ছোটখাটো কথোপকথনই তো তার জীবনের সোনা—একফোঁটা মৃদু রসিকতা আর সকালের এক বেলা রঙিন আশা মিলে গড়ে তোলে দিনটিকে। অফিসের কর্মব্যস্ততা আর দম ফেলবার এক চুমুক চায়ের মধ্যে লুকিয়ে আছে এই সাধারণ আবেগগুলো, যা তাকে গতানুগতিক দু:খ-চিন্তা ভুলিয়ে দিয়ে প্রতিনিয়ত দেয় নতুন একটা দিন।  

(গল্পের প্রথমাংশ, চলবে…)