গল্পের মধ্যভাগে এসে মন্টু ব্যাপারটা সামал দেওয়ার জন্য এক নতুন পদ্ধতি আবিষ্কার করার চেষ্টা করল। সে ভাবল, যদি মোরগটাকে একটু “সফট” ট্রেনিং দেওয়া যায়, তবে না হয় একটু কম কুমিরের ডাক বের হবে। সকালে সূর্য ওঠার আগে হালকা সুরের কোনো সঙ্গীত বাজিয়ে মোরগটাকে জাগিয়ে তুলবে। ফলে প্রতিবেশীদের কানে কানে “কুকুড়ু কু” না গুঞ্জরিতেও নাক শুনবে না। ভাবল, বউন্দী বাজিয়ে জাগিয়ে তুললে কিন্তু আর শোবার কথা জানে না মোরগ—শুধুমাত্র ক্যালকুলেশনে মাস্টার যেন হয়!

একদিন সে বাজার থেকে সস্তা বাঁশ তুলে এনে মোরগের পাশে মন্ত্রমুগ্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে গান গাইল—“আমার সোনা নীলিমা রে…” কিন্তু মোরগ শুনল, নাক উত্তোলন করল, রেখে দিল। মন্টু অবাক, কিন্তু থামল না। ভেবেছে, দরকারে মোরগের কাছে মিষ্টি দেব—সাতপাঁকের রসগোল্লা, দুধের পায়েস—সব কিছু! কিন্তু পরীক্ষায় দেখা গেল, মোরগ চিনি-മুখী না; বরং পেঁয়াজের শাঁস, বেগুনের কুচি আর এমনকি গাজরের টুকরোতেও বেশি আগ্রহী।

এতক্ষণের এত চেস্টার পর মন্টু মাথা ধরে ধরল। ঠিক তখনই পাশেই দাঁড়িয়ে থাকা তার বন্ধু ছা‌রুল—একেবারেই করমর্দন ছাড়াই বাজারে বিক্রি করার লোক খুঁজছে—সে চিনতেও পারল যে মন্টু যেন লোভনীয় মোরগের বেপার নিয়ে দুষ্টামি করেই ক্ষান্ত হচ্ছে না। “ভাই,” বলল Jarul, “তুমি এই মোরগকে যদি একটু পেঁয়াজ-গাজর খেলতে শেখাও, তবে বিক্রি করতে চাইলে দামও ভালো পাবি। আবার চাইলে এই মোরগকে গ্রামবাসীর প্রাতঃস্মারক বানিয়ে দিতে পারবে—এক টাকা মাশুল করে।”

মনটু হয়তো মজা করছিল, অথচ Jarul-র কথায় মজা আর বাস্তবের সীমানা মিশে গেল। ভেবল, আসলেই তো মোরগটা যদি প্রতি ভোরে পেঁয়াজ খেয়ে জাগিয়ে দেয়, তাহলে তারাও এক ধরণের সার্ভিস চালু করতে পারবে—“মন্টুর মোরগ এ্যালার্ম সার্ভিস”। কিন্তু কী করবে, গ্রামেই তো রেডিও চলছে আর মোরগের চেয়ে কম শব্দ করে! তার উপর, অতি উৎসাহী পাড়ার মোহন দা কৌতূহল থেকে একদিন পাগলার মতো সেই মোরগটাকে পকেটে নিয়ে যাচ্ছে ভেবেই অটপট কথা বলে ফেলল: “দেখিস, অমুক গ্রামে পাঠাব, গ্রামের বুকে দিনের শুরু হবে এটাতে!” মুহূর্তে ঘটল হুলস্থূল—মোরগটাকে নিয়ে বাকবিবাদ, জমজমাট জল্পনা।

এভাবেই গল্পের মাঝেই মন্টু আর Jarul-র মোরগটিকে কেন্দ্র করে যত রহস্য আর হাস্যরস জমে উঠল, সবাই নতুন নতুন পরিকল্পনায় পূর্ণ হয়ে উঠল। এখন দেখার, সেই নেচে ওঠা মোরগটা তাদের পরিকল্পনাকে সত্যিই সফল করে কি না!