গল্পের মধ্যভাগে যখন রিয়া আর আরিফ পুরনো বাড়ির দ্বিতীয় তলার আলমারির মধ্য থেকে একটি জমে থাকা ডায়েরি উদ্ধার করল, তখন বুঝতে পারল ঘটনাগুলি আর কোনও সাধারণ কাণ্ড নয়। ডায়েরির প্রথম পাতায় রয়ে গেল অচেনা হস্তে লেখা কিছু ছেঁড়া কথা—“রাতের গভীরে আমি দেখেছি, কেউ ছদ্মবেশে ঘুরে বেড়াচ্ছে…”। হঠাৎ বারান্দার পেছন থেকে আসতে শুনল কাতর শুয়ে থাকা তালুর আঁটসাঁট শব্দ। দু’জনেই থরথর করে উঠল। 

আরিফ আলমারির দরজা ধাক্কা দিয়ে বন্ধ করল, চেয়ার ঠেলে বসে রিয়ার দিকে মুখ বাঁধল, “তুমি কি মনে করো, বাড়ির কোনো অতীতের ঘটনাই আবার ছন্দ বদলাবে?” রিয়া দম ধরে বলল, “এই ডায়েরিতে যত সঙ্কেত আছে, তার মধ্যে একটি ঠিকানা—‘প্রাচীন মন্দিরের পাশে’। আমরা যেন ঠিকানা মাফিয়ে না ফেলি।” কথার মাত্রা বাড়তেই ভয় পেয়েছিল আরিফ, কিন্তু রিয়ার সংকল্প ছিল অটল। 

তাদের বাধা হয়ে দাঁড়াল পাশের ঘরের অন্ধকার ভেতর থেকে আসা ভিড়ভিড় আওয়াজ। একটি ধুলোয় মোড়া তাবিজ পড়েছিল মেঝেতে—এমন তাবিজ, যার উপর খোদাই করা চিহ্ন দেখে রিয়ার গা ছমছম করতে লাগল। তারা একে অপরের চোখে চোখ রেখে বুঝে নিল সরে দাঁড়ানোর সময় নয়, বরং এগিয়ে যেতেই হবে। আরিফ কাঁকড়া হাতে ধরল, রিয়া ফ্ল্যাশলাইট চালু করে অন্ধকার ঘরে তীক্ষ্ণ তাক লাগাল। 

মনে হচ্ছিল, বাতাসের ভিতর কেউ গুঞ্জন ছড়াচ্ছে—“যে কথা লুকানো হয়েছে, তা প্রকাশ পেলে ইতিহাস পালটে যাবে।” রিয়া আর আরিফের মধ্যকার দ্বিধা গলিয়ে দিতে লাগল রহস্যের উত্তাপ। সামনে এক বিস্ময় অপেক্ষা করছে—হয়তো পূর্বপুরুষদের কাছে বেঁচে থাকা কোনো অধরা অভিশাপ, হয়তো কেবল একজনের অমোঘ আত্মত্যাগগাথা। বাতাসে ভাসছে পুরনো গানের ক্ষীণ সুর, আর পাশ থেকে ভীষণ কাছের কেউ যেন কঁকড়ানো শব্দে ডেকে নেয়—“এখানে এসো, সত্যের মুখোমুখি হও।”  

সময়ের বাধা ভেঙে, রিয়া আর আরিফ সিদ্ধান্ত নিলো—এই মধ্যরাতেই মন্দিরের পাশে সঠিক রহস্য উন্মোচন করবে। আলো আর অন্ধকারের লড়াই শুরু হতে যাচ্ছে, আর গল্পের পরবর্তী পর্বেই ফাঁস হবে সব চাপা বেদনার সুর।