বৃষ্টি থামতে না থামতে বিকেলের আকাশের মেঘ যেন বেশ মধুর গোপন কথা ফিসফিস করে। নদীর কালো স্রোত ঝলমলে করে দিচ্ছে ছন্দহীন পারাপারের মিষ্টি স্মৃতি। নদীমুখের পাশেই এক ছোট্ট চায়ের দোকান, যেখানে নীল রঙের ঢেলো ছাতার নিচে ঘনবসতি সত্ত্বেও একরাশ প্রশান্তি বিরাজ করে। এ-ই সেই চায়ের দোকান, যেখানে প্রথম দেখা হওয়ার কথা তন্ময়ের।

তন্ময়—কলেজের চঞ্চল ছাত্রী, নাম তার তানদ্রা। গা-সাজানো, মৃদু ভাষার মধ্যে লুকানো এক অদ্ভুত স্নেহপূর্ণ দৃষ্টি। আজ সে বই দিয়ে বেঁধে নিয়ে এসেছে নদীর ধারে বসে পড়ার স্বপ্ন। পাঠ্যবই আর লেখার খাতায় ভরা বেকুল মন আজ নিঃশব্দ ভঙ্গিতে হারিয়ে যেতে চায় প্রকৃতির কাছে। তবুও, অচেনা কারো উপস্থিতি অনুভব করে সে খানিক সঙ্কুচিত, বুকের বিটপিটানি অপ্রত্যাশিত গতিতে বেড়ে যায়।

আর তখনই ঢুকল আর্যন—চায়ের দোকানের নিরব বিক্রেতা, আবছা ঢেউয়ের মতো স্নিগ্ধ হাসি আর মনোরম স্বরে খোলা বাজারের এই ভিড়ে তাকান কারো? না, আর্যনের নজর বরাবরই পাতাল তল তিমির। বই পড়তে পড়তে খামোখা চায়ের গ্লাস হাত থেকে ফসকে যায় তানদ্রারই কেবল, আর চায়ের গরম সেঁকীয়াটি তার কোমল কব্জিতে হালকা শ্লেষমূলে ছড়িয়ে পড়ে। অজানতেই সেই স্পর্শে হৃদয় কিছুটা চঞ্চল—এক অদ্ভুত বিস্ময়ের জন্ম।

“দুঃখিত,” বলে চুপিচুপি এক দলিত শব্দ ফিসফিস করে তানদ্রা। আর্যন হেসে তার হাতে রাখা চায়ের গ্লাসটি স্বাচ্ছন্দ্যে আবার পূর্ণ করে, “টেনশন নেই, বর্ষা-চা—সব কিছুরই সৌন্দর্য এখানে।” তার নিরবচন্দ্র অঙ্গভঙ্গিতে যেন ফুটছিল আন্তরিকতা, যা তানদ্রার কপালে অদৃশ্য আঁচড় নিয়ে গেল—হৃদয়ে প্রথম স্নেহের এক একচিলতে আভাস।

দু’জন অনিচ্ছায় দৃষ্টি ফেরাতে চায় না; আঙুলের মুঠিতে বেঁধে থাকা কাগজের ভাঁজের মতো মিশে যাচ্ছে এই অনাকাঙ্ক্ষিত সংযোগ। দূরে নদীর জোছনা আলোর প্রতিফলন, কাছে সেই হালকা শিশির মিশ্র চায়ের গন্ধ, আর তাঁদের মধ্যবর্তী প্রথম বিনিময়—অদ্ভুত এক ওম এমন অনুভূতি।

চা খাওয়ার মুখে মুখে ছাপিয়ে গেছে আরেক প্রশ্ন: এ ছোট্ট সমীহ কি শুরু মাত্র, নাকি গাঢ় এক বন্ধনের আভাস? বর্ষার ঝলমলে বাতাসে ভেসে যাচ্ছে নামার আগে শোনা হাত ছোঁয়ার হালকা গীত। হতাশা নেই, মিশে আছে শুধুই অপেক্ষার মিষ্টি রঙিন স্পন্দন…