রাত গভীর হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে পুরনো বাংলোয়ের দেয়াল যেন করতলি বাজাতে শুরু করল। উদাস কথা আর ভয়ে ভিজে হৃদয় এই অচেনা আবাসে প্রতিটি পদক্ষেপে আঁকড়ে ধরছিল। আমার সামনে ছায়ার খেলা—মেঝের ফাটলে অমলিন আলো ছড়িয়ে পড়ছিল। এক অদ্ভুত ঠাণ্ডা বায়ু এসে ঘুম ভেঙে দিল, আর ধীরে ধীরে ভাঙতে লাগল সেদিনের শান্তিময় গোপন শব্দ। দেয়ালের ফাটল থেকে যেন কেউ আর কেউ চোয়ান কণ্ঠে আষ্টেপৃষ্ঠে ডাকছে, “এখানে এসো…”  

জোরে আরেকবার হেঁটে ঘরের গভীরে ঢুকে পড়লাম, যেখানে ঝাপসা আলো ফুটছিল। দরজার চিলতে ফিসফিসানি বেড়িয়ে উঠল—কি যেন বলা হচ্ছিল, কিন্তু শব্দ বুঝতে পারছিলাম না। হৃদয়তালে বিবর্ণ হয়ে ওঠা সেই গধূম আলোয় পড়ছিল এক অলৌকিক ঠিকানার, কোথাও একটা কুঁড়েঘর—যেখানে আমার নামের প্রতি কেউ অজান্তে চাপা লাগিয়ে রেখেছিল। ধাপ ধাপ এগিয়ে যেতে যেতে মেঝেতে দেখা গেল অকারণ দাগ—জীবন্ত রক্তের মতো লাল ছোপ ছোপ। মনে সন্দেহ জাগল, কেউ কি এখানে আগে নিহত হয়েছিল?  

হাঁটা থামিয়ে এক বাঁকা দরজার দিকে তাকাতে থাকলাম। আগ্রহ আর ভয়ের সম্মোহনে পা নিজে চলল দরজার তালা ছিড়ে ফেলার দিকে। তালা খুলতেই এক নিঃশব্দ আর শূন্য প্রহর। ঘরের ভেতর থিতিয়ে ছিল অস্পষ্ট কালি কালো ধোঁয়া, যা পুরনো ছবি ফ্রেমগুলোর দিকে ধীরে ধীরে ছড়িয়ে পড়ছিল। সেগুলোতে প্রতিটি মুখ বেধে রেখেছিল নির্জন কোন নিঃশ্বাসের সাক্ষী হয়ে যাওয়ার ব্যাথা। আচমকা একটা ঠক ঠক শব্দ—কোনো না কোনো শক্ত হাত জানলার কাঠি নাড়ছি। রক্ত হিম হয়ে গিয়েছিল বুকে। আমার গলা খরশে ওঠার আগেই ধূসর আভায় ধরা পড়ল একটি মুখ—ঝাপসা হাসি নিয়ে, যেন বলছে, “এখন তোমার পালা শুরু…”