চাঁদের প্রথম কিরণ তখনই মেঘেদের ফাঁক ধরে নেমেছিল। বর্ষার অবসানের সিঁড়ি আরও দুটি ধাপ নামার রেশ ধরে ঢেউ খেলছিল বাতাসে মাটির হাওয়া। ছোট্ট গ্রাম কুমড়োদিঘির পরিত্যক্ত বাড়ির অধঃপতিত ছাদে চড়ানো ছোট্ট আরাফাত ভেতর থেকে নেমে আসা ক্ষীরাভ আলোতে সেদিন বিষ্ময়ে মুগ্ধ। মানিকচড়ুই পাখির ভোরের কূজনের মতো বাজছিল তার কোলাহলময় হৃদয়। স্কুল ছুটি হওয়ার পর মামার বাড়ি থেকে ফিরে কৌতূহল আর ভ্রমণবুদ্ধি নিয়ে সে ঠিক করেছিল বাড়ির পুরোনো অলিগলিতে লুকিয়ে থাকা কোন গোপনধন খুঁজে বের করবে।

দু’-এক ধাপ নেমে তার চোখ ভেঙে গেল ছাদের এক কোণে রাখা মরিচা ধরা একটা লোহার বাক্সে। মায়েদের পুরনো কার্পেট, ধূলিমাখা কুঁচকানো কাগজ আর বিদ্রুপীভাবে হাসিমুখ এঁকে রাখা কয়েকটি স্কেচ—এসব দেখে মনে হলো কেউ তাড়াহুড়ো করে বার করে গিয়ে বসে আছে। আরাফাত কাঁপতে থাকা আঙুলে সাবধানে বাক্সের ঢাকনা তুলতেই ঝিরঝির শব্দে ছড়িয়ে পড়ল নানারকম পুরনো নথিপত্রের সম্ভার; ঠিক তার নক্ষত্র জ্যোতির ওপর লিখে রাখা শব্দগুলো যেন ঘড়ির কাঁটার মতো ফিরে ফিরেই রচনার মেধা ঘনিয়ে তুলছিল।

ওই সব নথির ভিড়ে একটি ছোট্ট নীল তিলকচিহ্নের কাগজ আরেকবার তার নজরে এল। নীল-নীল রেখায় চিহ্নিত ‘ডায়েরি নাম্বার–৪৭৩’—পৃষ্ঠাগুলো ভিজে আর্দ্র, পড়ার সঙ্গে সঙ্গে এঁচকে উঠছে বাতাসের সুর। তার ভয়ের সঙ্গেই কৌতূহল তীব্র হচ্ছিল। কী লেখা আছে ডায়েরির প্রথম পাতায়? কী relation এই গোপন নাম্বর আর কুমড়োদিঘির পরিত্যক্ত বাড়ির ইতিহাসের?

সন্ধ্যার অন্ধকার নেমে আসতেই আরাফাত একটা পুরনো মোমবাতি জ্বেলে নিল। আগুন ন করে বিশাল নীল ছোপময় কাগজের পাতায় খালি চোখে ফুটে উঠল খামাখা মনের ভিতরে গড়ে উঠা এক অদ্ভুত জগৎ—গাছ, পাখি, আর আবছা আঁচড়ের মতো চিহ্ন। মনে হলো এ লালচে মলাটের ওপারে তাঁর অপেক্ষায় আছে কোন অলৌকিক অভিযান। ঠোঁটের কোণে লাজুক একটি হাসি, আর হাতের তালুতে ঘাম—ডায়েরির প্রথম লাইন পড়ার আগে থেকেই আরাফাত বুঝেছিল, এই সন্ধ্যা আর কখনো আগের মতো হবে না।