সেদিন বিকেলের আলো নদীর তীরে নরম আবছা ছায়া ফেলছিল, আর রিয়া বুঝতে পারছিল জীবনের প্রকৃত অর্থ কী। মাস খানেক আগে ছোট্ট নদীর বাঁধ ভেঙে যখন পুরো গ্রাম পানিতে ডুবে দিতে বসেছিল, তখন সে হিমশীতল জলে পড়েও কাউকে বাঁচাতে দ্বিধা করেনি। গ্রামের প্রবীণ দাদু বকুলচাচা অজান্তে ছুটেফেরা করছিলেন, তাকে রিয়া শক্ত করে ধরে তুলে নি। দক্ষতার সঙ্গে বাঁধের ছিন্ন স্থান বুটিতে বাঁধা দিয়ে সে ঝুঁকি নিয়ে বাঁধ মেরামত শুরু করল। ভয়ে কাঁপছিল তার হৃদয়, কিন্তু জীবনের বিপদের মুখে দাঁড়িয়ে সে হাল ছেড়ে দিতে চায়নি। শুধু রিয়া নয়, অনেকে জলে ডুবতে বসেছিল, তারা একে একে বাঁচিয়ে উদ্ধার করতে যেত। রাত গড়িয়ে এলে গ্রামের তরুণেরা ঢেউ থামানোর জন্য বড় বড় তক্তা নিয়ে এসেছিল, আর তারা পায়ে হেঁটে সাহায্যে এল। একজোড়া কাতর চোখে গ্রামের ছোট্ট শিশুগুলো প্রার্থনা করছিল, যেন বিপর্যয় এড়িয়ে যায়। বুঝতে পারছিল রিয়া যে, দলবদ্ধ পরিশ্রমেই পারে ভালোবাসার বাঁধকে শক্ত করে গড়ে তুলতে। যখন শেষ সেকেন্ডে বাঁধের খিঁচুনি ছাড়ল, তখনো সে সাহায্যের হাত ছেড়ে দেয়নি। সকালের ভোরে সূর্যের প্রথম কিরণ পড়তেই সবাই ভেসে ওঠা মাটির ওপর দাঁড়িয়ে হাঁটতে শুরু করল। গ্রামের খোলা মাঠে সবাই মিলে রান্না করছিল, নতুন সঞ্চয়ের অনুভূতি নিয়ে গান গাইছিল। গাছের নিচে বসে দাদু বকুলচাচা হেসে বললেন, “সবার সাহস আর একতার ফলেই আমাদের প্রাণ বেঁচে গেল।” ব্যস্ত জীবনে এতোটা হৃদয় মিললে কী দারুণ এক শক্তি সৃষ্টি হতে পারে, তা আজ আমরা বুঝলাম। রিয়া তখন উদাসীন নয়; সে জানল যে ভয়কে জয় করেই জীবনের প্রকৃত সৌন্দর্য উপলব্ধি করা যায়। বাড়ি ফিরে যাওয়ার পথে সে নদীর তীরে ধীরে ধীরে হাঁটছিল, যেন আত্মার স্তব্ধ গান শুনতে পেল। মনেই হচ্ছিল, প্রকৃতি নিজেই তার সাহসের অধ্যয়ন পরীক্ষা নিয়েছিল। সেই পরীক্ষা পাস করে জীবন যখন আবার স্বাভাবিক গতিতে ফিরল, প্রান্তরে নতুন ফুল ফুটতে লাগল। আর রিয়া বুঝতে পারল প্রত্যেক বিপদই দুঃখ ছাড়া শিক্ষা বয়ে আনে। নদীর কূল ঘেঁষে সেজেগুজে বসে সে লিখে রাখল নিজের অনুভূতি, যা একদিন অন্যের জীবনেও আলো জ্বালাবে।