শেষ বিকেলের রঙিন আলো যখন নদীর জলে মিশতে চলল, হরিপদ আর গোপাল বুঝে উঠলেন—আজকের এই চরম গোলমালের অন্তত একটা হাসির হাসি তো দরকার! গ্রামের কুকুর সোনু এখনও দৌড়াচ্ছে, মুখে সে বহন করছে সেই উজ্জ্বল আঙটিটি, যা সকাল থেকে বাগাড়ম্বরপূর্ণ রহস্যের মূল কারণ। সবাই ছটফট করছে, কেউ অপহরণের সন্দেহে চেঁচাচ্ছে, কেউ বলছে “এটাই সেই লুকানো রত্ন!”, আর কেউ বলছে “না, এটা তো বাজারের প্লাস্টিকের নকল!”

টেকা মিস্ত্রি মন্দিরের দুয়ারে লুকিয়ে দাঁড়িয়ে নীরবে দেখছে। হঠাৎ সোনু ঝাঁপিয়ে পড়ল মন্দিরের পুজোর থালায়, গর্জে দিল “ওঁম! আমার!” আর আঙটিটা নামল থালার মধ্যে পুজোতের অঞ্জলি পর্যন্ত। সবাই ভয়ে চেঁচাতে লাগল, “পাপজনক কাজ! দেবতার কাছে লোপাট করা সম্পদ!” হরিপদ-গোপাল ছুটে গিয়ে ব্যাখ্যা করতে চাইলেও, গ্রামের পন্ডিতদা ইতিমধ্যে মাইকে ঘোষণা করলেন, “ওহে শিষ্যগণ, আজ থেকে এই আঙটি হবে মন্দিরের গৌরব। এ থেকে ‘সোনুর আঙট’ নামে বিখ্যাত।”

ঠিক সেই মুহূর্তে সোনু এলোপাথাড়ি এক দীর্ঘ ফুঁপিয়ে ওঠে—পঞ্চগব্য গন্ধ ছড়িয়ে পড়ে চারদিকে! পন্ডিতদা চমকে তাকান, সবাই কান্দে চপ করে পিছু হটে, আর আঙটিটা ছিটকে পড়ে মেঝেতে। হরিপদ যেন আগে থেকে প্রস্তুত, ঝাপটে ধরে বলল, “এই দেখুন, দা’, আসলে এটা নকল প্লাস্টিক! বাজারে বিক্রি করলেই পাচ্ছেন মাত্র পাঁচ টাকা!” গ্রামের লোকেরা তাড়া তাড়া হাসিতে ফেটে পড়ল, কেউ কেউ বলল, “বেশ, হরিপদ, এই পাঁচ টাকায় একটা লাচ্ছি নিয়ে এস!” কেউ আবার জিজ্ঞেস করে, “গোপাল, আজ থেকে তুই মন্দিরে দান করতে গেলে বকলির টাকা নিয়ে যাস?”

সব-মিলিয়ে সেই সন্ধ্যাটি রূপ নিল এক বিশ্রী চর্বিত হাসিতে: গ্রামের ছেলেরা আঙট দিয়ে লাঠি লড়াই করল, মেয়েরা বাজার থেকে পাঁচ টাকার লাচ্ছি কিনে ঢোল বাজাল, আর সোনু গর্ব করে ট্রফিতে পরিণত হল—মন্দিরের অঞ্জলির থালায় বসে করে হেঁসে হেঁসে ফুক্‌ প্রুশ্‌ প্রুশ্‌! শেষমেষ তিনি ঝাঁপি মেরে আঙটটি গ্রাম ক্লাবে নিলেন “সোনুর বাজেট গয়না স্পেশাল” প্রদর্শনীর জন্য। আর হরিপদ-গোপাল? তারা গ্রামের নতুন বর্ণাঢ্য কৌতুকযুগল, যাদের এই ছোট্ট নকল আঙটই এনে দিল হাসির এক অবিরাম কার্নিভাল। সত্যি কথা বলতে, জীবনও কি এমন এক বড় খেলখেলি নয়?