হেমন্তের হাওয়া শীতল আডম্বরে মিশে কলেজ ক্যাম্পাসের যত বিজ্ঞপ্তি ভাসছে, তাদের কথোপকথন যেন সময়কে থমকে দিয়েছে। আজ সকালে রিয়া একটু দেরি করে পৌঁছালেও আয়ানের চোখে শুধু তার অপেক্ষার আলো ফুটছিল। সে চুপচাপ রিয়ার ব্যাগ থেকে বেলৈয়ে ঝুলন্ত ছোট্ট নীল ফ্লাওয়ার গাছের দিকে তাকিয়ে ছিল—যে গাছটি রিয়া গতকাল তার জানালার আড়ালে গুঁজে দিয়েছিল। “আজকের ঐ গাছটা দেখছ?” আয়ানের স্বরে কেমন উৎফুল্লতা ছিল, অথচ মুখে ধরা পড়ছিল লাজুক হাসি। রিয়া লাজুক ভাবে চোখ নামিয়ে নিয়ে কর্কশ স্বরে মুভমেন্ট ঠিক করল, “দেখছি... কিন্তু, তুমি কি ওটা নিয়ে আসলে?”

আয়ানের হাত স্বাভাবিকের চেয়ে একটু কাঁপছিল। “তোমার জন্য... তোমার হালকা রঙিন স্মৃতির মতো।” হঠাৎ তাদের চোখ মিলল, বুঝি দুজনকেই ঠোঁটে বসে থাকা কথা ভেসে উঠল। আয়ানের গলায় পড়ল অদ্ভুত এক চাপ—বলতে চায় অনেক কিছু, অথচ শব্দ খুঁজে পাচ্ছে না। কী যেন বলতে চায়, কী যেন বলতে চায় না।

একটু নীরবতার পরে রিয়া বোলল, “আমি...” বাক্যটি মধ্যেই আটকে গেল, যেন শব্দগুলো কোথাও হারিয়ে গেছে। আয়ানের হাত স্বাভাবিকের চেয়ে একটু দৃঢ় করে গাছের পাতাগুলো ছুঁয়ে দেখল, “বলো না কি?” এক মুহূর্তের জন্য ব্যস্ত পথ হাঁটতি ছাত্রীদের কুয়াশা-ডুবা ছায়া মনে হলো ভাসমান মূর্তি। রিয়া হাঁটি থালেই ফিরে তাকিয়ে হাসল, “না, কিছু নয়... শুধু ভাবছিলাম, তুমি আমাকে সত্যিই বুঝতে চাও?”

তখনই অজানা সঙ্গীতের সুরে ভরপুর ক্যাম্পাসের ভিড়ের মধ্য থেকে একটি উচ্ছ্বসিত দল গান গাইতে শুরু করল। তাদের কণ্ঠের উত্তেজনা মুখরাঙা থেকে রিয়ার কানে এসে ঠেকল, সমস্ত নিঃশ্বাস যেন গানের সাথে মিশে গেল। আয়ানের মনটা হঠাৎ সচল হয়ে উঠল, প্রচন্ড ইচ্ছা হলো রিয়ার হাতটা ধরবার—but before he could, Riya’s bag strap tangled in her bike handle. হঠাৎ সে সামান্য ছিটকে পড়ল, আয়ানের হাত reflexively ছুটে এল, কিন্তু মৃদু আঘাত লাগার ভয়ে সে একটু পিছিয়ে গেল।

“দুঃখিত...” রিয়া কান্নার ধাপ্পাশ হাসি টেনে বলল। আয়ানের চোখে ভাসল অজানা কোমল দায়বোধ। সে ঝটপট কাঁধ ছেড়ে না দিয়ে বলল, “কেন দুঃখিত? তুমি ঠিক আছো?” রিয়া হা করে কিছুক্ষণ তাকিয়ে থেকে মাথা নেড়ে বলল, “হ্যাঁ, তোমার কাছে বড় বিশ্বাস আছে, তাই তো।” তারপর চুপ করে গেল। আয়ানের দু’চোখে অদ্ভুত তাগিদ, “আসো, একটু বসে কথা বলি...” রিয়া বিকটজ্জ্বল মুখে তাকাল, মনে হলো আনন্দ আর ভীতি দুটোই একসঙ্গে নাচছে তার হৃদয়ে। ক্যাম্পাসের ভিড় ফিকে হয়ে গেল, তাদের চারপাশে শুধু অদৃশ্য কোন অনুভূতির পরশ বয়ে যাচ্ছিল।