অতাশি ঢিলেমি বাতাস ছিঁড়ে ফেলে খোলা আঙিনায় দাঁড়িয়ে ছিল। সামনেই পুরনো হলুদ রঙের বাড়িটি তার দিকেই যেন হাত বাড়িয়ে ডেকছিল। কয়েক দিন ধরে শহরজুড়ে গুড়ুমুরু গুঞ্জন: সন্ধ্যাবেলায় সেই বাড়িটিতে বাতাসের মতো ভেসে বেড়ায় এক অদ্ভুত শব্দ। কেউ তাকে কখনো দেখেনি, কিন্তু শুনেছে সবাই। অতাশি, সত্য খোঁজার আগ্রহে সেই বাড়িটিতে এসেছিল। বিগত কয়েক দিনের সন্ধ্যায় সে শহরবাসীর ফিসফিস শুনেছে: ‘এ বাড়ির অজপাড়ায় বনে এক দম্পতি অদৃশ্য হয়েছিল’—যার খোঁজ মেলা ছিল না।

ঘরের ভিতরে ঢুকে প্রথম নজরে চোখ আটকে গেল ভাঙাচোরা আসবাবপত্রে। এক কোণে পড়ে আছে ধুলোয় ঢাকা পুরনো সুরোতোলার কাঠের কাঠামো, আর আরেক কোণে ছেঁড়া পাতা লেখা এক ছোট কালিমার্জনের খাতাও। অতাশি সাবধানে এগিয়ে গিয়ে খাতাটা তুলে ধরে কাছে নিয়ে আসে। ক্ষয়ে খসে পড়া মলাটের ভাঁজে লেখা স্পষ্ট: ‘১৯৬৫ সালের ২৪ শে অক্টোবর’। নীচে হস্তাক্ষর টলমল করে চিৎকার করছে যেন: ‘অবশেষে খুঁজে পেলাম সত্যের রেকর্ড’।

দমবন্ধে ফেটে পড়লেন অতাশি। তার জীবনেও কি সত্যের এমন কোনো রেকর্ড আছে, যা সে পায়নি? অবচেতন মনে শিশুকালে নিয়েই তার খোঁজাখুঁজি শুরু হয়েছিল। সে শিশুকালীন স্মৃতিতে ডুবে নেই, মনের কোনো অস্বস্তি তাকে বারবার টেনে দিত অজানা অতীতের দিকে। হাত কেঁপে উঠল খাতাটি উল্টে পাতা সম্বলিত এক অদ্ভুত ব্যক্তির নাম লাফিয়ে পড়ল চোখের সামনে: ‘রবীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায়’। বাড়িটি কি ছিল তার?

হঠাৎ কাঁচের খাটাখাটা ঘরের দরজার ধড়ধড় করে স্বর কেঁপে উঠল। অতাশি চমকে উঠল, ঘুরে দেখে কারো ছায়া সিলিন্ডারের আলোয় অচেনা শব্দ বয়ে নিয়ে এল—দূরে আস্তে আস্তে পা তাল মিলিয়ে মাঠের ঘাসচাপা পথ পেরিয়ে বাড়ির দিকে আসছিল। হঠাৎ বাতাস থেমে গেল, শুধু পুরনো সিঁড়ির ঢাকনানী বেজে ওঠার মতো সুর আবর্জনায় ভাসল। অজান্তেই অতাশি হাঙ্কারের মতো নিশ্বাস ছেড়ে দাঁড়ালো, বুক বাজাকাজাক শব্দে মোচড় দিল।

‘তুমি কে?’ বিশাল আওয়াজে তবু ফিসফিস্‍ শব্দই ফিরে এলো। অতাশি মনেই মনে নিজেকে প্রশ্ন করলে তার পাল্টা উত্তর এলো না। তিনি এগিয়ে যেতে চাইলেন, কিন্তু পায়ের তলায় যেন বালির মতো চাপ। দুয়ারের ফাঁক দিয়ে দুরন্ত আলো ঢুকে পড়ল, আর পেছন থেকে একটা নরম আওয়াজ বাজে। ‘শুরু করো, অতাশি’। সে চিৎকার না করে সামনেই ছায়ামূর্তিকে দেখতে চাইল...

ছায়ামূর্তি ধীরে হেসে উঠল, একে একে চুরি করে অতাশির মনে ঢুকে পড়ল দশটা প্রশ্ন। বাতাস যেন সেই হাসির সঙ্গে নেচে উঠল, দেয়ালের ঘূর্ণ্তি চিমটে তোলে অতাশির রোমহর্ষক অনুভূতি। এই হাসি কি সুফল এনে দেবে, নাকি সে নিজেই ফাঁদে আটকে যাবে? অতাশি ঠিক করল, সামনের মূহুর্তেই সে মুখোমুখি হবে সত্যের ঠিকানা।