আজ সকাল ছয়টা ঠেকতেই রিনার ঘুম ছিটকে গেল। ক্রমাগত বাজছে স্মার্টফোনের নোটিফিকেশন: স্কুল থেকেও জানাচ্ছে আজ হাজিরা নিতে হবে। ছোট্ট সাততলা আবাসনের বায়ু ভারাক্রান্ত। লিফটের দরজা ‘ডিং’ করে খুললো, কিন্তু বসার আগেই পানির হুংকার আর কেবল খুঁচিয়ে উঠে আসা মরা মাছের গন্ধ নাকে ধাক্কা দিল। বাইরে হাঁসের ডাক আর পাশের ফ্ল্যাটের দরজার টোকা—সব মিলে যেন আর কিছু করার সুযোগই দিলো না। রান্নাঘর থেকে মায়ের আওয়াজ, “বাড়ি থেকে যাবে না কি? নাস্তা গরম হয়ে উঠেছে।” রিনা গড়িয়ে উঠে বেডরুমের দরজা টেনে, চাদরে মুড়ি মুখ ঢেকে চিৎকার করেelten “জিগে উঠছি মা, দাঁড়ান।”

জানালার পাশে ছোট টেবিলে দাঁড়িয়ে রিনা প্রথমে ব্রাশ করল, গরম পানি মুখে ঢেলে দিয়ে মনে মনে ভাবল, আজ দেরি করলে আবার বাস মিস হতে পারে। বাথরুম থেকে বেরিয়ে ম্যাচিং সালোয়ার-কামিজ টেনে নিল। রান্নাঘরে ঢুকতেই চায়ের কাপে ওঠা হালকা বুদ্বুদ দেখে বুঝল মা অমাবস্যার চা তৈরি করে রেখেছেন। ভাতের চাল পুড়ছে, তড়িঘড়ি মা পরোটা ছুরি দিয়ে প্লেটে তুলে দিলেন। একই সঙ্গে পাশে বাচ্চা রাকিব বিস্কুট চিবাচ্ছে, গোলগোলা মুখে। “মা, স্কুল থেকে ফিরলে কেমন রেজাল্ট এসেছে?” ভাবতে ভাবতেই রিনা হেলান দিয়ে চা চুমুক দিল।

ঘড়ি দেখেই রিনা ঝটপট জিন্স লেগিয়ে নিল, হালকা ব্যাগ কাঁধে ফেলল। লক করতে গিয়ে দরজার চাবি খোঁজার সময় সামান্য দেরি হল। পথ হাঁটতে-হাঁটতে বাঁশঝাড়ের পাশে দাঁড়িয়ে হেনরি প্যানে চাউল বিক্রি করছে, গলাগল করে পদ্মহাটের সেই চাউল—প্রতি গ্রামে তিন টাকা। রাস্তার ধারের এক চায়ের দোকানে মালিক সাজিয়ে রেখেছে যশোরি লুচির পরোটা আর সরস্বতী দই; ভিজিয়ে নিতে ইচ্ছে করল, কিন্তু ভোরটাই তাড়া। ৭.৪৫-এর লোকাল বাস এসে থামল; যাত্রীদের ঢলে অনেকে স্ট্যান্ডের উপরে বসেছে। কন্ডাক্টর সৈয়্যদ টিকিট কাটা শেষ করে উঠে বলল, “আপা! দেরি হচ্ছে, ওঠেন।” ভারী চাদির নিচে রিনা নিজেকে ঠিক করে নিল, দরজার ছোট জানলা দিয়ে ভোরের আলো ঝলমল করছে।

অফিসে ঢুকতেই দেখা গেল লবি’তে বসে আছে কয়েকজন গ্রাহক; লাল রঙের স্লিপ ধরে কনট্রোল রুম থেকে কণ্ঠস্বর আসছে, “৯৪ নম্বর কাউন্টারে যান।” শেফালী এগিয়ে এসে জিজ্ঞেস করল, “কেমন আছো রিনা আপা?” প্রতিদিনের মতোই লজ্জাসেভাবে হাসি। ডেস্কে চেয়ে বসে কম্পিউটার চালু করল; পাশে কলিগ আরিফ আওয়াজ দিল, “গতকাল ফাইলটা দেখেছো?” রিনা মাথা নাড়ল, “হ্যাঁ, আজ সকালের আংশিক রিপোর্ট চেক করব।” বাইরে রাজধানীর ব্যস্ততা, অফিসের ফাইল আর কিস্তির হিসাব—সব মিলে শুরু হতে যাচ্ছে আরেকটি নিয়মিত দিন।

অভ্যস্ত তার এই রুটিন, কিন্তু আজ যেন অস্বস্তির এক নতুন গল্পের দরজা খুলতে চলেছে।