চৌরঙ্গী বাড়ির লোহার সিঁড়ি বেয়ে উঠে তারা। মাঝের একজন, তন্ময়, কথা বলতে পারেনি কখনও এত দীর্ঘক্ষণ––সবচেয়ে বড় হল ঘরের দরজা, যেটা আগেই বন্ধ হয়ে গিয়েছিল হঠাৎ। বাতাসের অদ্ভুত গভীর শীতে তাদের শরীর কঁপছিল, কিন্তু সবচেয়ে ভয়ের বিষয় ছিল স্থিরতা: কোনো পকّাশব্দ, কোনো বাতাসের খসখসনি, শুধু তাঁদের নিঃশ্বাসের আওয়াজ।

প্রবেশ করতেই বিরক্তিকর, সঁপা মশার গুঞ্জন ছড়িয়ে পড়ল উঁচু ছাদের কোণে। ল্যান্ডলর্ড জুনায়েদের ছবি ঝুলছিল দেওয়ালে, চোখগুলো যেন তারা নিয়ে কথা বলছে। রুমি ছবি ছুঁয়ে বলল, “এটাতো অর্ধেক উধাও… আর পেছনে যাঁকে টাঙানো ছিল, তাঁর ঠিকানা কোনও কাগজেই নেই।” পুরনো ফ্রেমের রেখা ভাঁজে ভাঁজে ধোঁয়াটে অক্ষর। হঠাৎ, ফ্রেমের কাচ চিঁড়ে গেল––সবার হাত মিলিয়ে পড়ল ছড়িয়ে ছিটিয়ে, যেন কেউ রুমির হাত আঁকড়ে রাখার চেষ্টা করেছিল।

ল্যাম্পটিতে জ্বলে না-জ্বলে আলো কিম্ভূতভাবে লড়ছিল। জুনায়েদের ঘরের পেছনদিকে স্লাইডিং দরজা ফিসফিস করে খুলে যাচ্ছিল, কিন্তু কেউ টানছে বলে মনে হচ্ছিল না। আর্তনাদ মতো শব্দ––কেউ যেন ধীরেসার ধীরে নামন্তরী করছিল সিঁড়ি বেয়ে––তাদের পিছন থেকে আসছিল। তন্ময় ফিরে দাঁড়িয়ে আর এগোতে পারল না। রুমির কণ্ঠ ছিঁড়ে উঠল, “তোমরা শুনছো?!” আর তখনই…

মনোরমা, কাছেই থেকে বিলম্বহীন তালে কাঁপতে শুরু করল। চোখের সামনে সবুজাভ আলো জ্বলজ্বল করে উঠল, যেন দিদিমূর্তি। হাত বাড়িয়ে মনোরমা কিছু বলতে চাইল, কিন্তু শব্দ আটকে গেল গলায়। সবাই ছুটে গেল রুমির দিকে, কিন্তু মুহূর্তের মাঝেই মনোরমা নিখোঁজ––কেউ দেখল না কীভাবে। তার জুতো একা পড়ে আছে জানালার কাছে, সাদা জামাটা মেঝেতে ছড়িয়ে।

দেবতলার ভিজে দেয়ালে অচেনা অক্ষরে লেখা––“যিনি ঢুকলেন, ফিরে যাবেন না”। কেবিনের ঘরে লম্বা ছায়া ফুঁড়ে দিয়ে উঠে––ঠিয় দাঁড়ানো, মুখ যেন উড়ে গিয়েছিল, অর্ধেক মুখের দাঁত ঝাঁকছে অস্বাভাবিক হাসিতে। রুমি চিৎকার করে বলল, “এখনই বের হতে হবে!” কিন্তু সিঁড়ির কাছেই যেন কেউ দাঁড়িয়ে আছে––কানে ফিসফিস, “এখান থেকে আর কেউ বের হতে চায়?” অন্ধকার তাদের মধ্যে ঢুকে পড়ল, আর হঠাৎ এক ঝলকে অচেনা এক হাসি প্রতিধ্বনি করতে থাকল…