আর্যন চুপিচুপি মেঝের পুরনো কাঠের সিঁড়ি দিয়ে ওপরে উঠে গেলো, যেখানে ধোঁয়াটে বাতি আলোর মিথ্যা নাচ হচ্ছিলো। পাতলা ধুলোর ছোট ছোট কণায় বাতি আঁচড় ধরছিলো, গায়ে লেগে খসখসে শব্দ করছিলো। দরজার পাশের এক কোণে লুকিয়ে থাকা পুরনো ট্রাঙ্কটা দেখতে বেশ রহস্যময় মনে হলো। ধীরে ধীরে সে ট্রাঙ্কের লোহার পট্টিতে হাত বোলালো, পট্টির পেছনের সুরুচিহীন নক পড়তেই কয়েকটি ছোট ফাঁকা আওয়াজ করলো। অনুভূতিতে ঢুঁ মারল অনিশ্চয়তা, হৃদস্পন্দন হঠাৎ এগিয়ে চলে তরতর করে।

আর্যন গভীর নিশ্বাস নিয়ে পট্টি খুলে দিলো। ভেতরে লেপানো ছিলো সোনালী বার্ণিশের একটি চামড়া বাঁধা ডায়েরি আর তার সংবেদনশীল গন্ধে বাতাস ভারী হয়ে উঠলো। ধীরে ধীরে সে ডায়েরিটি খুলে দেখলো, প্রথম পাতায় হাতিখচিত সূক্ষ্ম হরফে লেখা: “প্রিয় আয়েশা…”। মুহূর্তেই বুঝতে পারল এটি তার দাদীর লেখা। অনূর্ধ্বা গুপ্ত স্মৃতির সুর কী ছলছল করে ফিরে এসেছে!

প্রথম কয়েকটি অনুচ্ছেদ পড়তেই চোখে জল নিয়ে ফেললো আর্যন। লেখা ছিলো forbidden প্রেমের গল্প, গ্রাম বাংলার ছায়াময় সন্ধ্যায় চোরে-পরে বসবাস করা গোপন সাক্ষাৎ, এবং তারপর হঠাৎ এক বিকেলের সব ছিন্ন হয়েছিলো। সেই বিকেলে কী কিছু ঘটে গিয়েছিলো, তা জানিয়ে দেয়নি ডায়েরি। মাঝখানেই লেখা আটকে গেছে।

হৃদয় কাঁপছে, মস্তিষ্কে প্রশ্নাবলি গজিয়ে উঠছে: দাদী কী ভয়ঙ্কর কোনো কারণেই সেই প্রেমকে নিবৃত্ত করেছিলেন? নাকি কোনো অঘটন ঘটেছিলো যেটা চিরতরে লুকিয়ে রাখলেন? আর্যন ডায়েরির পাতাগুলো দ্রুত গুছিয়ে ফেরাবার চেষ্টা করল, ঠিক তখনই নিচতলা থেকে কোনো একটা জিনিস পড়ে যাওয়ার আওয়াজ এলো—‘ক্ল্যাং’। মেঝেতে ধীরে ধীরে ছড়িয়ে পড়ল কম্পন। ঠিক সেই মুহূর্তে বাতি অজানা কারণে ঝিমঝিম করে জ্বললো আর কাচের জানালাগুলোতে হঠাৎ ডানা দোলাতে লাগলো অদ্ভুত ছায়া। আর্যনের কণ্ঠরোধ করে দিল এক অচেনা শীতলতা, এক সংকেত এসে পড়ল—এই খোঁজাখুজির যাত্রা এখানেই থেমে যাবে না, বরং নতুন অধ্যায় নিয়ে প্রকট হবে।