রবি আঁধার নামা গ্রামের ছোট্ট দিঘীর পাড়ে বসে মহাশ্বেতা দেবীর ‘হাজার চুরাশি’ পড়ে হারিয়ে যাচ্ছিল। সন্ধ্যার নীল আকাশে উড়ন্ত বাটি আর কুল বয়ে নিয়ে যাচ্ছিল ছোট নামের ছেলে কাশিমের চিৎকার। “দিদি, দে না, দে না!” শেষ দিনগুলিতে দিঘীতে সব কাজ ছিল ধীরসারিত। মানুষ অদ্ভুত ব্যস্ত, তবু যেন সবই থেমে যায় সূর্য ডোবার সঙ্গে।  
 
কিন্তু আজ সেই স্থিরতাও অদ্ভুত করে নড়েচড়ে উঠল। দিঘীর তীরে এক পাকা আমগাছের নিচে, পলিমাটিত মাটির উপর চোখ বুলিয়ে ছোট্ট একটি বাঁশি পড়ে আছে—অনেকটাই পুরাতন চেহারার, শীর্ণ, ফেটে-চিড়ে দিকে দিকে ছোপের দাগ। বাঁশিটা দেখেই মনে হল, যেন শ্রাবণের রাতেই বুকে ঢুকে পড়েছে এক ভেজা গান। কোনো মানুষ ক্লান্ত? কোনো পাখি অবসন্ন? রাতে যারা ছায়া জালে বিভ্রম আঁকেন, তারা কি কুঁড়েতে চুরি করে এনেছিল বাঁশিটি?  
 
কাশিম পেছনে তাকালো, গ্রামের পথে কেউ-ই নেই। কানে কানে ভেসে আসলো পাশের শতবর্ষে জেগে থাকা বটবৃক্ষের শিলালিপি: “যে সে বাঁশি বাজাবে, শুনে তার কথা মুছে যাবে ভুলে।” প্রথমে বিশ্বাস করল না সে, তবে বাঁশিটি হাতে তুলে নিল—লালির হাওয়ায় কুঁড়িয়ে উঠল যেন তার ছয় আঙুল। একশাস্ত্রীয় গ্রন্থ বলছে, বাঁশির স্বর ঝরে পড়ে অতীতের পাতা, নতুন অধ্যায় খুঁজে পায় হারিয়ে যাওয়া মনের কোণে।  
 
কাশিম ঢুকতে এলো বাঁশিটি তার বুকে; হাইদরপাশা নদীর তীর ধরে, ধীরে ধীরে সে বাঁশি ফুঁকতে শুরু করল। মৃদু সুরে বাঁশির আওয়াজ দিঘীর পানিতে ঝিকমিক করল—মৌমাছির ডানা জড়াজড়ি করে, বকুলের স্বপ্ন নীল হয়ে উঠল। পাশের আমগাছ থেকে ছায়ার কণা পড়ল তার কাঁধে; মনে হল, কেউ বলছে, “এসো, যে পথে হাঁটতে ভয় পায়স, সেই পথ আজ খুলে দিচ্ছি।”  
 
দিঘীর পাড়ে জমে থাকা ধুলো হঠাৎ উড়নের চেষ্টা করল, চারিদিকের গাছপালা নিতম্ব দোলায়। রবি ’হাজার চুরাশি’র পাতায় আঁকল একটা অদৃশ্য জলের বিন্দু। কাশিমের মনে হল, এ তো শুরু মাত্র—বাঁশির সুরে কত রূপকথার দরজা খোলা হবে, সে জানত না। তবে এখন নিশ্চয় মনে হয়েছে, কোনও সাধারণ সন্ধ্যা আর থাকবে না তার জীবনে।