বিকেলের কোণে, বাজার থেকে ফিরে আসা ফুচকা বিক্রেতার চিৎকার শুনে অল্পবিস্তর ভরপুর বউলি দাঁড়িয়ে রইল টেবিলের পাশে। মাথায় পটলা, হাতুড়ি আর জলপাই গাছের পাতার ছবি আঁকা ব্যাগ নিয়ে পাহাড়-ঘাট পার হতে পারতে বাপি দুরন্ত রূপে হাজির। সে জানত না, বাড়ির মধ্যে যে তাণ্ডব অপেক্ষা করছে, তা পুষ্পিত ফুলের আড়ালে লুকিয়ে আছে।

তিনি মনেই করছিলো, আজ নিশ্চিন্তে ফুচকা মজায় ডুব দিয়ে খাবে। কিন্তু বউলি প্লেনে ধরে নিল, ফুচকার টুকরো দেয়ার আগে বাপিকে রিমাইন্ডার হিসেবে কয়েকটি কাজ তালিকাভুক্ত করতে হবে। তার প্রথম শর্ত, ছাদ থেকে ড্রেনের নেট পরিষ্কার করবে; দ্বিতীয় শর্ত হিসেবে বাঁশিসের হিসাব বইতে হবে; তৃতীয়, পাশের বাড়ির স্যারের জন্য মাঠে ঘাসকাটা।

বাপি অবাক হয়ে বলল, “স্যার? মাঠে ঘাসকাটা?” বউলি মিষ্টি হাসি দিয়ে জানালো, স্যার মানে সেই প্রবীণ মহাশয় যাঁর হাঁটতে হাঁটতে সব সময় লাঠি লাগে। বাপি কৃশম্ভরে হেসে উঠল– “আমি ইঞ্জিনিয়ার, লাঠি-লাঠি খেলব না।” বউলি নির্দ্বিধায় লাগিয়ে দিল ড্রেনের নাকাল নির্দেশ। বাপি মনেই করল, “কাগজে লিখে দিতে পারো?” বউলি চালাকির স্মিত হাসি দিয়ে বলল, “টেবিলে রাখা নোটবুকে নিজের স্বাক্ষর দিয়ে নিলে এহেন সম্মতি স্বয়ং স্যারও এড়িয়ে যাবেন।”

বাপি তখন আর অসহ্য কণ্ঠে করুণ হুমকি দিল, “আমি তো ফুচকা খাওয়ার চেয়ে এই কাজগুলো বেশি ভালবাসি না।” বউলি শান্তিলমো হেরে মৃদু কণ্ঠে উত্তর দিল, “মিষ্টি কথা হলেই বাড়ি ফুলে ফেঁপে যাবে, অন্যথায় ফুচকার প্লেট ভেসে যাবে ছাদ থেকে নিচে।” বাপির মাথায় তখন বিকেলের ফুচকার স্বাদ আর গালগল্পের ছায়া একসাথে ঘুরঘুর করছিল।

উপকও কঠিন কাজের প্রতি লাজুক বাপি, মাথা চুলে আঁকড়ে বলল, “তাহলে একটা ব্যালেন্স দাও।” বউলি আঙুল উঁচিয়ে মৃদু বলল, “ব্যালেন্স? ভালো, দুটো ব্যালেন্স। প্রথমে ছাদে ওঠো, ছাদার পাশে চিনার বস্তা তুলে আনো। তারপর ড্রেনে ঢুকে খুঁটিনাটি খুঁজে বের করো।” বাপি হতভম্ব দৃষ্টিতে তাকাল, মনে করল, “একটু ফুচকা খেয়ে, তারপরই লেগে যাই।”

পরিস্থিতি উত্তপ্ত, বাপি চেঁচিয়ে উঠল, “তুই তো ফুচকা বিক্রেতা, আমার নাম স্মরণ করে কাজই করে না!” বউলি ঠাট্টায় বাপির কানের কাছে ফিসফিস করে বলল, “কাজকাম ছাড়িয়ে দেয়ার বদলে ফুচকা দিয়ে স্বীকৃতি দাও।” বাপি তখন বোকার মতো হাসি দিল। লাফিয়ে পড়ে বাপি ছাদপথ ধরে বউলির ব্যালেন্স খুঁজতে লাগল, সেটাই ছিল সবচেয়ে মজাদার দৃশ্য।

এমন অদ্ভুত লড়াই দেখে সিরিয়াস বাপির চেহারা এক মুহূর্তে ক্লাউডি হয়ে উঠল। পাশের বাড়ি থেকে স্যার হেসে বলল, “ঐ রে, বিবাদী, ড্রেন পরিশোধন দিয়ে ফেলি, ফুচকা দেবার কথা মিস করলে মারব না!” বাপি লজ্জায় মাথা নিচু করে, মনে মনে ফুচকার স্বাদ গুনল। মাঝে লাফ দিয়ে বউলি বলে উঠল, “স্যার, ব্যালেন্স ফেরত চাই!”