লাবনী নদীর ঢেউ কপালে স্পর্শ করে আঁধারের আদরে ঢুকে গেল। মৃদু বৃষ্টির ফোঁটা অনেকক্ষণ ধরেই থেমে থেমে পড়ছে, যেন কেউ বাতাসে লেখা অদৃশ্য কবিতা ছিঁড়ে দিচ্ছে। রিমা কাঁধে ঝুলানো ব্যাগের ভিতর থেকে সরু টর্চ রাশি বের করলো, আলো বেয়ে যেকোনো মুহূর্তে নড়বড়ে হতে পারে এমন পুরনো কাঠের সিঁড়ির দিকে তাকালো। প্রতি ধাপে তার হৃৎস্পন্দন বেড়ে চলেছে।

“এমন নীরবতা… যেন চারপাশটা কোনো ভাঙা স্মৃতিতে ঢাকা,” রিমা নিজেই ফিসফিস করে বললো। সিঁড়ি বেয়ে নামার প্রতিটি ধাপেই কাঠের ফাটার শব্দ তার মনে ফুটিয়ে তুলছে বহু বছর আগের গোপন রহস্য। কাজল হেসে বলেছিল—“এই পথে নামলেই সোনার কবচ আর রক্তিম আলোর খোঁজ তোমার হবে।” তবে ঠিক কোথায় শেষ হবে সে কথা কেউ জানে না।

এক সময় রিমা পৌঁছে গেল নিম্নস্তরের একটি চেম্বারে। চারপাশে ছড়ানো ছিল ভাঙা মুরাল আর দুর্লভ প্রত্নচিহ্ন। হঠাৎ দেয়ালের ভাঙা অংশে হালকা কমলা আলো ঝিলমিল করতে লাগলো। সে সতর্কতার সঙ্গে হাত বাড়িয়ে বাঁকা তলোয়ার আঙুল ভর্তি ধুলো ছাড়িয়ে আলোকিত পথে প্রবেশ করল। সমতল মেঝেতে পড়ে থাকা পুরোনো সোনার মুদ্রা আর বিকৃত শিলালিপির শব্দ মিশে একটা অদ্ভুত সুর বাঁধছিল।

ইতোমধ্যে মাঝখানে এসে রিমা হঠাৎ থমকে গেল। সামনে একটি ডাবল ডোর, দু’পাশে সমান উচ্চতার স্তম্ভ, যেগুলোতে খোদানো রয়েছে অচেনা রূপলের অক্ষর। অক্ষরগুলো যেন নিঃশব্দে গাইছে—“সংকটের মাঝে সাহস, অতীতের পাহারা।” রিমা নিজের মনকে জোর দিয়ে ভাবলো, “এই দরজার ওপারে যা আছে, তার জন্যই তো আজ আমি এখানে।” 

তখনই কোথাও থেকে ভেসে এল নীরব ধীরে—কোণের অন্ধকার থেকে কোনো জীবন্ত ছায়া ধীরে ধীরে এগিয়ে আসছে। রিমার বুক যেমন বিষক্রিয়া শুরু করলো, তেমনি মনে হল বিপদ শুধু প্রাচীরের বাইরে নয়, তার ভেতরেও ওড়ছে। উল্টোদিক থেকে হঠাৎ কোনও এক কণ্ঠস্বরে ফিসফিস শুনলো, “পথ জানতে চাই?” রিমার হাতে বেজে উঠল তীব্র কম্পন, কিন্তু সে চুপ করে দাড়িয়ে থাকল, টর্চের আলো দরজার ইউনিকোড অক্ষরগুলো আলোকিত করতে লাগলো, আর সিদ্ধান্তের মুহূর্ত ফুরিয়ে আসলো—চলবে কি, থামবে কি?