সৌম্য ধীরে ধীরে নেমে এলো সেই রাতের নীরবতায়। অজয় যে গত কয়েকদিন ধরে বিকেলের পরপরই অদ্ভুত হালকা মাথাব্যথা অনুভব করছিল, আজ সেটাই তীব্র চুলকানি আর দুজোচোখ ঝাপসা করে দিয়েছে। সেই সন্ধ্যায় যখন আকাশে একদমই মেঘ দেখা যাচ্ছিল না, গ্রামের পাশের পুরোনো বটবৃক্ষের নিচে সে আবার বুঁদ হয়ে থাকল সেই জাদুকরী নোটবইয়ের কথা ভেবে—যার পাতাগুলোতে অদ্ভুত সাদা কালি দিয়ে লেখা হয়েছিল ইতিহাসভিত্তিক আয়না ও ভবিষ্যৎবাণী।  

বৃক্ষের ছায়ায় প্রবল হাওয়ার শব্দ গলা নিচু করে বলল, “সব জেনে নেওয়া ভীষণ সাহসের কাজ। তবে বিশ্বাস রাখতে পারলে সব ঠিক হয়ে যাবে।” অজয় বেশ অবাক, কার কথা শুনছে নিজেই বুঝতে পারছিল না। নোটবইয়ের প্রতিটি পাতায় নানা আকৃতির রেখা, রঙিন দাগ, এমনকি লাল রঙের ছোট্ট দাগও চোখে ধরা দিচ্ছিল। কে কোথায় বসবে, কী করবে, পরের পূর্ণিমায় সে কে কোথায় দাঁড়াবে—সবই ছিল অর্ধেক অক্ষরে লিখিত।  

সন্ধ্যার আলো আসে মাঝরাস্তায়, যেখানে গ্রামের মোহনলাল কাকু সাবান বাটির ধোঁয়া উঁকি দিচ্ছে। অজয় ভেতরে ঢুকে বসেও নোটবই হারিয়ে যেতে দিতে পারল না। কাকুর মুখে সন্দেহের রেখা। “দেখছিস, কলের রঙিন খই? এই জীবনে এতগুলো নোটবই দেখেছো নাকি?” অজয় চুপ করে আছে। কী উত্তর দিলেও অবিশ্বাস জন্মাবে।  

হঠাৎ বাতাসে গাঢ় গন্ধ—লালচে মরিচের স্পর্শ—মিশে এলো কাকুর রান্নাঘর থেকে। যেন স্মৃতিগুলো একসঙ্গে ঝাঁপিয়ে পড়ল। অজয় এক মুহূর্তের মধ্যে বুঝল, নোটবইটি শুধুই ভবিষ্যৎ বলে না, অতীতকে শুদ্ধ করে খোলেও দেয়। যে সব ভুল সে করেছিল, ভুল পথে হাঁটেছিল, এ বার সংশোধনের সুযোগ এসেছে। কিন্ত তাতে সম্মুখীন হতে হবে পেছনে ফেলে আসা বন্ধু মৃদুলের অশ্রুসিক্ত সেই চিঠির সঙ্গে, যা আজও অজয়ের বুককে চোবন করছে।  

মধ্যরাত বেজে এল। পুরো গ্রাম যেন যুদ্ধোত্তর শান্তির মধ্যে। অজয় এক বোতল জল নিয়ে বটবৃক্ষের নিচে ফিরল। নোটবইয়ের পাতাগুলো হরতাল চেয়ে বসে আছে—আজকে পাতা উল্টিয়ে যাওয়া অবলীলায় নয়, অন্তর দিয়ে পড়তে হবে। মহিমায় ভরা এক অদ্ভুত মুহূর্তের জন্য সে বুকে বেধেছে আতঙ্ক আর উত্তেজনার মিশ্রণ। গ্রামের সেই নির্জন কোণে মাঝরাতের নিশ্বাসে মুখর হয়ে উঠেছে তার সিদ্ধান্ত: এ বারের কোনও গোপন নয়, সব সত্যি লিখে ফেলবে সে…