সোনালী সূর্যের প্রথম কিরণ নদীর খাঁটি জলকে সোনায় ভরিয়ে দিল। গরিবারের পাথুরে বেলকুচে বালুকা উজ্জ্বল যেন সোনার রেশমি চাদর। ঢেঁকিতে ওভাল দাদুর ঘর থেকে ভেসে আসছে বেঈমানি বাজের শুর, আর চারপাশে বাতাসে মিলিটারি বাঁশির সুমধুর ঝংকার। ছোট্ট গ্রাম ঢাকা হয়ে উঠেছে দেশপ্রেমের এক অপার উৎসবমুখর মঞ্চ।

তার মাঝেই বেজেছে গ্রামের নতুন প্রাথমিক বিদ্যালয়ের দোতলা দেই। দরজার বাইরে দাঁড়িয়ে আছে অনিরুদ্ধ, তিরিশের মাঝামাঝি বয়সের এক শিক্ষার্থী, যা প্রাদেশিক শহরে চাকরি ছেড়ে ফিরে এসেছে নিজ জন্মভূমিতে। হাতে একটা পুরনো কাগজপত্রভরা টোকা— দাদু জয়ন্ত দত্তের রেখে যাওয়া সিল্কের মোড়ক। অনিরুদ্ধ ভেতরে দাঁড়িয়ে গভীর নিঃশ্বাস নিচ্ছে, যেন পলাশের রক্তারক্তি ফুলগুলোর মতো তার বুকেও দেশের আগুন জ্বালাতে চাচ্ছে।

“শোন,” দাদুর অভিবাসী হাতের লেখা ডায়রিতে চোখ পড়তেই সাদা দাড়িওয়ালা মুখটা ঝিকমিক করে উঠল, “আমরা তো শুধু জন্মেছি নদীর পাড়ে। মা-বাবা বলতেন, নিজেমাত্র ঝাঁপিয়ে পড় নিজেদের সংস্কৃতি আর ভাষার পক্ষে, যেন তারা গর্ব করে বলতে পারে— ‘আমরা বাঙালি।’”

অনিরুদ্ধ রোমাঞ্চ অনুভব করল— বছর পঁচাত্তর নয়, এ কেবল একটা গল্প নয়, এ এক অবিচারের বিরুদ্ধে সংগ্রামের অমর রম্যতা। সে খুলল আরও এক টোকা, যেখানে জম্মো-কাশ্মীরের সীমান্তে লেফট্যান্যান্ট দত্তকে পাঠিয়েছিল ভারত সরকার, তখনও নববর্ষের আগমুহুর্তে বাঙালি মেজর সবাইকে সালাম দিয়ে বলেছিলেন, “দেশটাই মন্দ নয়, মানুষটাই মহান।” পরের পৃষ্ঠায় জলকণার মতো পড়ে থাকা দাদুর চোখ— অজানা স্থানের অচেনা প্রান্তে শান্তির সেতুবন্ধন করতে যাওয়া এক বীর।

অনিরুদ্ধ জানল, এবার গণ্ডি শুধু নদীর বালুকা নয়, হৃদয়ের অন্তঃস্থলে লুকিয়ে থাকা বাঙালির অহংকার। সে হাত বাড়িয়ে টাচিল স্কুলের দরজায় ঝুলন্ত স্বাধীনতা সংগ্রামী পতাকা, যেখানে লাল-সবুজের মাঝে সাদা চন্দ্র-মেঘ সালোন্দাহার মতো আমন্ত্রণ জানাচ্ছে— এসো, নতুন পাঠ শিখতে; নিজের ভাষা, নিজের ইতিহাস, নিজের হোঁচটের দানবদের বিরুদ্ধে লড়াই করতে।

ক্লাসরুমের ওদিকে ছোট ছোট চোখগুলো উন্মুখ করে তাকিয়ে আছে অনিরুদ্ধের দিকে। সে দাদুর লেখা কাগজগুলো ছড়িয়ে দিল টেবিলে, স্বাধীনতার নীরব গান যেন বাতাসে নাচতে লাগল। এ হঠাৎ করে নয়— এটি শুরু, এক নতুন দেশাত্মবোধক অধ্যায়ের প্রথম পাতা…