রাত প্রায় দু’টোটা বেজে গেছে। সাশা পকেটে লিকার টর্চটা ঘোরাতে লাগাল, যেন অন্ধকার চিরতরে তাকে গ্রাস না করে নিতে পারে। দুই মাস আগে মা-দাদুর ঘরে দেখা চালু করতে ঢুকেছিল সে—আমনপুরের সেই পুরনো নীলবাড়িতে। বাড়ি জীর্ণ, জানালায় কাঁচ ফাটল দিয়ে ভেঙে, বারান্দার আরোহী কথা বলে—“এখানে কেউ নেই, ছুটো, ছুটো...”

প্রথম দিনই গ্রামবাসী তার দিকে অদ্ভুত দৃষ্টিতে তাকায়। কেউ মুখ খুলতে চাইলে বারই বলে, “নীলবাড়িতে ঢুকিস না, রাত হলে ছায়া দেয়, ফিসফিস করে।” কিন্তু সাশার বিশ্বাস, বিজ্ঞানই বোঝাবে সব রহস্য। তাই সে বসতি গাঁটতে লাগল দাদুর পুরনো কক্ষে। দেয়ালে ফাটল, বন্ধ কামরার দরজায় কড়া তালা, আর ঘরের কোণে ছাইবাক্সে জিলাপি-কাগজ—এগুলো ছিল ভয় নয়, বিন্দুমাত্রও রহস্যের সূচনা মাত্র।

দ্বিতীয় রাতেই ঘটল প্রথম অদ্ভুতটা। টর্চের আলোয় দেখল বারান্দার সরু সিঁড়িতে ছোট্ট পায়ের ছাপ—নিহত কোনো শিশুর? ছাপগুলো ধীরে ধীরে বাড়ানো হচ্ছিল। সাশা থরথर করে হাত মোছে, ভিতরে ঢুকে দরজা বন্ধ করে জানালার গর্জন মিলে কানে শব্দ ছোঁড়ে, “দেখিস না, দেখিস না...”  

হঠাৎ কাঁচেকাটা হাওয়ার সঙ্গে ভেতর থেকে হালকা ফিসফিস—মায়েশ্বরীর লাল লুঙ্গি পরে দাঁড়িয়ে আছে ১০ বছরের ছেলেটি, যার গলায় ফাঁসের দাগ আজীবন টের পাচ্ছে সে। পরনের লুঙ্গিটির ধড়ি ফিকে লাল, চোখ দুটো গর্ত দেখে কেমন হেসে বলল, “কামরার নিচে আসো, খেলতে ভাল হবে...”  

সাশার বুক থেঁতলে গেল। পায়ের নিচে জমি যেন কাঁপছে, বাতাস ভেঙে বারান্দায় এসে থিতু হলো। বাতাসের সঙ্গে গুঞ্জন আবার এল, “যে ঢুকেছে, আর বেরোয় না…”  

জানালার ফাঁক দিয়ে বাইরে তাকিয়ে সে বুঝতে পারল: নীলবাড়ির গভীরে এখন নতুন খেলা শুরু হতে চলেছে। সাশা জানে—এখান থেকে পালানোর একটাই পথ, আর সে পথ খুঁজে পাবে কী না, জানে না।	part one শেষ।