রিচার্ধের হাতে জড়ানো অনুভূতি, মায়ার চোখে ভাসমান আশা—সেই এক মুহূর্তে দু’জনের হৃদস্পন্দন একসাথে মিশে গিয়েছিল। শেষ আলো বিকিরণমান বিকেলে, পার্কের আরতি মণ্ডপের পাশেই তারা দুইজন দাঁড়িয়ে ছিল, মনের গহীনে লুকিয়ে থাকা সব দ্বিধা-অনিশ্চয়তা গুড়িয়ে নিচ্ছে শীতল হাওয়া। আলো-আঁধারির খেলা, দূর থেকে বাজছে হালকা বাদ্যযন্ত্রের সুর, আর রিচার্ধ ধীরে ধীরে হাত বাড়িয়ে মায়ার হাতে… খুঁজে পেল সঠিক স্পর্শ।

“মায়া,” রিচার্ধ কণ্ঠে দোল খেয়েছে মধুর সুর, “তুমি ছাড়া আমি এক মুহূর্তও পূর্ণ হতে পারি না।”

মায়ার চোখের কোণে জমে থাকা উচ্ছ্বাসের জল, মনে করিয়ে দিচ্ছে কত অগণিত বাধা পেরিয়ে আজ তারা এখানে দাঁড়িয়েছে। সে হাত ধরা অবস্থায় উত্তর দেয়, কণ্ঠে শিহরণ, “তুমিই আমার সাহস, আমার স্বপ্ন, আর আজ থেকে সব সূর্য ঠিক তোমার নাম ধরেই জানাবে।”

ঝিরিঝিরি পাতায় পাতায় সূর্যরশ্মি নাচছিল; যেন প্রকৃতিই তাদের ভালোবাসাকে আশীর্বাদ জানাচ্ছে। রিচার্ধ কপালে চুম্বন রেখে ওরা দু’জন একাংগিনী হয়ে বুঝেছিল—ভবিষ্যতের পাথেয় এখন তাদের বিশ্বাস আর ভালোবাসা।

“চলো,” মায়া হাসিতে বলল, “নতুন একটা অধ্যায় শুরু করি।”  
“হ্যাঁ,” রিচার্ধ মুচকি হেসে যোগ করল, “অধ্যায় যেখানে তুমি, আমি এবং আমাদের অমলিন ভালোবাসা।”

পথ ধরে হাটতে থাকে তারা, মাঝে মাঝে চোখে চোখ রেখে, মাঝে মাঝে চুপচাপ হাত আঁকড়ে রাখে। ফুসফুসে পূর্ণ হয়ে আসে এক অতুলনীয় আনন্দ, মনে হয় পৃথিবীর সব রঙ একসাথে মিশে গিয়েছে। তাদের দুই হৃদয় যেন এক হৃদয়ে পরিণত হলো, আর সেই হৃদয় দোলা দিচ্ছিল এক অনন্ত ভালোবাসার স্পন্দনে।

নদীর ঢেউ তালে তালে ধীরে বাজছে, আর পুরনো মশালপোড়ার পাহাড়ির গন্ধ। দু’জনের কথোপকথন শেষ হয়ে আসে গেলেও তাদের নিঃশ্বাসে, শিল্পসুরে, আবার জীবনের প্রতিটি মুহূর্তে বাজবে সেই প্রেমের সুর। যেখানেই যাক, ভালোবাসাই থাকবে তাদের সহযাত্রী—ইতি, রিচার্ধ আর মায়ার অবিনশ্বর প্রেমোধ্যায়ের শেষ নয়, বরং চিরায়ত এক নতুন সূর্যের আলোর গল্প।