রমণীপুর গ্রামের শেষ প্রান্তে, পাকা মাটির পথের দুই পাশে ঘন সবুজ ছায়ায় ঢাকা মাটির গাছের সারি দাঁড়িয়ে আছে, যেন সেগুলো হাজার বছর ধরে শান্তিপূর্ণ পাহারা দিচ্ছে। সন্ধ্যার নিরিবিলি ঘুম ভেঙে যখন তীব্র বাতাস বয়ে আসে, তখন পাতাগুলো একরাশ করে হাসির মতো ঝাঁকুনি খায়। মাস্টার দেবেন্দ্র চন্দ্র দত্ত—গ্রামের প্রাথমিক বিদ্যালয়ের আনুগত্যপূর্ণ শিক্ষক—প্রতি সন্ধ্যায় এক পুরনো নলকুপের ধারে দাঁড়িয়ে ঠেসে থাকা আলোচিত স্মৃতিগুলো আড্ডা দিতে পছন্দ করেন। আজও সেই রুটিন নিমিষে ভেঙে গেল, কারণ বাতাসে আজ অন্যরকম একটা নীরব উত্তেজনা কাজ করছে।

স্কুল থেকে ফেরার পথে দেবু হাতে লাল মাটির প্রদীপ আর ছায়াছবি ভর্তি কয়েকটি পুরনো বই নিয়ে পায় তুলে নিলেন। অতীতের দৌড়ঝাঁপ জমে আছে সেই বইগুলোর ধুলো-আঁচড়ে; যেন কোনও অচেনা আত্মা বারবার পাতাগুলো ফড়িঙ্গে উলটে যাচ্ছে। দিগন্তজুড়ে লাল আভা তখন মাথার ওপর ছড়িয়ে গিয়েছে, আর পাশের আম গাছের পাতায় ঝিলমিল করছে সন্ধ্যার অলিগলিতে ঢোলা দোল।

হঠাৎ মাটির পথের ধারে এক ভদ্রমনী বুনো বিড়াল শ্যাওলা পিঠ উঁচিয়ে তাকিয়ে আছে। চোখে আঁচড় লেগেছে মায়ার, যেন সে দেবুকে ডেকেই ডেকেই কিছু বলচ্ছে। সাবলীল গতিতে বিড়াল পেছন ফিরে হাঁটতে থাকলে দেবুর মন হুহু করে ওঠে, কেঁপে ওঠে প্রতিটি গোড়ালি। বিড়ালটা তেমন জায়গা থেকে পাশে সরলেই ধুলো-মাখা একটা পুরনো বাড়ির ভাঙাচোরা দরজার নিচ দিয়ে ঢুকে গেল।

দেবু আচমকা থমকে যায়, আত্মছায়া ঘন করে ওঠে। অস্পষ্ট কোনো টান অনুভব করে সে বাঁকা মাচার ধাপে পা বাড়ায়। ভেতরে ঢুকে মাটির মেঝেতে পড়ে থাকা কাগজের পায়খানার টুকরো এক লগ্নে চেঁচিয়ে ওঠে—না, শুধু শব্দ নয়, যেন কেউ আবছা অক্ষরে গোপন বার্তা লিখে রাখা। বাতাস একেবারে স্তব্ধ, কিন্তু পেল্লাই করে ওঠা ধুলোর সঙ্গে শুনতে পাচ্ছে দূরের একটা কণ্ঠস্বর: “যদি খুঁজতে চাও সত্য, পাথুরে দেয়ালের নিচে খনন করো...”

দেবু স্তব্ধ, হৃদয়টা ওস্তादসুলভ এক উত্তেজনায় ভেঙ্গে পড়লো। অজানা ভয় আর কৌতূহল মিলে মুহূর্তে মনের ধূম্রজাল তৈরি করল। সে একহাত দিয়ে বুক চিৎকার করে ধরে নিল, অন্যহাত কাঁপতে কাঁপতে পকেটে ঠেসে রাখা পুরনো কনুই-কাঁচি বের করে নিল। প্রতিটি শ্বাস বলে উঠছিল—এখন ডুকরে পড়ছেন রহস্যের গহ্বর। অথচ কাউকেই ডাকছে না, শুধুই এক গভীর নীরবতা আর সিঁড়ির প্রতিটি ধাপে ঠোঁট খুললে শোনা যায় সোনা-খড়কুটো ভাঙার হাট্টা-ঘাট্টি…