সূর্যপুঙ্গলের কোকিলের কিরণে আঠারো বছরের ঋত্বিক ও তার বড়দিদি রিমা পাহাড় যাত্রার মাঝামাঝি এসে দাঁড়ালো। চূড়া-মেঘের আড়ালে লুকোচুরি খেলা করছে এই অচেনা পর্বতমালায়। সকাল থেকেই তাদের হাঁটার গতি রাখছিল বন্ধুর মতো: কখন ধীর, কখনো হঠাৎ তীব্র। পথে–প্রান্তে ছড়িয়ে থাকা ফুলমালার সৌরভ বাতাসে ভাসছিল, মনে হচ্ছিলো স্বপ্নের কোনো ছবি পড়ে গেছে জীবন্ত পৃথিবীর বুকখানে।

ঝিরিঝিরি বৃষ্টিতে ভিজে যাওয়া পাথুরে পথে হেঁটে কোনো একবিন্দুতে তারা পৌঁছে গেলো গ্রামের প্রবেশপথে। কাঁকড়ের মতো গেঁড়েওয়া ঠিকানা বোর্ড পড়ে রিমা হঠাৎ থমকে দাঁড়ালো। “এটাই তো সেই ‘নীলমণি’? শুনেছি এখানে রাতের আকাশ এত স্বচ্ছ যে বিপদে পড়েও তুমি তারার খোঁজ হারাবে না।” ঋত্বিক মুচকি হেসে বলল, “দেখি সত্যি কি!” 

ভোরের কুয়াশা সরে যাওয়ার আগে গ্রাম ঘুরে তারা উঠে পড়ল ক্ষুদ্র বটবৃক্ষের ছায়ায়, পাশেই ঝর্ণাটা ধ্বনিমনে গুঞ্জন তুলছে। ঝর্ণার জলের স্বচ্ছতার ভেতর ছলছল করছে তাদের প্রতিচ্ছবি—একটা মূহুর্তে তারা যেন বুঝতেই পারল প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের ব্যস্ত আলোচনার অংশ। বটগাছের গোড়ায় বসে নীরবে দুজনে চিনি তুলছিলেন পাড়া-প্রবাসী বৃদ্ধ সান্তোষদাদা, তাঁর টোকরায় ছিল তাজা মিষ্টি আলু আর লালি মিষ্টি আঙ্গুর।

ঋত্বিক আর রিমা একযোগে বসে পড়ল। সান্তোষদাদা গল্প করলেন বিষ্ণু মন্দিরের অলকায় নারী-নৃত্য সম্পর্কে, যেখানকার পুণ্ডরিক গান গাইতে গাইতে নর্তকীরা আকাশের নীলজলে হারিয়ে যায়। গ্রামের ছেলেমেয়েরা তাঁদের নাচ পছন্দ করলেও, একবার পর্বত ঢলে ত্রাস ছড়িয়ে পড়লেও কেবল দল বেঁধে গহ্বরের ভেতর আশ্রয় নেয় সবাই। 

মাঝে-পথেই বৃষ্টি থমকে গেলো, বাতাসের সঙ্গে কোনো অদ্ভুত সুরও এসে লাগল—মুখরিত, মেলোডিক, যেন পাহাড়ী প্রেতবাহিনী নাচছে দোলায়। রিমার মন খোলা আকাশের প্রতিটি তারা খুঁজতে লাগল, আর ঋত্বিক হাঁটু ভেঙে বসে সেই জলরঙা মেঘের মতো দমবন্ধ করা সৌরভ উপভোগ করছিল।

তারা জানত—গন্তব্যের রাস্তায় এখনো অনেক বাধা। কিন্তু পাহাড়ের বুকের ঢেউ-গর্জন তাঁরা কেবল অনুভব করেই চলছিল, সামনে কী আছে জানার আগ্রহ পাল্লা দিয়ে ভারী হচ্ছিল। রাত ঘনিয়ে এলে তাঁরা আবার শুরু করবে খাড়া উঁচু বাঁশের সিড়ি বেয়ে আরোহণ, আর সেখানে অপেক্ষা করবে একেবারে নীরব নীল আকাশের ইতস্তত আলোকবর্ষ।