রবি আর সিনা গ্রামের ছোট্ট একটি বাড়িতে থাকে। রবি ক্লাস সিক্সে পড়ে, আর সিনা ক্লাস টু-তে। একদিন সকালে রবি তাঁর ছোট বোন সিনা-কে নিয়ে গ্রামপেছনের পুরোনো বনভূমিতে হাঁটতে যেতে চাইল। বনের রাস্তা ছিলি বেশ সরু, দুই পাশ জুড়ে বিশাল গাছ আর গাছের নিচে মোটা উপড়া পাতার চাদর। রবি সাদা কব্জি বন্ধুকার টর্চ লাইট হাতে নিয়ে হাঁটছিল, আর সিনা খোলা চোখে চারপাশে তাকিয়ে গাছেদের সঙ্গে কেমন কথা হচ্ছে ভাবছিল।

বেশ কিছুদূর হেঁটে তারা দেখতে পেল কিছু গাছের ডাল কর্তিতেই পড়ে আছে, মাটিতে ছড়িয়ে আছে কুচকানো পাতা আর কাটাকাটি করা শাখা। রবি বলল, “দেখো সিনা, দুইদিন আগে আমরা এখানে এসেছিলাম, ওই সব গাছ আগেও ছিল।” সিনা ভাবল, “কেউ গাছ কেটে ফেলছে? কেউ চাইছে বন ছোট হয়ে যাক?” তারা আরও এগিয়ে গিয়ে দেখতে পেল কয়েকটা বিরক্ত বহু-রঙা পাখি আহত অবস্থায় পড়েছে। পাখিগুলো দুর্বল হয়ে কাঁপছে আর কেবল কিছুটা কাকড়া শব্দ করছে।

রবি অল্প সাহস জমিয়ে আহত একটাকে হাতের তোয়ালে দিয়ে সযত্নে তুলে নিল। “আমরা ঠিক মতো বাঁচিয়ে তুলতে পারি কি?” সিনা চিন্তিতভাবে জিজ্ঞেস করল। রবি সায় দিতেই পাখিটিকে নরম তোয়ালে দিয়ে ঢেকে প্রথম সাহায্য দিল। সে জানাল, “পাখীর শরীর ঠান্ডা, আমাদের আগে গরম রাখতেই হবে, তারপর পানি আর গুড়-মিশ্রিত দুধ খাওয়াব।” সিনা তাড়াহুড়ো করল, “আমি তাড়াতাড়ি দুধ আনছি!” এরই মধ্যে রবি ভাবল, “এই গাছ কাটার কাজ তো বন্ধ করতে হবে, নাহলে বনের প্রাণি রক্ষা হবে না।”

তারা ঠিক করল গ্রামের মাশরুম চাষী দাদার কাছে যাবে সাহায্যের জন্য। দাদা গ্রামের সবাইকে পরিবেশ রক্ষায় সচেতন করতেন। রবি আর সিনা হাত ধরে দাদার কুটিরের দিকে ছুটল। পথে রবি সিনা-কে বলল, “প্রকৃতি শুধু আমাদের ঘর নয়, বন্ধুত্ব, শেখার পথও। আমরা যদি গাছ-মোরগনকে রক্ষা করি, তারা আমাদেরকে অক্সিজেন আর সুস্থ পরিবেশ দিবে।” সেদিন থেকেই তাদের মিশন শুরু—একদিকে আহত পাখিদের প্রাণ বাঁচানো, অন্যদিকে বনে গাছ রোপণ ও সচেতনতা সৃষ্টি। প্রথম অধ্যায় এখানেই শেষ, পরবর্তী অংশে দেখা যাবে কিভাবে রবি, সিনা আর দাদা এক হয়ে বনের বন্ধুদের রক্ষা করার উদ্যোগ নেবে।