হাওয়ার কোমল স্পর্শে নদীর স্রোত যেন মধুর সুর বাঁধছিল। অজস্র নক্ষত্র মিলেমিশে আকাশের অন্তহীন কোলে ঝিকিমিকি করছিল। অরজুন আর মায়া সেই প্রজ্বলিত আলোয় দু’জনেই থেমে দাঁড়িয়েছে ব্রজ-বৃক্ষোর ছায়া তলায়। কিছু আগেই যে তীব্র উথাল-পাথাল হারিয়ে যায়, আজ তারই অশ্রুধারা ঝরছিল কাছে থেকে, দূরে থেকে, বেদনার সব রং মুছে রেখে ভালোবাসার নূপুর বাজাচ্ছিল।

“মায়া,” অরজুন কণ্ঠে কম্পমান নিঃশ্বাস, “আমার জীবনের প্রতিটি দিন তুমি অম্লান করে রেখেছ, অথচ আমি তোমার কদর করতে জানিনি। আজ বুঝতে পারছি, তোমার নামের প্রতিটি অক্ষর আমার হৃদয় ছিঁড়ে নেয় প্রাণে বেঁধে রাখার আগে।”

মায়া চোখ ভিজিয়ে হাসল। আচ্ছা, কি যে আনন্দের অশ্রু! দীর্ঘদিনের অব্যক্ত ভালোবাসা আজ শব্দের ভঙ্গিতে মুক্ত সঞ্চারে বিবর্ণতা ভুলে যেতে চায়। “তুমি জানো,” মায়া কণ্ঠে নরম উচ্ছ্বাস, “আমি কখনো হাল ছাড়িনি। প্রতিদিনই তোমার স্মৃতিতে জেগে থেকেছি, বিশ্বাস রেখেছি—তোমার অনুভূতিও একদিন আমার দিকে ফিরবেই।”

তাদের দু’জনের হাত ঊর্ধ্বমুখী হয়ে মিলল পুরোনো ব্রজের তালুর স্পর্শে। আঙুলের প্রতিটি নখ-কোঁচরায় যেন বয়ে চলল জীবনের নতুন গল্পের আঁচল। হালকা হাওয়ায় মায়ার মাথার চুলে ভাসতে থাকা সূর্যরশ্মি আজ যেনই এক কাঙ্খিত, অমল প্রেমের প্রতীক।

নদীর স্রোত চুপচাপে স্বাক্ষ্য দিচ্ছিল, পাখিরা তখন গান গাইছিল নির্মলতর সুরে। অকস্মাৎ অরজুনের বুক ধুকপুক করতে লাগল। “আমি তোমাকে ভালোবাসি,” বলে সে চোখে চোখ রেখে অবিকল স্বপ্নের ভুবনে হারিয়ে গেল।

মায়ার হাতে হঠাৎ অনিন্দ্য সুন্দর একটি মালা উঠল—তারই নিজের গাঁথা ফুল দিয়ে সাজানো। “এই মালা তোমার জন্য,” বলল সে, “আমার ভালোবাসার অম্লান প্রতিশ্রুতি।”

রাতের আঁধারও যেন মোহিত হয়ে উঠল তাদের অম্লান প্রেমের জ্যোতিতে। নদী কোলাজলে ছড়িয়ে পড়া তারা, সেই যৌথ হৃদস্পন্দনে মিশে গেল একাকার। এ মুহূর্তে অতীতের সব ব্যথা, ভুল, অনিশ্চয়তা মিলেমিশে বিদায় নিল, আর জন্ম নিল এক নতুন সূর্য—তাদের যৌথ জীবনের অনির্বচনী যাত্রা।