সবাই হই হই করে দেখছিল—গান্ধিজীর পরিবারের পোষা মেষ “বিসমিল্লাহ” দোঁড়াতে দোঁড়াতে চায়ের টেবিলে উঠে পরেছে। অমল বাবু হতভম্ব হয়ে রিমোট ছুড়ে ফেলে বলল, “এত গর্জন কেন? চায়ের কাপ ভেসে যাবে!” হাস্যকর দৃশ্য দেখে বাড়ির ছোট্ট মেয়ে ঘুঙুর ছুঁড়ে চেঁচিয়ে উঠল, “দাদু, মেষটা আমার ‘ঘুঙুর সিঙ্গার’ বলেই ভাবছে!”

এক মিনিটের মধ্যেই সারা বাঙালি চা সেলাইসেন্টারের সামনে ভিড় জমান—সবাই ফাঁকি মেরে ফ্রিজ থেকে কেক, চিপস, লেবুর লস্যি আনতে শুরু করেছে। বিসমিল্লাহ মেষটি, যেন হঠাৎ বড় তারকা, দিয়েছিলেন নাচ, গাইছিলেন কোলাহল—জানালা কেঁপে উঠছিল। মেসে রান্না করা আলু পাকোড়ার মতো টুকরো টুকরো ছুঁড়ে দিচ্ছে খেলা দেখার জনতা।

হঠাৎ করেই বারান্দার পাখা খুলে ভেতরে ঢুকে পড়ল হালকা বাতাস আর সঙ্গে সাথে বিসমিল্লাহয়ের মুখে এক বিশাল হাসি ফুটল। পায়ে গলে ভেঙে পড়ল পসরা—চায়ের স্ট্যান্ড, কাপ, থালা, তাও ফাঁড়া হয়ে গেল। আর লোকজন? কেউ চিড়িয়াখানা ভেবেই দৌড়ে পালালো, কেউ আবার ফ্রিজ খুলে অতিরিক্ত লস্যি ঢেলে নিল স্লোগান দিচ্ছে, “বাঙালির লস্যি—সবচেয়ে মিষ্টি!”

মেষটিকে নিয়ে অমল বাবু দৌড়ে বেড়ালেন, হাতে লাঠি, গলায় শ্লোগান—“আমার বিচক্ষণ পোষা! ফির ফিরে আমার কাছে!” শেষ মুহূর্তে বিসমিল্লাহ হঠাৎ চুপচাপ ওই সিলিং ফ্যানের আরেক পাশে উঠে দাঁড়াল। সবার সারা চেয়ে মাথা ঘোরাচ্ছে—“এই তো সে!”

অমল বাবু লাঠি নামিয়ে বলল, “বিসমিল্লাহ, এ কী রূপ দেখালি? আমি তো চেয়েছিলাম তুমি শান্ত, শান্ত, বকবক করো না।” মেষটা ভেকু মুখ তুলল, যেন বলতে চায়, “তুমিই তো বলেছিলে ‘ওকে ফ্রি ছেড়ে দাও, সে তোমার বন্ধু।’ আমি বন্ধুই রইলাম, তবে বন্ধু একটু বিহ্বল হয়ে গেল।”

সবাই হেসে উঠল, পাড়ার মানুষ এসে বাড়িতে চলে এল, ছোট্ট মেয়ে আবার ঘুঙুর বেঁধে ‘ঘুঙুর সিঙ্গার’ মেষটাকে সঙ্গীত শিক্ষা দিতে উদ্যত। আর চায়ের টেবিলে একমাত্র অবিচলিত চা—সাদা গরম, দারুচিনি পাউডার ছিটিয়ে—আকাশেই উড়ছে তার মিষ্টি গন্ধ। 

শেষকথা, বিসমিল্লাহ মেষের ‘স্টারডম’ হয়তো একরাতের অথচ বাঙালি হৃদয় ছুঁয়ে গেল আজীবন: এঁদের হাসি, এঁদের চা আর এঁদের অপ্রত্যাশিত পোষা—এই তিনই খুব মোলায়েম!