সেদিন দুপুরের তাপাপাহুনিতে, মাঠের ধানের পাতাগুলো লালচে-সবুজ ঢেউ খেলছিল। সকালে ওঠার পর থেকেই বাবার সাইকেলে চেপে স্কুল-বাসায় যেতে চেয়েছিলাম, কিন্তু কাজের তাগিদে আর পড়াশোনার প্রতি অনীহায় একবারের মতো তুলে ফেলেছি সাইকেলের পাটকৌআ। এখন আমার হাতে ছিল নীচু পানিতে ভিজে, মাটির গন্ধে সিক্ত কষা পাটাতন আর দোলকাটার নিশ্বাস। আম্মা ডাইলের কাছে দাঁড়িয়ে চেঁচুক্তি করছিল—শিশু সুবাসের হাঁড়ি আজ কেন খালি! শিশির চোখে মনে হচ্ছিল, ভাত-মাছে সোহাগ নেই অথচ কাজের ঘামে চেহারা ঝকঝকে হয়ে উঠেছিল বাবার মতোই।

চোখ ভাঁজ করে তাকাই দক্ষিণ দিকের বাঁশঝাড়ের দিকে, যেখানে খেজুর গাছের ব্যালকনির মতো কাঁটার ছাঁয়ে গ্রামের বীরেন দাদা কলাখিচুর মাছ ভেসে আসা নদীর গল্প শোনাতেন। সেই গল্পে যেন আজকের প্যাচকা রোদ আর জলকদর। হঠাৎ পাওয়া যায়নি সেদিনের মেঘছায়া—পথেই মুখরোচক গুড়ের পুঁড়ি বিক্রি করছিল পূর্ণিমা আউলিয়া, গায়ে আতস-বাতস আর মাথায় পাড়ার চেয়ার, হাতের বাক্সে ঠাসা সুগারি মিষ্টি। তার গান-ফালানে গেঁথে আছে গ্রামের জোয়ারের সুর।

দু’চার জন কাজী-ঠাকুরদার ছেলে-মেয়ে এসে জিজ্ঞেস করে গেল, “তুই আজ কাচা বিলে সেচ দেবে, নাকি ধাক্কা খেয়ে গা মুছবি?” উত্তরে যেতে পারলাম না—মরু ঠান্ডা পানির স্পর্শ, পা-খুবনিশ ইচ্ছে জাগাল, যেন নিখাদ প্রেরণা। আম্মা তালের ঠেকুর ছায়ায় আধো নুড়ি আর মুড়ি ছড়িয়ে, অমল অনুভূতির তাপ বজায় রেখেছে। 

হঠাৎ একদম পাশের খাল থেকে পানি উগড়ে পড়তে দেখে আমি ছুটে গেলাম—নলকূপের পাইপ ছিঁড়ে ফেটে গিয়েছে! বপরিত্যক্ত হলেও দাঁড়ালাম বাঁধ ভাঙার মুখে। হাতের পাটাতন ফেলে, সোজা পায়ে নেমে পড়লাম কাদা-মালায়। জমি-জল বাঁচাতে এই যুদ্ধ; আর এ মুহূর্তে বুঝলাম, গ্রামের জীবন শুধু লোভ নয়, দায়বদ্ধতা আর স্বপ্নের বাসী মিশ্রণ। সেই কাহিনী এখানেই থেমে না; বরং এখানেই আবার নতুন ঢেউ উঠবে…