গোপাল আজ সকাল থেকেই অধীর আগ্রহে ঘুম থেকে উঠল। কারণ আজ সে প্রথমবার নিজেই ঘরে বেশি দো—বিয়ে বিরিয়ানি রান্না করে বন্ধু-বান্ধব ও গ্রামের চেয়ারম্যান, পোস্টমাস্টার, স্কুল মাস্টার আর দীর্ঘ দিন ধরে চুমুর মতো টোপ দিয়ে সে চেয়ার করছে—মালারা (সে তার রবিবারের লাইব্রেরির সহকারী) আমন্ত্রণ জানিয়েছে। গতকাল বাজারে গিয়ে গোপাল বিরিয়ানি-মশলা কেনার সময় মশলা-দোকানির দোকানদার তার চাঁদে ভাসতে থাকা চোখ দেখে কিছু ‘অতি’ স্পাইসি মশলা অমায়িকভাবে ঝুলিয়ে দিয়েছিল। গোপালের মনে কোনও সন্দেহ ছিল না; তিনি তো ‘স্পাইসি মশলা লর্ড’।

রান্নাঘরে গিয়ে প্রথমেই জল সেদ্ধ করল গোপাল-মোন্টু যুগল: মোন্টু মশলার পরিমাপ নিল, কিন্তু ২০০ গ্রাম নয়, ভুলবশত ২ কেজি লাল মরিচ গুঁড়া ফেলে দিল! গোপাল তার ভুল টের পেয়ে সরল দৃষ্টিতে দেখল, এক ঝাঁক লাল লাল কণা তাকিয়ে আছে যেন ‘আমি রাজনীতি করি, বুঝলি?’ সে পরবর্তী পদক্ষেপে টক দই, নারকেল কাঁচা, চিনি আর ইলাচি-মালিচি মিশিয়ে মুচমুচে স্বাদ লুকানোর চেষ্টা করল। রান্না চলল ঘাম ঝরিয়ে, মাটির পাত্রে আলাদা আলাদা স্তরে ভাত, মশলা, দই, আবার ভাত—সব শেষে শাকমরিচ দিয়ে সিলগালা। 

দুপুর ২টায় অতিথিরা আসতে শুরু করল। পোস্টমাস্টার শান্ত চেহারায় বলল, “গোপাল, আজ আবার কী চমক?” স্কুল মাস্টার মাঠে চড়–উঠে ঢুকল—মাথায় সাইকেল হেলমেট! গোপাল মাথা খুঁচিয়ে রান্নাঘর থেকে বিরিয়ানি টেবিলে নামাতে গিয়ে হু হু করে নাক ফুলে গিয়েও হাসি-ঠাট্টা করল। সব গেস্ট মুখে মুখে খোঁচা দিচ্ছে, “বিরিয়ানি তো আর সিংহের গর্জন নয়, একটু সাবধান!” 

যখন প্রথম কটিপুরুষ—মালার টেবিলের পাশে গিয়ে বসল, গোপাল হৃদয় হাহাকার করে উঠল। সে চামচ ভরে ভাত মুখে নিয়ে যত্ন করে বসাতে গিয়ে নিজে চটকদার স্বাদের ধাক্কায় জিহ্বা চুষে গেল, চোখ ছানাবড় দাঁড় করল। পাশের টেবিল থেকে কেউ বলল, “ও মাল, দেখি, ছেলের বিরিয়ানি বা জিহ্বায় আগুন!” গোটা খোরাকেই রোগা গরম হাওয়ার মতো পুলকে তুলল। যার ফলে সভার পরিবেশ এক মুহূর্তে হাস্যকর নাটকীয়তায় পরিণত হল। 

হাসির ফোয়ারা আর চুমুকে চুমুকে খাওয়ার ধামাকা নিয়ে শুরু হল গোপালের বিড়ম্বনার প্রথম পর্ব…