রৌদ্রোজ্জ্বল বিকেলের আভায় বৃষ্টি থেমে গেছে, মেঘের ধূসর আঁচল ছেড়ে এক ফোঁটা রোদ আছড়ে পড়লো নদীর জলে। নাগরিনী ব্রীজের ধারের ওই ধূসর পাথুরে বেঞ্চের ওপারে দাঁড়িয়ে ছিল জান্নাত। তার কেশে মোহনার তাজা গন্ধ, চোখে অদম্য আশা। আর পাশে, অয়াান—যে ছেড়ে গিয়েছিলো তাকে হঠাৎ করেই, পাঁচ বছর আগের কোনো অমিমাংসিত চিঠিতে।

অয়াান যখন ধীরে ধীরে এগিয়ে এল, জান্নাতের মন যেন দৌড়ে গেলো হারানো সব সময়ের গীতিময় স্মৃতিতে। “তুমি…” তার কণ্ঠটা অচেনা রেশে কেঁপে উঠলো। অয়াানের চোখে তর্ক নয়, শুধুই আন্তরিক অনুগ্রহ। “তোমাকে ছেড়ে যাওয়ার ভুল আর করবো না,” সে বললো, ডান হাতে একটা ছোট্ট রুপোর বাক্স তুলে ধরেই। জান্নাতের হৃদস্পন্দন থমকে গেলো।

বক্স খুলতেই দেখা গেলো দুইটি পাতলা আংটি, একটি তার জন্যে, একটি তার জন্যে। “২০০ বার ভেগে ঝরানো চাঁদের আলোতে গলি করা,” অয়াান হেসে বললো, “এগুলো তোমার লাজুক হাসি আর আমার বদ্ধপরিকর ভালোবাসার প্রতীক।” জান্নাতের চোখ ভিজে এলো—কিন্তু এবার আনন্দের অশ্রু।

হাওয়ার সঙ্গে ভেসে এলো নরম হেস্তেন্ডুলনের ঢেউ। অয়াান আলতো চাপলে জান্নাতের হাত, বলল, “তুমি যদি আমার জীবন হতে চাও, তাহলে এই আংটিটা গলায় পরো।” একটু শঙ্কিত হলেও জান্নাত সাহসী হল, হুং হুং করে মন পেতে, ফুঁকতে ফুঁকতে আঙুলে পরল সোনালি আংটি। আমৃত্যু চলে যাওয়ার এবেলায় একনাগাড়ে অঙ্গীকার আর স্বপ্নেরা মিশে গেল।

নদীর ধারে চোখের সামনেই সূর্যলগ্ন হলো; লালাভ বাতাসে দুই জনের ছায়া দীর্ঘ হয়ে গেল। অবসন্ন অথচ পরিপূর্ণ, জান্নাত মাথা রেখে দিলো অয়াানের কাঁধে। “সব ক্ষত সেরে যাবে,” সে ফিসফিস করে বললো। অয়াানের কাঁধে মাথাটা রেখে জান্নাত আলতো করে হাসল, “আর তুমি থাকলে চলবে।”

সেই বিকেলের আলোয় মিশে গেলো সব কৃপণ স্মৃতি—বিছোর ভাঙার শব্দ আর বিচ্ছেদের বিষাদ। নতুন সূচনা, অশ্রুজলের বদলে মধুর প্রতিজ্ঞা আর ভালবাসার অটল বন্ধনে বাঁধা এক দম্পতির পথচলা শুরু হল। নদী বয়ে গেলেই ভালোবাসার সুর সুধা নিতে থাকে, আর তারা দু’জনে সেই সুরে গড়ে তুলবেন দিনের স্বপ্ন, রাতের স্বপ্ন—একসঙ্গে।