রোদঝলমলে সকাল। নদীর ওপারে ছোপছোপ ধানের ক্ষেতের মাঝখান দিয়ে উঠছে সোনালি আলো। পলানগর নামের ছোট্ট গ্রামটা এতোটাই শান্ত যে প্রতিটি কণিকায় বিরাজমান গাছপালা, পাথর, কুলঘেরা ঘর—সবজায়গাই যেন নিঃশব্দে শ্বাস ফেলে। গ্রামবাসীরা সকালবেলা তাদের নিয়মিত কাজে মন দেন: নদীতে ঝাঁপ দেওয়া, বাকি ফসলের ডালপালা পরিপাটি করা, হাটবাজারে তাজা সর্ষে বীজ বিক্রি করা। আর সবার চেয়ে আগে ঘুম ভেঙে যায় তৎকণ্ঠার কিশোরী মায়া’র। 

মায়া কুশলীর মেয়ে; কুলগৃহে বসেই পড়াশোনা করে। তার চোখে প্রতিটি পাতা, প্রতিটি শব্দই যেন নতুন কৌতূহল মেটানোর দরজা। দুপুর হলেই সে ছুটে যায় নদীর পাড়ে—তাকে গ্রামের শিশুদের ‘নদীর কন্যা’ বলা হলেও সে নিজেকে পানির কণিকায় মিশে যাওয়া এক নির্জন কল্পকাহিনির নায়িকা মনে করে। 

একদিন, ঘুমের অভিপ্রোতের ভেতর দিয়ে যেন কেউ নিজেকে তুলে নিয়ে আসে গ্রাম থেকে কয়েকমণ দূরে, পুরনো এক বটবৃক্ষের তলায় যেন লুকিয়ে আছে অদ্ভুত এক রহস্য। সেই রাতে মায়া উচ্চস্বরে স্বপ্ন দেখে—দেবীমুখো দূর্গার বুকের মুক্তোর মতো দীপ্ত ছটি নৌকা প্লাবিত জলে ভেসে যাচ্ছে। প্রতিটি নৌকায় এমন এক দীপ্তি, যা মিঠে হাওয়ার সঙ্গে ওড়ে রাজপথ পেরিয়ে আসে মায়ার হৃদয়ে। 

অচেনা এক আওয়াজে সে হুঁশ পায়: “যদি তুমি সেভাবে দেখো, তবে তোর মাথার উপুড়েও ফুলে উঠবে অচেনা স্বপ্ন।” জাগ্রত মায়ার হাত-পা চঞ্চল হতে থাকে। সে জানে, এ স্বপ্ন এক দূরবর্তী কালের আভাস, যা হয়তো পলানগরের ইতিহাসের অমোঘ সাক্ষ্য বহন করে। 

দুটো দিন পর, পূর্ণিমার রাত—নদীর জল যেন প্রলীয় মোমবাতি। সেদিন মায়া নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে পড়ে, বুক থরথর করে। অদ্ভুত এক কণ্ঠস্বর কোথায়—প্লাবিত জলের বাঁকে বাজিয়ে দেয় সুর, “এসো, এসো না বরং… ইতিহাসের পৃষ্ঠায় উন্মোচিত হও।” মায়া লজ্জায় দুলছিল, যদিও উপলব্ধি করেছিল, জীবনের স্রোত আরেক মোড় নিতে চলেছে। 

গল্পের এই প্রথম অধ্যায়ে মায়া আর নদীর ফিসফিসানি সঙ্গী। পরের পাতায় প্রকাশ পাবে: সে কী খুঁজে পাবার আশা নিয়ে রাত্রি পার করবে, নাকি অজানা কোনো বিপদই ছায়া ফেলবে তার স্বপ্নের নীলে?