ষষ্থ রাত ছিল বর্ষার পরের, যেদিন কৈবালের ছায়া গ্রামের পুরনো মন্দিরের ছাদে ঠায় লেগে ছিল। আশরাফি নামের এক তরুণী শুনেছিল, মন্দিরের পেছনের ধ্বংসপ্রায় বাড়িটিতে বহু বছর ধরে অদ্ভুত ঘটনা ঘটছে। গ্রামের লোকেরা রাতের অন্ধকারে সেখানে ঘোরার সাহস করে না। তবুও আশরাফির মাথায় হুজুগ ধরেছিল সত্যটা জানতে হবে।

সন্ধ্যার পর সে টর্চ নিয়ে বাড়িটির সামনে দাঁড়াল। নীড়গাছেরা তার দৃষ্টিনন্দন ঠাকুরের মূর্তি দিয়ে মোড়া, এ অবাক দীর্ঘশ্বাসের মতো। ভেঙে পড়া দরজার দিকে সে ধীরেসুস্থে এগোল। ভিতরে ঢুকতেই সারা ঘর নষ্টাবশেষ আর ছিন্নমূল আসবাবে ঠাসা। হঠাৎ গড়গড় শব্দ করে টর্চের আলো কমিয়ে সবার দিকে ছড়িয়ে পড়ল ভীষণ কিপটে ছায়া। আশরাফি চোঁচকে উঠল। “কে আছে?” জিজ্ঞেস করল অবকাশে নরম কণ্ঠে। কোনো উত্তর এলো না, অথচ বাতাসের আভাসে এক নিশ্ছিদ্র বিষণ্ণতা ঘর জুড়ে ঘনিয়ে উঠল।

সে কয়েক ধাপ এগিয়ে আলো ফ্ল্যাশের মতো ঘুরিয়ে ঘরের কোণে থাকা পুরনো কাঠের আলমারিটা লক্ষ্য করল, যার কাচভাগ চুরি চুরি ভাঙা। হঠাৎ আলমারির ভেতর থেকে টুকরো পোড়া কাগজের ঝিরঝির শব্দ এলো। আশরাফি থরথর করে নিজের পায়ের কাছে গড়ানো সেই কাগজ তুলল। সাদাকালো লেখা: “তুমি যেখানেই থাক, সে তোমার পিছনেই।” কী যে ভয় পেল! পেছনে তাকাতে ভীতি পেলেও রুচি মেনে সে ফিরে তাকাল, সেখানে সাদা পাড়ার পর্দার আড়ালে কোনো ছায়া পলকাতেই অদৃশ্য হয়ে গেল।

কাঙ্খিত উত্তেজনায় হৃদস্পন্দন বাড়ছিল। দেখার তীব্র ইচ্ছা ধাক্কা না খেয়ে সে আলমারির ভাঙা দরজার ফাঁক দিয়ে ভেতরে ঝলক লাগাল—কোণায় বাঁকা পায়ের পাতলা খুটির মতো কিছুর ঠোকাঠুকেড়ার শব্দ খুঁজছিল। ঠিক সেই সময় সব বাতি একসঙ্গে নিভে গেলে, আবছা অন্ধকারের মধ্য থেকে কনকনে কণ্ঠে কেউ বলল, “তুমি আসতে… আরও…” তারপর আর কিছু শুনতে পাননি।

আশরাফির শিহরিত মনে সবচেয়ে ভয়ঙ্কর অনুভূতি হল, যেন চারিদিকে অদৃশ্য কোনো দৃষ্টি তাকে বেদমভাবে পর্যবেক্ষণ করছে। কানের কাছে বৃষ্টি ঝরার লতা ফোটার মতো শব্দে মিশে ভেতরের ছায়ারা কথাই হচ্ছে। ফোনের আলো ব্যবহার করে সে সামান্য পথচলার হদিশ খুঁজতে চাইল, কিন্তু ব্যাটারি শেষ। বাতাসে এমন গন্ধ যা মানুষের নয়; বিষাক্ত সোঁদা গন্ধ তাকে ঘিরে নিল।

ডানদিকে একটুখানি সুড়ঙ্গের মতো ঢিবি দেখতে পেল, যার মুখে লতাপাতা ঝুলে। মনে হল এ ঘরটাই যদি সেই সুড়ঙ্গের মুখ, যেখানে ভুতের বাস? সেখানে প্রবেশ করলে ফিরে আর বের হওয়া সম্ভব নয়। হৃদয় যেন নিরবিচ্ছিন্ন সঙ্কোচে ভেঙে যাচ্ছে। তবুও কৌতূহল তাকে টেনে নিয়ে যাচ্ছে অন্ধকারের গভীরে। কণ্ঠে কম্পমান কণ্ঠে নিজেকে সাহস যুগিয়ে বলল, “আমি তোমার জন্য এসেছি।”

ঠিক তখন মাটির নিচ থেকে এক লোহার চাবির ক্ষীণ শব্দে রসতুষ্টি ফোটাল। আর দূরে শালপাতার মণিপুরাংশুর মতো আলো জ্বলল, যেন কেউ শহরতলির বাইরে অপেক্ষা করছে…