আরজুন শুনেছিল বাবার কথায়—ঐতিহ্যবাহী বাড়িটা তেমন ভৌতিক নয়। তবু যখন প্রথমবার পায়ে পড়ে ধুলোর স্বাদ মেখে, তখন তার মন কেমন বিষণ্ণ হলো। গাছেদের পাতায় পাতায় টিপটিপ শব্দ, পুরনো জানালার কাঁচে অচেনা ছায়ার খেলা—সব মিলিয়ে যেন বাড়িটা বেঁচে আছে। গ্রামের পথে অচেনা দৃশ্য আর বাধ্য হয়ে হাসিমাখা গ্রামের মানুষগুলোকে এড়িয়ে সে এগিয়ে চলল প্রবেশপথে।

ভোর হতেই তল ঘর থেকে অদ্ভুত ঠক ঠক শব্দ পেতে থাকল আরজুন। মনে হলো, কেউ তার নাম ডাকছে খুব কণ্ঠস্বরেই, কিন্তু শুনতে খুব দুর্বল—আড়ম্বরহীন। তাঁর হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল। গোটা দিনে কাজের চাপ আর ক্লান্তি সত্ত্বেও মনটা স্বস্তি পায়নি। সন্ধ্যায় বাড়ির একাকীত্ব আরও ঘনিয়ে যায়; মাটির গন্ধ, পুরনো কাঠের সুরত, নিঃশব্দে গিজগিজ ছুরি কাটা—সব কিছু যেন তার ঘুম ছিন্ন করে ফেলবে বলেই ওৎপ্রোত অপেক্ষা করে।

দুই দিন পরই টের পায় তলাঘরের পুরনো বাক্সে একটা ডায়েরি লুকিয়ে আছে। চামড়ার মলিন কভার, দাগি কালিতে অসময়ে লেখা কয়েকটা পাতা। ভয় পেলেও কৌতূহল ছাপিয়ে ওঠে, আরজুন ডায়েরিটি খুলে বসে। প্রথম পাতায় ছিল শুধুমাত্র একটা বাক্য—“এখানে সমস্ত অমুক্ত আত্মা একই ছন্দে নাচে।” বাকিটা ফাঁকা। খাতা ছুঁয়ে যেন কণাপ্রতি শিহরণ বয়ে গেল।

রাতে শুতে যাবার সময়, কব্জিতে চিলেকোঠার ঠান্ডা ছোঁয়া অনুভব করলো আরজুন। চায়েম থাকার ঘুম কোন এক মহাস্মৃতির ঢেউয়ের মতো তার কানে আছড়ে পড়ল, “এখানে সন্দর্ভের বাইরে ঢোকো না।” ঘুম ভাঙল, ঘড়ির কাঁটা বাজল—ডু দু ডু ডু—মুহূর্তের মধ্যে বাতি নিভে গেল। চারিদিক অন্ধকার, বাতাসের শব্দের সঙ্গে যেন কেউ হাটু গেড়ে বসে হাঁফ ফেলছে।

বাড়ির অন্তঃস্বরে কোলাহলটা বেঞ্চে কাদলে গুঁজে আছে। আরজুন বুঝতে পারল—এখানে খুঁজে পাওয়া হবে শুধু স্মৃতি নয়, কেমন যে জাগ্রত প্রেতের সঙ্গে কোনো চুক্তিই হতে পারে, সে ছায়া আরও কাছে এসেছে তার দিকে তাকিয়ে…