গ্রামের এক কোণেই ছায়ামের মতো নিষ্ক্রিয় একটি বড়-বাড়ি। লোক জমানো গুজবে শোনা যায়, ঘণ্টার পর ঘণ্টা আর বেলা নেই–কাল নেই–সেখানে ভূতের মিছিল চলে। বর্ষার একটা বিকেলে, ঢাক-চোর গাড়িতে চড়ে রণজিৎ সেকেজলে পানিতে ভাসমান গোধূলি দেখে বাড়ির দিকে এগোতে থাকল। পেছনেই তার বন্ধুরা—মঞ্জু, সুমিতা আর বিজয়; এদের প্রত্যেকেই ভয়ের সঙ্গে এক আকর্ষণ অনুভব করছিল অদ্ভুত রহস্যের প্রতি।

বেড়ার ফাটালে প্রবেশের পর থেকে অদ্ভুত পরিবেশ—কোনো শব্দ নেই, শুধু বাতাসের ঢেউয়ে দোলে দূরের আকাশে ঝকঝকানি বকুলগাছের পাতার কড়কড়ানি। মঞ্জু অস্বস্তি ধরে রাখতে না পেরে বাাহু দিয়ে ছেঁড়া ও ঝাঁঝরা দেওয়ালের পাশে আঙুল ছুঁয়ে দেখল–ঠোঁটে হাতড়ানো কালি জাতীয় দাগ, যেন কোনো শিশুর ছোট্ট আঙুলের ছাপ। সুমিতা চিৎকার করে বলল, “কাছেই তো কেউ আছে!” কানে আসা একটা নীরব ফিসফিসানি মনে করিয়ে দিল, অতীত থেকে গুহ্যপুরুষের ভয়াল আর্তনাদ।

ঘন্টাখানেক পরে সন্ধ্যার পরো সময়, সামনের লংড়া তালের নিচে ফুটো থেকে হঠাৎ একটা ঠাণ্ডা হাওয়া বেরিয়ে এলো। বিজয়ও কাঁপছে, আর পাশের দেয়ালে আঁচরের মতো অদ্ভুত রেখা—লাল রং, ঠিক যেন কাঁদতে কাঁদতে ছড়িয়ে গেছে। সেই মধ্যরাত্রির কথা কিছুটা মনে পড়ে গেল রণজিৎকে—বাড়ির এক প্রবীণ দর্জি বলেছিল, রাতে কেউ একা দাঁড়িয়ে থাকলে জ্যোৎস্নার আলোয় দেখবে, আকাশছোঁয়া গরা পাতায় নামতে নামতে একটা শিশুকণ্ঠ ফিসফিস করে বলবে, “দেখো, আমিই ফিরেছিলাম।”

আলোর স্বল্পতাতেই তারা এক অচেনা দরজা দেখতে পেয়েছিল, যা যেন বার্ধক্য সহ্য করতে না পেরে উল্টেপাল্টে গিয়েছে। সুমিতা কাঁধ সরিয়ে ধরে পুতির পেতনের চাবির খোঁজ করতে গেল—কিন্তু পেলোনা। বিজয় ভিতরের অন্ধকারে মাথা ঢুকিয়ে তাকাল, অস্বচ্ছ জলের মতো কালো ঘ্রাণ ভেসে এলো তার নাকের কাছে। “কেউ আছে?” বাক্য না শেষ করেই হঠাৎ দরজা থেকে কুড়কুড়ি হাওয়া এসে লাগল মুখে, অজানা কোনো অস্তিত্বের ফিসফিসানি ভেসে এলো—শব্দ নয়, একে একে শব্দগুলো হারিয়ে গেল, আর বুকের ভেতর কিমূঢ় ভীতির অশ্রু কেঁপে উঠল।

চোখের কোণায় কিছু দেখা গেল—একটা ফাঁকা শিশুর পুতুল, যার লাল চোখে যেন জীবন্ত অগ্নি জ্বলে। পুতুলের ঠোঁটে মোচড়, যেন সে বলতে চাইছে, “এবার তোমার পালা…” যুক্তি আর বোধ হারিয়ে যেতে বসলো। একটু পর বিজয় চেঁচিয়ে উঠল—দরজা নিজে থেকেই বন্ধ হয়ে গেল। চারপাশে নিস্তব্ধতা। আর রাতে গোপন কাহিনির শেষ শ্বাসপ্রশ্বাস এখনো শোনা যাচ্ছে…