মন্টু যখন ঘুম থেকে জেগে চা রান্না করতে কিচেনে ঢুকল, পরক্ষণেই শুনল বাইরে গরিবালার রোমাঞ্চকর ডাক। দেখল—ইদানীং তার বাড়িতে আসা ‘উপহারের গরু’ জগগু, বেড়ালের মতো সূক্ষ্ম লাফিয়ে বেড়াচ্ছে দুই পুকুরের মাঝে, আর পুকুরের পানিতে হোঁচট খেয়ে নিজের শরীর মন্থর গতিতে টিকটিকি করছে। রাতের অন্ধকারে এ দৃশ্য দেখে মন্টু অবাক—“জগগু, তুই কি ডাকবডাকু করতে এসেছিস?”

ঠিক তখনই রাস্তার অপর প্রান্তে তার নায়করূপী প্রতিবেশী লতিফ মাস্টার ছাতা হাতে দাপিয়ে এলেন। হাতেতে ছিল তার প্রিয় শাড়ির প্যাকেট, যা জগগু তাজা ঘাসের মতো চওড়া চওড়া ঢেউ খেলানো দেখে খেয়েও ফেলার হুমকি দিচ্ছে। লতিফ মাস্টার চিৎকার করে বললেন, “মন্টু, তোর সেই হাইব্রিড গরু না আমার শাড়ি খেয়ে ফেলছে! আজ তো আমি স্কুলে যাচ্ছিনা!”

মন্টু তাড়াতাড়ি জগগুকে পিছু নিয়ে দৌড়াল, কিন্তু জগগু যেন হেঁটে হাঁটে নাটক। রাস্তার মোড়ে দাঁড়িয়ে এক বার সে লতিফ মাস্টারকে ঘুরে এলো, মেজাজ দেখল—মাঠের গোবরে চটকি দিয়ে পা মেলাচ্ছে। লতিফ মাস্টার গর্জে উঠলেন, “এই অভদ্র পশু! কী নামে এনেছিস, বল তো?”

ওই মুহূর্তে বুড়ো ছিপি আনসার হিল্লোল করে বেরিয়ে এলেন, হাতে মাছ ধরার নেট। দেখেই বললেন, “ওরে তোর গোটা তো চিংড়িয capturing দেব! উল্টো দিক থেকে নেট ছুড়ে মারব!”

বার বার নেট ছুড়ে দিতে গিয়ে ছিপি আনসার পা ফিসলিয়ে পড়লেন পুকুরের ধারে। পুকুরের জলে চড় করে জগগু আনন্দে কাঁদছে, আর চিপস আউট। লতিফ মাস্টার সেই সুযোগে চিৎকার করে উঠল, “তুই দেখছিস? তোর প্রতিবেশীর তো অবস্থা দেখ!” 

এই চিৎকারে পাড়ার আরেক জন—পাপ্পা পেঁপে, যার দেয়ালে দাড়িয়ে দাঁড়ানো ১০০ কেজির কাঁঠাল পচে গলে স্ব-ইনস্টলড ফ্যানের মতো বয়ে যাচ্ছে—ও চিৎকার মেলালেন, “গরুকে ধরে ফেলো! নইলে আমার বাড়ির বেড়া ভেঙে ফেলবে, আর আমি দেখবো বাসা ছাড়া হয়ে যাই!”

মন্টু শেষমেষ জগগুর হালকা ঠোঁট ধরে টানে নিলেন, আর জগগুও আড়ালে ছুটে গেল বিঘ্নিত পুকুরপাড়ের পাশ দিয়ে। অবশেষে, হাঁটু ভেঙে বসে পড়ল সবাই—চিপস আনসার, লতিফ মাস্টার, পাপ্পেপেঁপে আর নিজে মন্টু। মুহূর্তের মধ্যে পাড়ার কোণের সব লোক ছুটে এসে দাড়াল—কি হলো? কে চিৎকার করল? আর গরু? সে যে এখন নিখোঁজ! সবাই মাথায় নাক সেঁটে মিথ্যে কাঁদছেঃ “এই তো মাঝরাতে আমাদের শান্তি নষ্ট করল এমন রহস্যময় হাইব্রিড গরু!” 

এভাবেই চলল পাড়ার মাঝখানে গভীর অগোচরে জগগুর প্রেমে-ঘটিত এক বিশাল নাট্যকীর্তি… (গল্পের শেষ অংশে আসছে সত্যিকারের কমেডি ट्वিস্ট!)