অন্যরূপ গ্রামের অলিহাটি পাড়ার পুরনো বাড়িটা সাদা জোড়ানো জানালা-দরজায় আচ্ছন্ন, যার বাইরের দেয়ালগুলোতে ছোপ ছোপ ছাই পড়ে আছে। কেউ বলেছিল, সেখানে রাত হলে লুকোনোয়াভাবে দোল খায় ফাঁকা তালার দোরগোড়া। অমিত, সুশান্ত আর রিয়া—তিন বন্ধু—এক সন্ধ্যায় কৌতূহলের বশে সেই বাড়ির ভেতরে পা রাখল।

ভেতরে ঢুকতেই বাতাস শীতশীতে কাঁপিয়ে তুলল। অদৃশ্য প্রবেশপথে ভুগল যেন এক জোরালো আর্তনাদ। কোনাে গলা থেকে উঠে আসা শব্দ শুনতে পেলেন তারা, “চলো আমার কাছে…” প্রথমে ভেবেছিল পাখির ডাক, পরে বুঝতে পারল মানুষের কণ্ঠ। বারবার পানি ভরা ভাঙা সিংকের দিকে তাকিয়ে হিমশিম খেতে লাগল। 

একটা অন্ধকার করিডোর ঘেঁষেই ছিল কাঠের সিঁড়ি, পদের নীচে লেপ্টে থাকা ছাইয়ের স্তর ফিস্ফিস করে। “সে, ওদের কেউ আছে?” অমিত ভয়ে ফিসফিস করে সুশান্তকে জিজ্ঞেস করল, অথচ নিজের গলা শোঁ শোঁ কাঁপছিল। রিয়া সামলে নিয়ে বলল, “চুপ করো, কিছু শুনতে পাচ্ছ?”

হঠাৎ সে করিডোরের এক প্রান্ত থেকে ধীরে ধীরে এগিয়ে আসল একটা ছায়া—মানুষের চেহারার, চোখ দুটো লাল কর্ণমান্দিযুক্ত। তাদের দিকে এগিয়ে আসতে আসতে ছায়াটা ধীরে ধীরে অগভীর ফিস ফিসে কিচিরমিচির শব্দ করতে লাগল। সুশান্ত দুর্বল ভাবে আলো টর্চের সাথে ঘোরাচ্ছিল, কিন্তু অন্ধকারে আটকে যাওয়া সেই ছায়া যেন নিজেই আলো নিঃশেষ করছিল। 

“ছেড়ে দে… তুমি কে?” রিয়ার কণ্ঠাে ভাস্বর। উত্তরে সে অচেনা কণ্ঠেই সেই আতঙ্কজনক গানেুর ছোঁয়া, “তোমারই মতো… অতল থেকে আমিই এসেছি…” কান্তরিত শব্দগুলি প্রতিধ্বনি হয়ে ভেঙে পড়ল ছাদের কোলা থেকে। 

আলো হোঁচট খেয়ে নিভে গেল, তখন তারা বুঝতে পারল, এ জায়গা ছেড়ে যাওয়া সহজ নয়—অদেখা দরজা বন্ধ হয়ে গেছে, জানালা অটুট। পরের সেকেন্ডে বন্ধুদের মাঝখানে চারপাশে ধরা দিল এক অদ্ভুত নীল আলোকরশ্মি, আর সাথে ভলো কণ্ঠার গলা জোরে বাইবারির মতো হাসি, “আরে, কারা এলো? খেলা এবার শুরু…” নিঃশ্বাসগুলো আটকে গেল অচেনা আতঙ্কে; তারা বুঝল, এখান থেকে জীবিত ফিরবে কে?