সকালবেলা যখন সূর্যের মৃদু আলোয় গড়ে উঠল অচেনা ও vertraute মিশ্র আভা, তখন নতুন পাতার মতো প্রস্ফুটিত হচ্ছিল “আদি-আলোর পাঠশালা”র মুখ। গলার তাজা চাকা কেটে, কিছুটা নার্ভাস, কিছুটা উচ্ছ্বাসী মূলে দাঁড়িয়ে ছিল অনন্যা। সবাইকে স্বাগত জানিয়ে তার হৃদয়ের গোপন আকাক্সক্ষা পূরণ হতে চলেছে—দেশ-নগরী ছেড়ে চলে আসার তীব্র আকুলতা আজ সার্থক হলো। আশপাশে দাঁড়িয়ে আছেন গ্রামের সব মানুষ: ছোট-বড়, বৃদ্ধ-তরুণ, কিশোর-কিশোরী, এমনকি সকলেই মিশে আছে আড়ম্বরহীন আন্তরিকতায়। বাঁয়ে সুদীর্ঘ আমগাছ, ডালপালা যেন হাত বাড়িয়ে আদর করছে, ডানে প্রাচীন কাঁটাগাছ দাঁড়িয়ে, পূর্ণতা-স্মৃতির সাক্ষী হয়ে।

অনন্যা উঁচু থেকে সোজা মাইকে বলল, “যখন প্রথমবার এ গ্রামে এলাম, হাতে ছিল ছোট্ট একটি বই আর আকাশভরা স্বপ্ন। চারপাশ অন্ধকারে ঢাকা, আলো বলে কিছু নেই—তখনই মনে হয়েছিল, এখানে যদি আলোর উৎস ঘটাতে পারি! আজ সেই স্বপ্ন বাস্তবে রূপ নিল। আমাদের পড়ুয়া রবি, যে যখনই বইয়ের শব্দ শুনত, ভয় পেত—তারই চোখ আজ পড়ার আনন্দে চকচক করছে।” কানে ভাসল তরুণী রবি’র হেসে ওঠা সুর; অদ্ভুত এক শান্তি ছড়িয়ে পড়ল শ্রোতাদের মনে।

অনন্যা ধন্যবাদ জানালেন তার দাদা হাসানের, যিনি বস্তুগতভাবে সাহায্য করেছিলেন, আর মামী শামসুন্নাহার, যিনি অগণিত গল্প আর চা পরিবেশন করে সবাইকে একসূত্রে বাঁধেছিলেন। এরপর তিনি সম্মানসহকারে নাম করে বলল, “জামাল মিস্ত্রি, তোমার হাতের গাঁথুনি ছাড়া হয়তো দেয়ালগুলো এত মজবুত হতো না। রोजन আর নিপুন, তোমা-দু’জনের হাতে সাজানো আলমারিগুলো ছাড়া বইগুলো নিরাপদ থাকত না।” দর্শকরা একরাশ অপূর্ব উল্লাসে হাততালি দিল।

সব শেষে অনন্যা সামনের ছোট মছলিতে দাঁড়িয়ে গভীর নিশ্বাস নিল। কাঠের টেবিলের ওপরে ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল নতুন বই, নকশা করা বুকমার্ক। বাতাস বইয়ের পাতাগুলো উড়িয়ে নিয়ে খেলছিল—মুহূর্তটাই যেন গল্পের মতো বেঁকে বসেছিল। অনন্যার চোখ ভিজে এলো, কারণ জানতে পারল, আজ থেকে এই পাঠশালা হবে অসংখ্য শিশু-তরুণের আলোর রশ্মি। তার ভেতর জাগল অনিবার্য প্রত্যয়—সময়ের ফাঁকে ফাঁকে ফুটে উঠবে হাজারো ছোটোখাটো মেধা, আর এই আলো ছড়িয়ে পড়বে দেশের কোণে কোণে।

আলোচনায় ডুবে থাকা সেই ক্লান্ত প্রতিকৃতি আজ রূপান্তরিত হলেন জীবন্ত আলোয়। আর এই হলো নতুন সূর্যোদয়ের কাহিনি, যেখান থেকে লেখা-আঁকাগুলো পাখিদের পাখায় বেঁধে আকাশের কিনারা ছুঁয়ে যাবে।