হঠাৎ সেই ভয়াবহ মুহূর্তে মোবাইলটা বাজারের বাউন্সার-কাঁটা বিক্রেতার বস্তার নিচে পড়ে গেল। মন্টু চিৎকার করে উঠল, “ওরে বাবা! কী করতে হবে এখন?” রিমঝিম তখন এতটাই হা-মারি করছিল যে কানে বলেও শুনতে পারছিল না। আর রাজু? সে তো শুধু থুতু থুতু তুলে তাকিয়ে রইল—কী যে করবেন, বুঝতেই পারছে না।

অবশেষে রিমঝিম বলল, “আমার মাথায় একটা বড়ই ‘জিঞ্জল’ লাইটবাল্ব জ্বলে উঠল।” সে ঘাড় উঁচু করে বলল, “বলগাড়ির মালিককে ডেকে এনে আমরা একটা ড্রোন ব্যবহার করে মোবাইলটা তুলব!” মন্টুও এবার একটু প্রস্ফুটিত হল, “হ্যা, ড্রোন! মাঝের দিক দিয়ে ওরা তো সাপ বিক্রি করত—ড্রোন বিক্রিতে শরীক হলে কীসের বাকি!” এ কথা শুনে সবাই হেসে ফেটে পড়ল।

আসলে রাস্তায় ড্রোন বিক্রেতা মিঃ তালচন্দ হাজির ছিলেন—শাড়ি গায়ে চাপিয়ে। কারোর বিশ্বাস হচ্ছিল না। তিনি ড্রোন উড়িয়ে মোবাইল তুলে দিতে রাজি হলেন, বিনিময়ে চাইলেন “এক প্যাকেট ফুচকা” আর “এক কবিতা”। রাজু ফুচকার দামে রাজি হলেও কবিতা বলতে গিয়ে আটকে গেল—মনে পড়ল না কোনো একটা রোমান্টিক লাইনের শেষাংশ!

তখন রিমঝিম চট করে উঠল, “তুমি কবিতা বলো, আমরা ফুচকা খেয়ে অপেক্ষা করব!” রাজু কপালে হাত রেখে জাঁকিয়ে বলতে লাগল—
“তোমার হাসি যেন কচিকাঁচার ফুচকার ঝলমলে স্বাদ,
এক নুন মুঠোয় বাঁধা মিঠে, সুখে-দুঃখে আমারই সাথ...”
“সাথ!”—ড্রোন বিক্রেতা দারুণ প্রশংসা দিয়ে মোবাইল ছুঁড়ে দিল রিমঝিমের দিকে। সে ছুঁয়ে ধরতেই মোবাইল ফিরে এলো!

নয়জনেই একসঙ্গে ফুচকা জমিয়ে খেল—মিষ্টি-লবণ মিশ্রিত হাসিতে মুখ ফুটে উঠল নতুন বন্ধুত্বের গান। শেষমেশ বোঝা গেল, এক মোবাইলের পাহাড়ি তুলনাও হার মানে ফুচকার সামান্য মজাদার ঝাঁকুনির কাছে। আর রাজু? সে ওই দিন থেকেই কবিতা শিখতে মগ্ন—যে কোনো ড্রোন বিক্রেতার কবিতামুখী ডিলের জন্য প্রস্তুত!

সেই ভিন্নু-ভালোবাসার উপলক্ষ্যেই গল্পের পর্দা নামল—তবুও মনে থাকবে সেই বেমালুম ফুচকা, ড্রোন আর কবিতার হাসি-আনন্দ: এক আনন্দময় যুদ্ধে হাস্যরসের শীর্ষস্তরে চড়া!