শিরোনাম: স্বর্ণিম সূর্যডানা

দ্যুতি ছড়ানো ভোরে বাঁশঝাড়ের পানে বিকেলের বুকে সোনালি আলোর ঢেউ ভেসে আসছিল। নবান্নের খেতের মাঝে দাঁড়িয়ে মা আঙিনার পুকুর থেকে জল ঢালছিল, আর বাবা হাঁস-বেড়ের দৌড়ঝাপ পর্যবেক্ষণ করছিলেন। ছোট্ট মধুপাকুন্ডা গ্রামে স্বাধীনতার পর তরতর করে উঠতে শুরু করেছিল মানুষের মনোভাব। শিলাবর্ষার দহন আর বৃন্দাবনের মাঠ রক্ষা করে আজ যেন প্রত্যেকটি শিশুরই বুকের মাঝে বপিত হচ্ছিল ভালো করার অধীর আকাঙ্ক্ষা।

তন্ময়, সেই গ্রামের দশ বছরের ছেলেটি, প্রতিদিন স্কুলে গিয়ে ক্লাশরুমের দেয়ালে ঝুলে থাকা জাতীয় পতাকার দিকে তাকিয়ে থাকত। ভারতে বেড়ে ওঠা দায়িত্ববোধ আর দেশপ্রেম যেন তার রক্তের প্রতিটি ফোঁটা ভাসিয়ে তুলত। মানেকার নীরব নীরব কণ্ঠে গলায় কম্পন নিয়ে গান গাইতো— “জন গণ মন…”— আর শিশুর ছোট্ট হাত প্রত্যেকবার উঁচিয়ে দিতে চাইতো সেই সূর্যোদয়ের দিকে, যেখানে আত্মত্যাগের স্বর্ণস্বর ভেসে উঠত।

প্রতি বিকেলে গ্রামের বৃদ্ধ-শিক্ষক রাধা মুখোপাধ্যায় চুকে চেয়ে বলতেন, “অতীতে আমাদের পূর্বপুরুষেরা লালার তলোয়ার হাতে থেকেও দেশকে শত্রু বাহিনীর চোখ থেকে রক্ষা করেছে। আজ পরীক্ষা-নিরীক্ষার যুগে তোমরা প্রযুক্তির তীর ধরবে, দেশের অগ্রগতির জন্য লড়াই করবে।” তন্ময় সেই কথা মনে রেখে নিজের খাতা খুলে পড়াশোনা করত, কখনো–কখনো ভাবত, “কীভাবে আমার শরীর-মন এদেশের উন্নয়নে পাশে দাঁড়াবে?”

একদিন সকালে স্কুল থেকে ফেরার পথে সে পানিপথের ধারে একটা পুরনো স্মৃতিসৌধ দেখল—চিনিকলের শ্রমিকরা যে স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশ নিয়েছিলেন। মরিচা খatudি খুঁত গেঁথে পড়েছিল, কিন্তু স্তম্ভ তবুও গর্বে ন্যাড়া। তন্ময়ের বুক ধক্‌ করে উঠল। সে বুঝল, দেশপ্রেম মানে শুধু পতাকা লেপে রাখাই নয়, মানুষের কল্যাণ, একতার বন্ধন আর সত্যের পথে অগ্রসর হওয়াও স্বরূপ স্বাধীনতার শ্রেষ্ঠ খাতি।

সেই দিন থেকে তন্ময় ঠিক করল, সে ছোট থেকেই গ্রামের মাটিতে অধ্যবসায় করবে, স্বপ্ন দেখবে—যে বাংলা হবে সমৃদ্ধ, যেখানে টাটকা শস্য আর বিনা দারিদ্র্যে হাসবে মানুষ। সে জানে, সত্যিকারের দেশাত্মবোধ শুরু হয় হৃদয়ের গভীর থেকে, আর একদিন তার ছোট্ট এই হাতগুলো স্বাধীন ও সমৃদ্ধ সোনার বাংলার সুফল বুনবে… (দ্বিতীয় অংশের অপেক্ষায়)