আলোর কণা ধীরে ধীরে ছাদঘরের কোণায় জমা ধুলো ছুঁড়ে দিল আরিয়ানার হাত। তার সঙ্গী রুক্মিণী সেকেনে দাঁড়িয়ে চারদিক লক্ষ্য করছিলো—কী যেন খুঁজছে, কী যেন বুঝতে চাইছে। কাঠের তক্তা থেকে কানে খসখস শব্দ উঠছিলো। ঘরের বাতাসে ভাসছিলো ভোঁ-ওঁ শব্দ আর অস্বস্তিকর একটা শিহরণ। আরিয়ানার পুলকিত হৃদয় যেন থেমে গিয়েছিলো, তবুও কৌতূহল তাকে ঠেকাতে পারছিলো না।

“রুমে ওই দিকে একটা তালাবদ্ধ বাক্স আছে,” ফিসফিস করে রুক্মিণী বললো। আরিয়ানা আস্তে আস্তে সেই বাক্সের কাছে এগিয়ে গেলো। তার হাত কাঁপছিলো, কিন্তু রোমাঞ্চ তাকে থামতে দিলো না। হাতড়িয়ে তালা খুলে ফেলার সাথে সাথে মাটিতে বই পড়ল—এক গুটিকয়েক পুঁতির মতো ছোট বাক্স আর এক পুরোনো লেদারের খাম। সিল্কের মতো মসৃণ খাম ছিঁড়তেই এক ঝাঁক কাগজ আকাশে ছিটকে উঠল।

কাগজগুলো ছড়িয়ে থাকলো স্মৃতির ময়লা মোড়কে আবদ্ধ অচেনা লেখায় ভরা—“১৯৪৭ সালের ১৫ই আগস্ট…” … “…এত দিনের অপেক্ষা শেষে চাবি পাবার আসল কারণ শুধু তোমিই বুঝবে।” আরিয়ানার চোখ ছলছল করতে লাগলো। রুক্মিণী নীরবে পাশে এসে দাঁড়াল। দু’জনের নিঃশ্বাস যেন মিলেমিশে এক সুর বাঁধল—উত্তেজনার সেই সুর, মনের নিঃসঙ্গতার সেই সুর।

“এটা কে লিখেছিলো? কী গোপন আছে এখানে?” আরিয়ানার মুখে প্রশ্নগুলো ছুটে আসছিল। কাগজের কোণায় আঁকা অর্ধচাঁদের মতো চিহ্নটা যেন এক রহস্যের চাবিকাঠি। রুমের এক পাশে ধুলায় ঢাকা ছোট্ট আয়নায় তারা নিজেদের ভেসে উঠা ছবিটা দেখলো—মৃদু রূপচ্ছটা, কোকিল ডানার মতো চুল, আর নড়বড়ে শাড়ি, কিন্তু চোখের মাঝেই অদ্ভুত এক শান্তি।

হঠাৎ, দরজার বাইরে কোনোখানে থেকে ভীষণ একটা হট্টগোল জেগে উঠলো। দূরে বাচ্চার কান্নার মতো কিশোরী আর বয়স্ক পুরুষের দম ফেলা গলার স্বর। দু’জন ভয়-ভয়ে একে অপরকে শুধু দেখতে পেলো, কথার জবাব কেউ দিতে পারছিলো না। কাগজগুলো ছিঁড়ে কেটে পড়ল মেঝেতে, আর সেই অর্ধচন্দ্রাকৃতির চিহ্নকে চারপাশে ফেলে রইলো যেন—যেন বলছে, “এখনই ফিরে যাও নয়তো…।”