মাঝারি বৃষ্টি রাস্তায় মৃদু সুর ধরে আনছিল, মাইরিঝোঁপের পাশে দাঁড়িয়ে ছিল মাহি। ভিজে চুলের কুণ্ডলি তার কাঁধে লেগে, লাল ঠোঁটের কোণায় লুকুচ্ছিন্ন হাসি। তেমন একেবারেই অচেনা কাদামাটি ঘরের নিঃশব্দ আমেজ। হঠাৎই ভিজে পায়ে কাছে এল অয়ন, হাতে ছিল ভেজা ছাতা। “ছাতা নাও,” বলেই ছাতা এগিয়ে দিল। মাহির চোখে ভরে উঠল কৃতজ্ঞতা; মনেই হয়েছিল, এ কী অদ্ভুত মিলন!

ছাতার নীচে হাঁটতে হাঁটতে তারা কথা কাটাকাটি শুরু করল—অয়ন জানতে চাইল, কেন মাহি এতক্ষণ একা অপেক্ষা করছিল। মাহি সরল বুদ্ধিতে বলল, বাসার কাজের ব্যস্ততায় একটু ধীর। অয়নের মুখে নভেল নরম হাসি ফুটল। “তোমার গল্প শুনতে ইচ্ছে করছে,” বলল সে, আর মাহি হঠাৎ লজ্জায় দুলতে থাকা চোখ তুলে দেখল অয়নের স্নিগ্ধ দৃষ্টি।

তবে হঠাৎ এক পরিচিত মুখ ছাতার সাইডে ধরা দিল। রিমি, মাহির ছোট বোন, অদ্ভুত এক অশ্রুসন্ন ছিল। “বেড়োতে এসে দেখলাম তোমরা এতক্ষণ কোথায়,” জিজ্ঞেস করে চোখের কোণে অস্বস্তির রেখা। অয়ন কিছু বলার আগেই মাহি চুপ করে গেল। রিমি বুঝল কিছু একটা ভুল বোঝাবুঝি হচ্ছে। কিন্তু মাহি রিমির দিকে একটি তীব্র তীক্ষ্ণ চেয়ে বসে রইল, যেন এই মুহূর্তেই সব গল্প বন্ধ করে দিতে চায়।

অয়ন হাঁ করে ছাতা নিচু করে দুজনের দিকে তাকিয়ে বলল, “মাহি, তুমি ভুল বুঝেছো। আমি শুধু তোমাকে আশ্বাস দিতে চেয়েছিলাম, তুমি একা নও।” মাহির হৃদয় মিনিট কয়েকের জন্য অচল হয়ে গেল। ছাতার ছোট শব্দগুলো যেন হৃদস্পন্দনে মিশে গিয়েছিল। রিমি একটু দূরে দাঁড়িয়ে এতেই বুঝে গেল পরিস্থিতি শান্ত হচ্ছে। অবশেষে মাহি লজ্জায় হেসে বলল, “ধন্যবাদ, অয়ন।”

মাহি তখন বুঝতে পারল, জীবনে এটাই প্রথমবার হচ্ছে কেউ তার নাস্তিক স্বপ্নগুলো এত যত্নে ধরল। হঠাৎ কাঁপতে থাকা হাত দুটোকে ঘিরে নিয়ে সেই কোমল হাসিটা মনে পড়ল। বৃষ্টির ফোঁটার সঙ্গে কী একটা অনাদর সুখের ঢেউ এসে মিশেছে তার রক্তে। মুখে লাল চুনটিতে সেদিনের মিষ্টি স্বাদ খেসে যাচ্ছে বারবার। অজান্তেই চোখে ভেসে এলো অয়নের নাম।

বৃষ্টির রং আর অয়নের বন্ধুত্ব এখন মাহির মনে একাকার। হালকা ধোঁয়াশায় ঢাকা রাস্তা দেখে বুঝেছিল, আজ সকাল পর্যন্ত যে দূরত্ব অতিক্রম করল তার জন্য একটাই আকাঙ্ক্ষা—অধিক সময় অয়নের পাশে থাকতে। পরের দিনের প্ল্যান এখনও অজানা, কিন্তু একথা স্পষ্ট যে, সেই ভিজে দুপুরটাও সে ভুলবে না। এযাবৎ প্রেমের গল্পের মর্মকথা এখানেই বাঁধা নেই।