রবি জানে না কেন হৃদয় এমন অস্থির হয়ে ওঠে—মাঝরাতের ঐ লাইটহাউসের নিচে যে মেঘলা আকাশ, তার মতোই ভেঙে পড়ছে তার সব স্বস্তি। রিয়া ফোনে ঠিক বলে দেয়, “সেখানে তোমাকে দেখতে পাব।” আর এই একটা বাক্যই রাবির ভেতরে ঝড় তুলে দেয়।  

বইয়ের দোকানের কোণে ছোট্ট কাঠের টেবিলের পাশে রিয়া বসেছে, তিমিরতা চোখে তাজা কান্নার ঢেউ। রবি যতটা চেষ্টা করুক, তার গায়ে যেন হাজার বারাবার ঠোঁট ছুঁয়েছে—সেই প্রথম স্পর্শের স্মৃতি, সেই প্রথম চুমো। “তোমার সঙ্গে কথা বলতে চাই,” বলে রবি বসে পড়ে, ভয় পায়। ভুল বোঝাবুঝি? হঠাৎ দূরত্ব? না, সম্ভবত রিয়ার মনেও অনিশ্চয়তা ভাসে।  

তার হাতটা নড়াচড়া করে, চোখের কোণে ভিজে যায়। “রবি, সেই দিনের পর থেকে আমি অনেক কিছু বুঝেছি,” মৃদু কণ্ঠে বলে রিয়া। “আমি ভেবেছি, তুমি বুঝবে না, আমি দূরে যেতে চাই। কিন্তু তোমার ভালোবাসা, তোমার নিঃস্বার্থ ছোঁয়া… আমাকে বুঝিয়ে দিয়ে যে সব বাঁধন ভাঙতে হয়নি।”  

রবি মনে করে, জীবনের প্রতিটি শ্বাস কণ্ঠ এক বিশ্বস্ত সাক্ষী। সে থরথর করে হাত বাড়ায়, “আমি তো চেয়েছিলাম তোমার পাশে থেকে সবকিছু সামলিয়ে নিতে। তোমার স্বপ্নের পেছনে ছুটতে দিই—আমার হাত ছেড়ে দিও না।”  

রিয়া মৃদু হেসে বলে, “আমার স্বপ্নগুলো আর তোমার ছায়া ছাড়া অসম্পূর্ণ।” তার কণ্ঠে আছি স্পষ্টতার নরমতা। রবি একটু দূরে তাকিয়ে বলে, “আমার জগত তো তোমার চোখেই বাঁধা।” একটা অদ্ভুত প্রশান্তি ভাসে—মেঘের আড়ালে লুকিয়ে থাকা চাঁদের নরম আলো যেন একসঙ্গে এসে ফোটে তাদের ভেতরে।  

ঠোঁট আলতো চাপা হাসি—ইচ্ছে করে বলতে চায়, সব ভুল বোঝাবুঝি, সব অন্ধকার দিনের গল্প শেষ, এখন শুধু তোমার, শুধু আমার গল্প। রিয়া হাতের মুঠো খুলে রাবিকে দেয়, “এবার আমার হাত ছাড়বে না?”  

রবি মাথা নিচু করে বলে, “না… আজীবনই ধরেই রাখবো।”  

আর ঠিক সেই মুহূর্তে, বইয়ের দোকানের ছোট্ট আলোয় ফুরফুরে ঝাঁকি ওঠে, ঝাপটি মেরে দু’জনের মাঝেই ঘেরা পড়ে এক নতুন প্রেমের রংপুরের উজ্জ্বল রোদ্দুর।