গ্রাম থেকে শহরের পথ বরাবরের চেয়ে আরও উজ্জ্বল লাগছিল রহমানের চোখে। আজকের দিনই এ দেশে সবচেয়ে পবিত্র ও অনন্য—স্বাধীনতার দিন। গ্রামের কেন্দ্রে এসে তিনি দেখলেন গ্রামের সব বয়ঃজ্যেষ্ঠ, বৃদ্ধা-কিশোর একত্রে রৌদ্রেলা সকালে গোলাপি পতাকা হাতে দাঁড়িয়ে। ফজরের নামাজ শেষে স্বাধীনতার সুবর্ণজয়ন্তীর প্রার্থনা হবে—এই উপলক্ষেই আজকের মিলনমেলা। রহমানও তার ছাঁটাই করা ইউনিফর্মের বদলে আজ বংশীপুরের পাড়ার বালকবেলার হালকা পাঞ্জাবি পরেছে, গলায় লাল-সবুজ গামছা।

বটবৃক্ষের ছায়ায় সকলে মিলিত হলো, বঙ্গবন্ধুর প্রতিকৃতি সামনে সাজানো। বৃদ্ধ জিয়াউর রহমানের শ্লোগান ঘুরেফিরে শোনা গেল, চোখে জল এলো অনেকের। তখনই গ্রামের প্রাক্তন মুক্তিযোদ্ধা ফজলু বাগী চেয়ারে উঠে দাঁড়ালেন। কাঁপা কণ্ঠে বললেন, “স্বাধীনতা সংগ্রামের সময় করুণ বেদনার মধ্য দিয়েই আমরা লড়েছি, অনেক স্বজন হারিয়েছি। আজকে এ পতাকা আমাদের অধিকার; এই পতাকার মর্যাদা বাঁচিয়ে রাখতে হবে।”

হালকা হাওয়ায় বাতাসে লড়াকু পতাকার গর্জন, সবার প্রেরণা দ্বিগুণ করল। রহমান মনেকে করল আরও দৃঢ়—ঘোষণা করল, দেশের প্রতিটি টুকরো জমি যেন উন্নয়ন ও মানবিকতার আলোয় ঝলমলে হয়। গ্রামের মেয়েরা, ছেলেরা সঙ্গীতমণ্ডপে ‘আমার সোনার বাংলা’ গাইল, সুরে লয়েতে যেন ভাস্বর হলো জাতির পতাকা।

প্রার্থনা শেষে প্রত্যেকে হাত মেলাল আর অঙ্গীকার করল: “দেশকে মুক্ত রাখব অবৈধ বাধা থেকে, গড়ে তুলব দারিদ্র্যহীন, শিক্ষিত ও প্রগতিশীল সমাজ।” চোখে ছিল স্বপ্ন, মনেছিল অটল সংকল্প। রহমান নিজেকে ভাবল, স্বাধীনতার মহান উদ্দেশ্য যদি শুধু যে যুদ্ধবিধ্বস্ত ক্ষত সারানো, নয়—অস্তিত্বের সবস্তরেই ন্যায্যতা ও মর্যাদা প্রতিষ্ঠা করা, সেটাই হবে প্রকৃত বিজয়। 

সন্ধ্যাবেলায় গ্রাম পাড়ার ছোট্ট মিলনায়তনে জ্বালানো হলো প্রদীপ। দ্রোহের অন্ধকার নাম সুদূরে, মুক্তির আলো জ্বলে সম্মিলিত চেতনায়। সেই আলোতেই হাঁটবে এই জাতি—মুক্তি সংগ্রামের বীজ আজ সফল ভবিষ্যৎ শিক্ষা হিসেবে ফসল দেবে, আর বাঙালি হৃদয়ে চিরন্তন দেশভক্তি প্রজ্বলিত থাকবে চিরকাল।