বনেদীপ আর রোকসানার দীর্ঘ ঝগড়া সেই ঝড়ের রাতে স্থায়ী সমাপ্তি পেল। পাগল জোয়ারের বইয়ে ভেসে আসা ধুলিঝোঁয়ার ভেতর দিয়েই দু’জন অবুজ মানুষের কষ্ট ও অভিমান মুছে গিয়েছিল এক হয়ে। যখন বিদ্যুৎচাপ বেআইনিভাবে উঠে যায়, তখন বনেদীপ অনায়াসে রোকসানার বাড়ির দরজা খুলে দিল চালু হওয়া ইমার্জেন্সি ল্যাম্প-পটপটির আলোয়। প্রথমে দু’জনই গম্ভীর চেহারায় ইঙ্গিতপূর্ণ দৃষ্টিতে চেয়ে ছিল, তারপর বনেদীপ এক পা বাড়িয়ে বলে ওঠে, “চা খাও?” রোকসানা অজান্তেই হেসে ওঠে, “আচ্ছা তো?”  

বাতাসের বকবকানি থেমে যায়, গায়ে তোড়জোড় করে আনা কম্বলটা গায়ে অনলে সব ভুল ধুয়ে মুছে ফেলা হয়। দু’জন এসে বসে একসঙ্গে, এখনও দানা বাঁধতে থাকা বারিশের ধোঁয়া জানালায় খসে পড়ছে ঝলমলে ফোঁটা হয়ে। গড়ে ওঠে ভীত অস্বস্তি ভাঙার আলাপ—স্মৃতির পাতায় আটকে থাকা ক্ষুদ্র বিষয়গুলো একে একে ঝরে পড়ে। বনেদীপ বলল, “তোমার ওইদিনের কেকটা আমি কখনই ভুলব না, এতটা মন দিয়ে বানিয়েছিলে।” রোকসানা হেসে উত্তর দিল, “তুমি ও মিলে আমার সব অজানা গল্প শোনাইয়েছ, ভাবিনি তাও মিস করবে!”  

ঝড় থেমেছে, অশরীরী কেঁপুনি থমকে গেছে। আবার দ্রুত সঞ্চালিত হতে শুরু করেছে দৈনন্দিন জীবনের ব্যস্ততা, কিন্তু তাদের মাঝে এখন আর অশান্তি নেই। সকাল হলে শহর ছুটে দাঁড়াবে স্বাভাবিক নিয়মে, কারখানায়, স্কুলে, অফিসে। কিন্তু বনেদীপ-রোকসানার জন্য তা আর আগের মতো হবে না। তারা দু’জন বুঝেছে—ঝড়ের ভেতর দিয়েই প্রকৃত সৌহার্দ্য লালিত হয়।  

সকালের নরম রোদ পড়বে জানালায়; বাইরের রাস্তা বেরিয়ে পড়বে মানুষের হিমাগার চাপা জীবনে। আর বনেদীপ আর রোকসানা একসঙ্গে আড্ডা দিয়ে উঠবে পুরনো স্মৃতির ঢেউ তুলতে। ক্ষুদ্র তর্ক-বিতর্ককে তারা স্মৃতিভুলে যাবেন বলেও ঠিক করেছে—কারণ প্রকৃত বন্ধুত্ব কখনই ঝড়েই নয়, বরং ঝড় থমকে যাওয়ার পরের শান্তিতে আরও মজবুত হয়।  

তারপর গেল যে দিন, তাদের মাঝের আসল গল্প শুরু হল। словестно বললে: ঝড় ঝড় নয়, বন্ধুত্বই আসল ঝড়—সব বাধা পেরিয়ে, সব ভুল মুছে দিয়ে, দুই ভিন্ন মনকে এক করে দেয় চিরন্তন বন্ধনে।