আর এভাবেই, সকালে রজবালি পুকুরপাড় থেকে উঠে এসে মুখে চুন চাপা মিখাইল হাসি নিয়ে ঘোষণা করল, “ভাই, ছবিটার পেছনের গন্ধটা যে আসলেই গুপ্তধনের গন্ধ, সেটা তো আজ আমাদের মৃত্তিকা পরীক্ষা রিপোর্টে নিশ্চিত!” শুনে সব গ্রামবাসীর চোখ কপালে উঠল। সবাই ছোটখাটো লাঠি-ছুরি নিয়ে পাড়ের এক বিশাল গর্তে জম্মাই হয়ে দাঁড়িয়ে রইল।  

কিন্তু যাওয়ার আগে পাশের মায়ের মিঞা বোন বলল, “চিন্তা করিস না, ওই রিপোর্ট তো ভুলটাই হবে, কারণ ডাম্বুইলু কেঁচো আর বালির মিশ্রণে গন্ধ ফাঁপানোরও তো উপরেকার যুক্তি আছে!”  

রজবালি ম্লান হয়ে হাত ঠেুকে বলল, “ওই তো—তাই বলে ভূমিকম্প নাকি হবে!” আর একপলকে আবার সবাইকে ভয় দেখাতে শুরু করল।  

হঠাৎ দু-চারজনে গর্তের ঢালু মুখে গিয়ে দেখল, আসলে পুরো গর্তের নিচে রাখা ছিল হরিণ শিকারের সাজগোজ – শিং, আর বাটুলির পণ্ঠন, আর বরই পেয়ারা ভরা ঝুরি। “এবার বুঝলেন?” বলল পুকুরপাড়ের মণীষা। “আমরা গোপন ‘পয়ষট্টি বছরের মাছ ধরার উত্সব’ আয়োজন করছিলাম, চমকে দেবার জন্যই ভূদেবতা-গুপ্তধন গুজব ছড়িয়েছিলাম!”  

গ্রামবাসী প্রথমে হেসে উঠল, তারপর লাঠি ছুঁড়ে রেখে আনন্দের ঢাকে তালে ডিফাই বাজাতে লাগল। আর রজবালি? সে তখন গর্ত থেকে বের করে আনল এক পাতা খাতায় লিখে ফেলা নোট—“‌‌ঐ বিজ্ঞাপন দেখে যারা এসেছিল, তাদের জন্য বিনামূল্যে পেঁয়াজ-মরিচের ঝুড়ি!” গ্রামবাসী বুঝল, এই যে বসের খপ্পরে পরে গেলেন!  

সরকারি প্রত্যয় নিয়ে কিছুক্ষণ নেতাজির বোধগম্য বক্তৃতা শুনল সবাই; শেষে সিদ্ধান্ত নিল—হাস্যরসের মাধ্যমে যে পূজা-উৎসবের মেজাজ তৈরি হয়েছে, এটা যেন আর গ্রাম থেকে ছুটে না যায়। তাই প্রতিবছরই হবে ‘মাছও, গুপ্তধনও, খেলা-ধুলাও’ মেলা!  

আর রজবালি? সে মাথা কাত করে গুণগুণ করছিল, “ঐ যে বলেছিলাম, ভূবনে সত্যি-ই আছে রহস্য—কিন্তু সেটা হয়তো আমার বুদ্ধিতেই লুকিয়ে ছিল!” এরপর সে হাসতে হাসতে আরেক ঝুড়ি পেঁয়াজ নিয়ে পুকুরে লাফ দিল, আর গ্রামবাসী একযোগে চিৎকার করল, “ভাই, এবার মাছ ধর!”  

পুকুরে ছুটে যাওয়ার বিভীষিকাময় দৃশ্যের মধ্যেই গল্পের পর্দা পড়ল, আর আমাদের বর্ষীয়ান বটগাছদিগন্ত বলে উঠল, “হাসি বাঁচায়, রজবালি প্রমাণ করে দিলেই বটে!”