মধ্যরাতের ঠান্ডা বায়ু কমিটার ঘরে ঢুকে পড়তেই অমৃতার ঠোঁটে কেঁপে ওঠে। বাতিগুলো বিছানার উপর দুলছে, যেন কেউ অচেনা শক্তি প্রবেশের সাথে সাথেই সেগুলো স্তিমিত হয়ে পড়েছে। পায়ের তলার কার্পেটটি হঠাৎ যেন জীবন্ত হয়ে উঠল—প্রতিটি পদচারণায় চট করে সঞ্চলিত শব্দ অমৃতার হৃদস্পন্দনকে তাড়া করে দিল। 

কিছুক্ষণ আগে পর্যন্ত সে ভেবেছিল, বাড়িটি-ই উদ্বাস্তু দানব, সবই তার কল্পনা। কিন্তু এখনকার এই অকারণ শব্দ–দূরে কোনও এক ঘরে চালকান্নার মতো করুণ আওয়াজ, পাশের পুরনো আয়নায় প্রদীপের অদ্ভুত ছায়া। অমৃতা ধীরে ধীরে হাঁটে—দেয়ালের ছবিগুলো যেন তার দিকে তাকিয়ে আছে; প্রতিটি চোখে লুকোনো হতাশা, যন্ত্রণার গল্প। হঠাৎ অতিথি কক্ষে রাখা পুরনো ডল ম্যানিকেনটার চোখে অদ্ভুত সজীবতা খোঁজে সে। ম্যানিকেনটি যেন নিজের মাথাটা সামান্য বাঁকিয়ে পাশে তাকাচ্ছে। চিৎকার করতে ইচ্ছে করলেও শব্দ গলায় আটকে যায়।

এক মূহুর্তে ফ্রেমবিহীন একটি ছবিতে অমৃতা নিজেকে দেখতে পায়—সাধারণ পোশাকে, নিয়মানুযায়ী দাঁড়িয়ে আছে। কিন্তু তার ঠিক পিছনে, ছায়া আর ঘা-গুচ্ছানো চুলের এক কালো রূপ। পথে পথে চিহ্নিত হেসে থাকা হাসি, অসংখ্য দাগ স্পর্শ করল তার হৃৎপিণ্ডকে। প্রচণ্ড ঠাণ্ডা অনুভূতিতে সে কাঁপতে থাকল, হাত বাড়িয়ে স্নিগ্ধ দেয়াল স্পর্শ করে জানতে চাইল––এ আর বাস্তব না স্বপ্ন?

হঠাৎ ঘরের অন্ধকারকেই অন্ধকারে ভাসিয়ে দেয় এক করুণ সুর। কেউ ভীষণই করুণ গলায় নাম গায়। অমৃতা সনন্দে থমকে যায়, কারণ সুরটি বাড়ির প্রাক্তন মালিকার প্রিয় lullaby। সেই গানে লুকানো কথা—“আমার ব্যথা খুঁজে ফির।” অমৃতার হৃদয় যেন টুকরো টুকরো হয়ে পড়ল। আলো ম্লান হতে হতে নিভে গেল, আর কানে আসে চিৎকার– “ফেরো, ফেরো তোমার স্বপ্নের দেশে।”

দয়া করে সরে যাও, বলবার আগেই মেঝেতে ছড়িয়ে পড়ল ফ্রেমবিহীন ছবিটির টুকরো কাচ। প্রতিটি শিসের আওয়াজে অমৃতার নিজের নাম ছড়িয়ে পড়ে বাতাসে। এবং বুদ্ধি মারে হিমঘরে: সে একাকী নয়, তার সাথে আছে কেউ অতিপ্রাকৃত… কেউ অত্যন্ত ক্ষিপ্র, এবং ক্ষুধায় পিপাসায় ভর করেছে তার অন্তর।