রিয়া আরাফাত সকালে সূর্যের কিরণগুলো নিয়ে সেই পুরনো পুকুরের ধারে গিয়ে দাঁড়াল। আগের দিন ছোট্ট শ্রেণিকক্ষে শোনানো হয়েছিল, “পরিবেশ রক্ষা নয় মানলে, প্রকৃতির ঘর হওয়ারই কথা।” আরাফাতের মনেই তখন প্রশ্ন, “আমরা কীভাবে এই পুকুরটাকে সবার জন্য নিরাপদ করে তুলবো?” 

তারা প্রথমেই পুকুরের চারপাশে ছড়িয়ে থাকা প্লাস্টিকের বোতল, পলিথিনের ফালি আর খাদ্যের ফাঁকি-মল পানিতে ভাসতে দেখে হতাশ হল। “এতো বছর ধরে কেউ পরিচারাও করেনি,” বলল রিয়া। আরাফাত ভাবল, “যদিও দেখলে কতখানি খারাপ অবস্থায় আছে, তবুও চেষ্টা না করলে কাজ হবে না।” 

তারা স্কুল থেকে নিয়ে এসেছে দুটি বড় পলিথিন ব্যাগ আর ছোট ছোট রুপি-দশমি মেয়াদী ঝুড়ি। রিয়া ক্লাসে শেখা ‘বিন্যাস এবং সজ্জা’ নীতি মেনে, গোটা এলাকায় প্রথমে ঝুড়িতে জিনিস বাছাই করতে শুরু করল—জলমলিন কাগজ, পলিথিন, প্লাস্টিক বোতল আলাদা। আরাফাত কাঁধে ব্যাগ বেঁধে এখান থেকে ঘুরে ঘুরে আবর্জনা সংগ্রহ করল। 

কিন্তু ঠিক তখনই হঠাৎ বৃষ্টি নামে। তারা নিজেদের জ্যাকেট তুলতে গিয়ে আবর্জনা তো বটেই, নিজেরা ভিজতে শুরু করে। আরাফাত ছুটে রিয়ার পাশে গিয়ে বলল, “আমরা থেমে যাবো না। কাজ শেষ না করা পর্যন্ত যেতে পারি না। এটা আমাদের দায়িত্ব।” দু’জনে পুকুরের ধারে থাকা পুরনো ছাতাটাও ভাগাভাগি করে কাজে কলঙ্কিত করতে ঠুকে দিল। 

বৃষ্টির নিচে তাদের চেষ্টাকে নীল জলরাশি কণ্ঠস্বর জাগিয়ে তুলল—পানি পরিষ্কার করার ধারণা তাঁদেরই মাথায় এসেছে, আর বর্ষার প্রথম ফোটা যেন উৎসাহের স্বরূপ। ঠিক তখনো গ্রামের কিছু লোক রাস্তা দিয়ে যাচ্ছিল। তাদের মধ্যে বুড়ো প্রভু দারুণ সন্দেহ নিয়ে বলল, “এই তরুণেরা কী করছে? খালি বৃষ্টিতে ভিজে কোথায় যাবো?” 

রিয়া বিনয়ের সঙ্গে তাদের বোঝাতে শুরু করল, “দাদু, এই পুকুরেই তো আমাদের সবজি-ঝিরি নামানো, মাছ ধরা, তবু কেউ পরিষ্কার করে না। আমরা চাই, পানি যেন আবার স্বচ্ছ হয়, রোগ-জীবাণু কমে যায়।” যুবকদের দৃঢ়তার দিকে তাকিয়ে প্রভুর চোখে আগ্রহ জাগে—তাকে স্বীকার করতে হবে, তরুণদের উদ্যোগ প্রশংসনীয়। এই ছোট ঘটনার মধ্য দিয়েই আস্তে আস্তে পুরো গ্রাম এগিয়ে আসতে শুরু করে…