শশী উঠেই জানালার চৌকাঠে ঘন কুয়াশার মিশ্রিত শীতল বাতাসকে বরণ করল। সোনালি রোদের প্রথম ধাপগুলি গ্রামের পলাশগাছের কোন্দলে ঝাঁকুনি দিলো, আর কৃষকের মাঠে পাতাগুলো কোমল স্পর্শে কুঁকড়ে উঠলো। পুকুরের জলে সাঁতার কাটতে আসা মাছগুলোর লেজে লেজে উঠা ছোট ছোট ঢেউয়েই যেন সকাল জীবন্ত হয়ে উঠেছিল। বাঁশবাঁশি মুরগি একে একে ডাক দিলো “কুর্যু কুর্যু”, আর দূরে শালবনের গুহে বাঁশগাছের নরম শাখায় বাসা বাঁধা শালিক কণ্ঠে গান গাইছিল।

মালতি দাদুর রঙিন দিনের শুরুটা ঘরের বারান্দায় হাত ধুয়ে করল। বয়স হয়েছে সত্তর পেরোনো, তবুও মুখে তার শক্ত অঙ্গভঙ্গি আর চোখে সরল এক অনাবিল হাসি। পাশেই ছোট ভাইমেয়েরা হাঁড়ি ভাঁড়ি সাজাচ্ছে রান্নার জন্য। আজ ভোরবেলা থেকে বাজারে পেঁয়াজ-মরিচের দরপত্র তোলা আর গরুর দুমুঠো ঘাস কাটার কাজ আছে। পুরোটাই স্বাভাবিক একটি গ্রামীণ সকাল।

মালতির মেয়ে রাসমণি ঠিক কোন কাজ করবে তা এখনও ঠিক করতে পারেনি। এ প্রজন্মের স্বপ্নগুলো গ্রামের টানেই বাঁধা, কিন্তু তবুও শহরের আলো-আঁধারীর কৌতূহল তার মনে কাহিল হয়েছে। এখনই দাদা বলে উঠলেন, “রসোইফাটা হয়ে গেলে সব বিদ্যুকেই ছেড়ে দেবি—প্রশান্ত নদী, ধানক্ষেত, পশু-পাখিই প্রকৃতির সৌন্দর্য।” রাসমণি চুপ করে তাকিয়ে রইল।

প্রস্ফুটিত হয় এক মৃদু সম্ভাবনা। আজ এই ছোট্ট বাঁশের সেতু পার হয়ে বাজার থেকে ফেরার পথে রাসমণির জীবনে কি কি নতুন গল্পের সূচনা হতে পারে, তা সে নিজেও জানে না। বৃষ্টি-বাইরের বাঁশঝাড়ে রানীহাট নদী শান্ত, তার ঢেউগুলো যেন ছটফট করে ছোট ছোট স্বপ্নগুলোকে জাগিয়ে দেয়। গ্রামের প্রতিটি পঙক্তি, প্রতিটি দরজা ও আঙিনায় লুকিয়ে আছে হাজারো গল্প—কখনো হাসি, কখনো আক্ষেপ, তবু সবই এক অনবদ্য মিশ্রণ।

এভাবেই গ্রামীণ জীবন তার সাদাসিধে ছন্দে এগিয়ে চলে। নতুন দিনের সূর্য যখন আকাশে সর্বপ্রথম কিরণে আলোকিত হয়, তখন প্রতিটি প্রাণ—মানুষ, গাছপালা, পশু-পাখি—মিলে অভ্যর্থনা জানায় একান্ত অর্পণে। আর রাসমণি, চেয়েও বড়ো স্বপ্নকে বুকে ধারন করে, সেই স্বপ্নময় পথে এক পায়ে দাঁড়িয়ে আছে…