রহস্যময় পথের ধারেই দাঁড়িয়ে ছিল পুরনো বাড়িটা। ঢেউ খেলানো করই আর ফাটাফাটি দেয়াল দেখেই বোঝা যায় বহু বছর মালুম-অজানা কোনো ঘাতক ঘটনার সাক্ষী হয়ে এসেছে এই টিনের চাল উঠানে। গ্রামের সবাই এ বাড়িতে রাতে ঢোকা মানেই হারিয়ে যাওয়া–বলে আঁতরে আঁতরে পা ফেলে। কিন্তু অর্ণবের কাছে এসব গল্প ছাই মাড়ানো গল্প শুনলেই ঠাট্টা ছাড়ায় ফুরিয়ে যায়।

অর্ণব এসেছে শহর ছেড়ে, সেই বাড়িটিই কেনাবেচা করে বেঁচে থাকার অজুহাত হিসেবে। নস্টালজিয়া আর সস্তার বাসার আবদার–অনেক আগে বাবার বানানো স্মৃতিগুলো ফিরিয়ে আনতেই অভিযান শুরু করল সে। বিকেলের আছড়ে পড়া রোদে খুলে পড়ল সজীব দড়ি দিয়ে বাঁধা গেরস্থালি দরজা। চাবি ঘোরাল—স্ক্রিটের আয়না ভেঙে টেনে পড়ল মেঝেতে। ভিতরে শরীর ছড়িয়ে থাকা পুরনো বই, সডালে উড়ে থাকা ধুলো আর পথের ওপর রেখে আসা হরিণের আগাছার ছাপ ছাড়া আর কিছুই ছিল না। অন্ধকার হয়ে আসছিল, তখনো একটা অস্বস্তিকর নিস্তব্ধতা—কানে বেজে যাচ্ছে মৃদু ফিসফিসানি, যেন কারো শ্বাসরুদ্ধ কিচিং।

রুমের অপর প্রান্তে বিলীন হতে ছুটে গেল অর্ণব। সামনে একটা বড় দরজা—দীর্ঘদিন বন্ধ থাকার ফলে শাপলা পাতা মত পচে লালচে দাগ ধরেছিল সেখানে। চেষ্টায় খুলতে না পারায় সেই দরজার ফাঁকে ফাঁকে একটা নীলচে আলোর আওয়াজ গলগল করে উঠল, যেন ভেতরের কোনও কিছুর নিঃশ্বাস আটকে আছে। একদম কাছাকাছি গিয়ে টোকা মারতেই তীব্র শব্দে কেঁপে উঠল তক্তে ফ্লোর, ভেসে এল মাটি-ধূলির তোড়ে ঘ্রাণ। ভয় পেলেও পা সরাতে পারল না অর্ণব।

হঠাৎ, দরজার ওপার থেকে এল একটা স্বচ্ছ রূপ—চোখ দু’টিতে কোনাে শিলার গ্লানির মতো কড়া আক্ষেপ জমে আছে, মুখ ঢাকা কালো মেঘের মাথায় অমাবস্যার চাঁদের ছায়া। অর্ণব হাপিংসে চিৎকার করার আগেই সেই চিত্র লেগে থাকল তার মনোজগতের অন্ধকার চেম্বারে। পানি ঝরানো নলীর মতো ফিসফিস করে কেমন একটা সুর এল, “তুমি ভুলেই গেছ…” তারপর লেপে গেল আক্স্মিক নীরবতা।

অর্ণব দাঁত কেঁপে গিয়ে স্থির হয়ে দাঁড়িয়ে থাকল। মনে আয়না খসে পড়ার শব্দ, ধোঁয়ার ফুলকি… আর সেই বাণী বারবার ঘুরে ফিরে বলতে চাইছে—“তুমি ভুলেই গেছ…” কি সত্যিই সে সব ভুলে গিয়েছিল? আর লুকিয়ে থাকা সেই রহস্যের চাবিকাঠি কি একবার ভেসে উঠল কালো ক্যানভাসের ওপর? রাত এখনো তরতাজা–ভয় কি শুরুই হল?