একটি ছোট শহরের নাম না-ও বলা যাক, সেখানে থাকতেন নাবালক নন্দু। পড়াশোনা? মাঝে মাঝে। সেল ফোন? অবশ্যই। আর সেলফ-প্রশংসা? অকপটে অতলান্ত। একদিন সে বাজারে ঘুরে ঘুরে ঘরে নিয়ে এল একেধারে স্মার্ট স্পিকার—“টিকটিক ২০০০”। এমন দাবি করলো দোকানদার, “আপনার সব প্রশ্নের উত্তর, সবাইকে মন গলানোর গান আর হাতে-কলমে আসবে বাংলা কাব্য!” নন্দু ফিরেছিল ঠিক মধ্যদিয়ে, নিজেকে ভাবছিলো—“দেখবি, এবার বুঝে যাব সবাই!”

শুরুটা হলার্থক—নন্দু প্রশ্ন করলো, “টিকটিক, আজকের আবহাওয়া কেমন?” ঝড়ো হাওয়া, গর্জন সব শুনে স্পিকার বলল, “জলদি পরতে পুলোভার, বিকেল থেকে ঝড় আছেই।” নন্দু মোদ্দা কথা শুধুমাত্র নিজেকে দেখাবার জন্য করছিল, তাই বলল, “তাহলে গান চালাও, কিছু রোমান্টিক!” ততক্ষণে ঘরের দুই-পা-তলে শুয়ে থাকা মেজে ভাই বাবলু ও বয়েসে নীচে পড়ে থাকা বড় বোন অপু লাফ দিয়ে উঠে দাঁড়াল—“রা’গত বাজানো হবে?!” আর স্পিকার ফিসফিস করে শোনা দিলো, “আপনার ভালোবাসার অমর স্মৃতির গান—‘মোর মনে পড়ল প্রিয়া তোকে ভুলিয়াছি’!”…

মেজে হেসে-বলে, “প্রিয়া? তোকে বলেছিলাম প্রেমিকীর নাম গোপন রাখিস!” আর অপু চেঁচিয়ে উঠল, “নন্দু, ব্রাশ করতে বলেছিলাম, টুথপেস্ট শেষ করে ফেলিস!” সেদিন থেকে নন্দু আর স্পিকারের মধ্যে ঝামেলা শুরু। কথা বলতে গেলেই স্পিকার যেন লুকোচুরি খেলতে চাই; মুরগির ডাক-বোল, কাল্পনিক প্রেমিকা, এমনকি ছাদের ওপর ছুটোছুটি—সবই ‘টিকটিক’ রিপিট করে দিল। 

এরই মধ্যে গ্রামে নন্দুর স্মার্ট গ্যাজেটের দৌলতে শুরু হলো নতুন রমরমা। লোকেরা আসতে লাগল শুনতে, “নন্দু কী বলল, কেউ শুনে এসো!” আবার কেউ গোপনে প্রশ্ন করে দেখে, “আলাপে কার প্রেম-লা বাজছে?” কিন্তু নন্দু তো শুধুই তখন দুধের গ্লাস হাতে দাঁড়িয়ে—“বলে দাও, টিকটিক, আজকে তোমার প্রিয় টপ টেন অব্যর্থ রঙ কী?” আর স্পিকার ফিসফিস করে—“মুঠোফোনের শেল ফোনের ওয়ারেন্টি শেষ হয়েছে।” 

এভাবেই নন্দু আর তার বাগাড়ম্বরপূর্ণ স্মার্ট স্পিকারের মাজায় জমজমাট এক হালকা-ফুলকা বিপদ! বন্ধু-বান্ধব দলে দলে জড়ো হতে লাগল, সবাই অপেক্ষায়—পরের কী বেডরুম ড্রামা উন্মোচন করে ‘টিকটিক’!  
(শেষ—গল্পের প্রথম পর্ব)