প্রথম রৌদ্রোজ্জ্বল প্রহর। পদ্মাপারের ঘোড়াছাপা শালিশার কলোনির সটান নীরবতা কেবল punctuated হচ্ছিল আমার বুকের উত্তেজিত টিপ্পনিতে। সাকেরবাজারের রেলস্টেশন থেকে চিরচেনা নীল–সাদা ইন্ডিয়ান রেলওয়ের শৈলশহর এক্সপ্রেসে চেপে ছুটছি আমরা—আমি, শিয়ামল ও তনিমা। আট ঘণ্টার পথ যেন এক মুহূর্তে পার হয়ে যাবে ভাবনা করছি না, কারণ সুরের স্রোতে ভেসে এসেছে আমাদের ‘ট্রেকিং’ ভ্রমণের স্বপ্ন: হিমালয়ের নীচে, কেঁদেছে সময়ের ক্ষয়, পাহাড়ি বয়ে চলা জংলিগঞ্জ নদীর তীর আর সবুজের অপূর্ণ স্পন্দন।

টিকেটে ছাপা দিনক্ষণ যতই কাছাকাছি আসছে, বুকের আভাস ততই উদ্দীপ্ত হয় চলছে যেন। শিয়ামল তার স্লিপারে বাঁধি রঙিন ফিতা; তনিমা ব্যাগে পুরে নিচ্ছে ক্যামেরার লেন্স আর রোল ফিল্ম। আমি শুধু পাহাড়ের ঘ্রাণ, ক্লান্তির মৃদু সম্ভাবনা আর নতুন কোনো গল্পের অনুমানে ডুবে আছি। ট্রেনে উঠেই স্নানকালের মধুর আরাম—চিলপ্রবাহের ঠাণ্ডা হাওয়া প্রবেশ করল জানালায় ফুটো দিয়ে, মুখে ঠোঁটের কোণে অদ্ভুত এক হাসি ফুটিয়ে।

ডিনার ভ্যা‌গনে আপেল পেয়ারা বিক্রি করেন এক বিনয়ী ভদ্রলোক; তাঁর গলা ভেঙে ভেঙে বয়ে যায় পাহাড়ি অজানা লোককথা—যেখানে “হরেক রঙের পাহাড়” নিয়ে কথা বলে হচ্ছেন। শুনতে শুনতে আঁধারের মাঝে পাহাড়ের কালো ঝোপঝাড় যেন কথা বলে ওঠে—‘এসো এসো, তোমরা অপেক্ষা করছি।’ চোখের পলকে বদলে যাচ্ছিল পর্বতের আভা, ট্রেনের বাতাসে ভেসে ওঠা কোকিলের কূজন, আর অজানা কোনো গন্ধ যা মাথার ভেতর দোল তুলে দেয়।

রাতের আড়ম্বর সরে এসেই, দূরের বিজ্ঞপ্তি বাতি ছিঁড়ে ফেলছে মেঘের আঁধার। পরের কয়েক মিনিটেই একেবারে ভোরবেলা; চোখ মেলে দেখব পাহাড়–নদীর মিনি–মেস্তাল পরিসর। ঠিক তখনই তনিমা কণ্ঠে প্রশ্ন, “কি ভাবছিস, প্রথম বার ঢালে দাঁড়িয়েও কি অনুভব করতে পারবি পাহাড়ের নিঃশ্বাস?” আমি শুধু হেসে উঠি—জীবনের সবার প্রথম ট্রেকিং এডভেঞ্চারে পা রাখার বেদনা আর আনন্দ দুটোই তো আছে একসঙ্গে…