ঠিক তখনই যে বিশাল ঠেলাঠেলি শুরু হলো, তার কোনো ঠিক নেই। বিবাহপণ্ডিত মঠে ‘মঙ্গল শোভাযাত্রা’ চালু হওয়ার আগেই DJ’টা ভুল করে বিয়ের ক্ল্যাপটাউন-এর সংকেত হিসেবে মিস্টির গলার সুরেই ‘ঝক্কাস হারিয়ার গান’ বাজিয়ে দিল! মাইক হাতে দাঁড়ানো আরু জুড়ি মশাই চিৎকার করে বললেন, “ডাক, ডাক, শাসন-দণ্ড ঝামেলা নেই!” ভিড়ের মাঝে কে যেন হঠাৎ চাষা-ধান-পাতার হতাশা নিয়ে কাঠগোলাপের মতো লাফ পড়াতে থাকল – নামছে বরামের (ঢেকি) ষাঁড়! বিস্ময়ে রঙ গেল বিবাহ-দোলায়। রাধেশ্যাম রাস্তায় অতিরিক্ত নাচানো বুলবুল ডাকতে ডাকতে বিজাপূর্ণ গরুদের রাজপুত্রে পরিণত করার মায়া আঁচড় দিল কনেপক্ষের বুক।

রাজু, যে কিনা পকেটে ‘অ্যান্টি-স্ট্রেস বল’ পুলিশের ফোন নম্বর রেখে হেঁটে বেড়াতে ভালোবাসে, সে ঝাঁপ দিল ষাঁড়ের পিছনে। পা ফ্রিতে না পেয়ে হুড়োহুড়ি করে এক গাছ থেকে আরেক গাছে লাফালাফি করতে করতে ভুলে গেল কী কিনা করে আসছে। প্রতিবার ঐ গাছের নিচে পা ফেলেই চপ–চপ করে লাড্ডুর ছাই পড়ে, আর ছাই-কি না, দানা খোঁড়া কেঁচোদের মতো লাড্ডুর টুকরো গোগ্রাস গুঁড়ো হয়ে ছড়িয়ে যাচ্ছে চারদিকে।

Montu তখন বলল, “রাজু, আয়না চুনকাম দেখলাম, বান্ধবী ছাড়া ঘর ভাঙতে বা ঘুজনতে গেলে অনেক খরচ!” রাজুর মাথায় বাজলো: ছাগলকে বেধে আসি, ষাঁড় পালাবে না! কিন্তু মাথা ঠান্ডা, মন হেডাফোনে ‘চাইনিজ ট্র্যাপ বিট’—একবর্ষের কম বাজে। সে 순간 দুষ্টুমি শুরু: ছাগলকে বরের মেয়ে দিয়ে ছাড়া গেল, গুলি জরতার মতো! ছাগল হেসে উঠল, “না ভাই, আমি সহকারী বিবাহ-পরিকল্পনাকারী!” দুই সেকেন্ডের মাথায় ছাগল ফিরে গুঁড়িয়ে দিল আমিষ-মালাইয়ের প্ল্যান—সবেই লেপ্টে গেল মার্জরিনের মতো চটচটে উপায়!

মধ্যরাতে DJ’টা আবার ভুলভাবে লাউডস্পীকারে ‘বস কেমন যাত্রী’ গাইল—দেখতে দেখতে বরীর টেইল কেটে বটগাছের গুড়ো চুড়ো হয়ে গেল। Raju আর Montu একে অপরের দিকে তাকিয়ে হাসতে হাসতে ছেলের কাছে ছিটকে গেল, যেন দুই ছোকরা কার্টুনের মদ্যে ঢুকে পড়েছে। গল্পের এই মধ্যপথে ডুবে থাকা ভিড় হেসে ঝড় তুলল—পিঁপড়েদের মতো দৌড়াতে থাকল, আর DJ’টা বুঝতেই পারল, আজ দিনের শেষে কেবল বধূ-পক্ষ নয়, স্বামী-পক্ষও নিজের ‘হৃদয়ে’ ছাপিয়ে ফেলবে এই সিলেবাসহীন হাস্যরসের প্যাকেজ।