রিয়া আর আকাশের সম্পর্ক দিনদিন আরও গভীর হচ্ছে, তবু হৃদয়ে লুকোনো শঙ্কা যায় না মুছে। গত কয়েক সপ্তাহে তারা নীরবে শহরের পুরনো পার্কের সেই কাঠের বেঞ্চে মিলিত হয়—সকালে সূর্যের প্রথম আলো, কিংবা সন্ধ্যায় হাওয়ার নরম ছোঁয়া। আজ সন্ধ্যায়ও কাঁপতি মন নিয়ে সেখানে গেছে রিয়া। আকাশ দেরিতে এলেও, চোখে ছিল এক অদ্ভুত আলো।

“দেরি করেছো,” মৃদু হাসি নিয়ে রিয়া বলল।  
আকাশ চুপচাপ বসে তার হাতটা নিজের হাতে নিল—হাতের স্পর্শেই যেন সমস্ত মন খোলে। “দুপুরে অফিসে হঠাৎ জরুরি মিটিং টপকে আসতে পারিনি,” সে অল্পস্বরে জানাল।

রিয়ার মনে ভেসে উঠল গতকালকার কথোপকথন—আকাশ বলেছিল কোথাও ভ্রমণে যেতে চায়, কিন্তু রিয়ার বাবার আকস্মিক অসুস্থতার খবর পাওয়ার পর সে মন থেকে সব রূপকল্প মুছে ফেলেছে। আজ আকাশের হাতের আঁচড়ে রিয়া বুঝল, দুজনে একে অপরকে কতটা প্রয়োজন। হঠাৎ আকাশ ফিসফিস করে বলল, “রিয়া, তুমি জানো কি—আমি তোমার বাবার দ্রুত আরোগ্য কামনা করছি। ওঁর জন্য আমি করব যা কিছু।”

রিয়া চুপ, চোখ মেরে সে আকাশের দিকে তাকাল। কিছুক্ষণ পর বলল, “তুমি সবসময় পাশে থাকতে চাও, তাই তো?”  
“হ্যা,” আকাশের শব্দে ছিল এক অদম্য দৃঢ়তা। “তোমাকে সুখী দেখলেই আমি শান্তি পাই। আর তোমার বাবাকে সুস্থ দেখতে চাই।”

হাওয়ার সাথে হেঁটে এল মোহনার পৌরাণিক লোণাচূর্ণ পুকুরটায়। আকাশ চুপচাপ পুকুরের জলে আতরের মতো আলো ছড়াচ্ছে দেখছিল, রিয়া চেয়ে ছিল আকাশের দিকে। হঠাৎ আকাশের ফোন বেজে উঠল—মুচলেকা ভরা নোটিশ। রিয়া বাধ্য মনে বুঝল, কাজের টেনে তাকে আবার দূরে যেতে হবে।

“অপেক্ষা করলে আরও অবস্থা ঠিক হতে পারে?” রিয়া অন্যমনস্কে জিজ্ঞেস করল।  
আকাশ চোখ মেলে তাকিয়ে বলল, “আমি যতটা দ্রুত ফিরবো, ততটাই ভালো—কারণ তোমাকে ভুলে থাকা আমার পক্ষে অসম্ভব।”

নদীর ধারে ফেলে রাখা দুটি ছাতা আজ ভিজে আছে, যেন তাদের অপেক্ষার প্রতীক। রিয়া হাত দিয়ে আকাশের হাত খোঁজ করে বলল, “যাতেই হবে, ফিরেই আমাকে কাছে নিয়ে আসবে ঠিক?”  
আকাশ মাথা নেড়ে হালকা চুমুর প্রতিশ্রুতি দিল—ঠোঁটে বাজতে থাকা সেই আলোকরশ্মি যেন আর যৌবনের স্বপ্নটাকে ছাড়তে রাজি নয়। তবু, দুই হৃদয় জানে, আসন্ন দূরত্বের পরীক্ষাই পেশ করবে তাদের সত্যিকারের শক্তি।