রফিক নামের এক যুবক ছোট্ট শহরের সবচেয়ে বড় আত্মপ্রশংসক। সে সদ্যই দোকান থেকে একটি রঙিন টিয়া পাখি নিয়ে এল—চোখে-মুখে হাসিমাখা, পায় দুই পেরেক মোটা। দোকানদার বলেছিল, “এই পাখি মোটেও বোকা নয়, যত খুশি শেখানো যাবে!” রফিক উচ্ছসিত হয়ে নাম রাখল মিস্টার পারকিনস। ঘরে পাখির খাঁচা সাজিয়ে রূপসী স্ত্রী লতা বললেন, “দেখব তো বন্ধু-বান্ধবের সামনে কী করিস!” রফিক মনে মনে মাইকেল জ্যাকসনের মতো পা নাড়ার ও রবীন্দ্রনাথের গান গাইবার স্বপ্ন দেখতে শুরু করল।

প্রথম দিন থেকেই রফিকই গেল পারকিনসের শিক্ষকী। সে পাখিকে শেখাল “হেলো”, “গুড মর্নিং” আর “আই লাভ ইউ”–এর মতো সহজ ইংরেজি বাক্য। লতা বিস্ময়ে দেখল, পাখি “হেলো” বলতে পারে, তবে মাঝে মাঝে “বুঝছিস?” বা “কী করছিস?” বলেও ফেলত। তারপর পাখি কেরলে ছুটতে ছুটতে স্থানীয় ভাষার কিছু বেসামাল শব্দ শিখে ফেলল। রফিক বাধ্য হয়ে খাঁচার ভেতর একটা ইংরেজি-বাংলা অভিধান ঢুকিয়ে দিল।

পরের দিন ছিল রফিকের শ্বশুরবাড়ি যাবার দিন। আত্মীয়-স্বজন অনেক–সবার কৌতূহল চরমে। রফিক আনন্দে বলল, “দেখবে, মিস্টার পারকিনস কত হালকা-ফুলকা মেজাজি!” শ্বশুর হাসি ঠাট্টায় বললেন, “দেখি তোর এই পাখি কতটা বুদ্ধিমান!” লতা বুমেরাংয়ে ফ্রেম সাজিয়ে স্টিল ক্যামেরা হাতে প্রস্তুত। সবাই বসল, রফিক গর্ব করে বলল, “সে বলবে, হেলো, গুড মর্নিং!”  

অপ্রত্যাশিতভাবে পাখি নাসিরামের মতো চেঁচিয়ে উঠল, “কী অবস্থা? খাই নি নাকি?” সবাই হেসে লুটিয়ে পড়ল। রফিক লজ্জায় লাল হয়ে গেল। বাবাজি! সে তো কিছু শেখায়নি এই বাক্যটুকু! লতা পা ছুড়ে বলল, “এসব তুমি শিখিয়েছিস, আর আমি সম্ভ্রম হারালাম?” পাখি তখন আবার বলল, “চা খাবি নাকি?”  

অবশেষে রফিক বলল, “ভালো করেই হয়েছে, একটু মজা হলো!” শ্বশুর মিষ্টি হেসে বললেন, “পাখিটা বরং আমাদের কথাও জানে—সৎকারের আগে খুশিটা ছড়িয়ে দিচ্ছে!” রফিকও হাসিমুখে পালটা উত্তর দিল, “ঠিক আছে, আজ থেকেই শেখাবো ‘সাম্মান’ আর ‘ভাবমূর্তি’!” সবাই ঢিল ছুড়ে বলল—“পাখিকে নয়, আগে নিজেকেই একটু শেখ!” এভাবেই মিস্টার পারকিনসের গুঞ্জন পুরো বংশে হয়ে গেল – ‘যে দেশেয়ে ভাষা সে দেশেই কথা!’