সকাল চারটায় হঠাৎ ঘুম ভেঙে গেল। ঘড়ির টিকটিকিতে রাতবেলার আড্ডার গোলমাল নেই, শুধুই নিস্তব্ধতা আর মেঠো রাস্তায় মণিমুক্তা ফেনার মতো ভোরের কুয়াশা। ব্যাগ পেছনে ঝুলিয়ে সিটি লাইটস ঢাকা ছেড়ে বেরিয়ে পড়লাম মাইক্রোবাসের অপেক্ষায়। উদ্দেশ্য—সূর্যোদয়ের আগে নদীর পারে পৌঁছে সপ্রতিভ নৌকা ছাড়া। গ্রাম ও দেশের মানুষ চেনে ‘কপোতাক্ষ’ নামের নৌকা, নদীর গায়ে মোহনীয় সবুজ জঙ্গল আর বাউল গানের মিষ্টি সফর।

মাইক্রোবাসে তীব্র গতি, সাইড মিরর দিয়ে ঘুরে তাকাই—দিগন্তের পেছনে দৃশ্য শেষ আর গ্রামীণ মাঠের ঢেউয়ের ছন্দ। রাস্তার ধারে অমল ধানক্ষেত, কুয়াশামাখা গাছের শাখায় ঝুলে রয়েছে বিশাল আকারের শিশির বিন্দু। দূর থেকেই বোঝা যায়, আজকের যাত্রা অনেকটাই রহস্য আর আগ্রহ নিয়ে। সঙ্গে নিয়েছি ছোটোকিছু—বই, ডায়রি, একটা ক্যামেরা আর হালকা ছাতা। বসে থাকা নায়কের মতো মনে হচ্ছিল কাহিনী লিখতে যাচ্ছি কোথাও অচেনা জায়গায়।

দুপুরে পৌঁছাবো নদীর ঘাটে। সেখানকার পাঁকা বাঁশের ঘাট, আঙিনায় টিঁকে রাখা নৌকা আর গায়ের সঙ্গে লেগে থাকা জাল-মাছ ধরার জঞ্জাল, সবই যেন কোনো আদিম গল্পের অংশ। মাইক্রোবাস থামতেই এক ভদ্রলোক পাড়ি দিল—“নদী পথে যাবেন? নৌকা ঠিক করে দেব।” কণ্ঠে ছিলেন আমোদপ্রমোদ আর অভিজ্ঞতার চন্দন সুগন্ধ। চায়ের গ্লাস ঘুরে ঘুরে দেখালেন পথ, বললেন, “আগে সোনারগাঁ, তারপর ঘুরে আসবেন নওগাঁর পুরাতন বেদ পালকের কাছে।”

আকির্ষিত মনে নামলাম ঘাটে। নৌকার মাল্লেজীবন টাইপ করার মতো ঢেউ ওঠা-নামার শব্দ শুনে মন চঞ্চল হয়ে উঠল। বাঁশের প্রাণবন্ত ঢেউ আর গাছের ওপরে পড়ে থাকা শুভ্র আলো—সব মিলিয়ে যেন মায়াবী স্বপ্নের জাল বোনা হচ্ছে। নৌকা তীব্র গতিতে ছুটতে লাগল, বাতাসে মিশে আসল মৎস্যজীবীর গান আর দূর থেকে পাখিদের ডাক। চোখ বন্ধ করে শোনালাম সেই অচেনা মেলোডি, মনে পড়ল ছোটবেলার নদীর জলে ভাসা নৌকার গল্প।

হঠাৎ জল দীর্ঘশ্বাস ফেলে উপুড় হয়ে গেল—নৌকা থামল মাঝ নদীতে। অন্ধকারের একটুখানি ফাঁক দিয়ে এল অদ্ভুত ঘোঙুর আওয়াজ। নিকটেই যেন একটি বদলে যাওয়া জগৎ অপেক্ষা করছে, যেখানে নদীর ঢেউ নিত্যনতুন রহস্য খুলে দেবে। সেখানেই শুরু হবে পরবর্তী অধ্যায়…