সকালটা ছিল দোলায়মান বৃষ্টির পরের। মেঘের অতলে ঢাকা কলেজ ক্যাম্পাসের বটবৃক্ষেরা এখনও ভেজা, ডালে ডালে ঝিরঝিরে জল জমে আছে। প্রথম বর্ষের ছাত্রীরা ছুটিয়ে যাচ্ছে অনুশীলনশালায়, আর পড়ুয়াদের হাসাহাসি মিশে আছে ভেজা মাটির খব্দ নীরবতায়। ফ্লাওয়ারিং গাছের পরাগবীণায় মিশে আছে মনোরম কোনো সুর, যেন কখনোই থেমে যাওয়া যায় না।

আদিতি সেই সকালে একটু অলস মন নিয়ে ক্যাম্পাসের পুরোনো লাইব্রেরির দিকে হাঁটছিল। হাতে ছিল নীল রংয়ের একটি নোটবুক, যেখানে তার লেখার খসড়াগুলো সযত্নে লিপিবদ্ধ। ফুলের মোমবাতির সুবাস মাখানো তার শহিদুল কেনা খাটো অ্যাম্পলয়েকারের নীচ থেকে ওঠা মৃদু গন্ধ আর ফোঁটা ফোঁটা বৃষ্টির পর্নার মিশ্রণ যেন তার চারপাশের সব শব্দকে নরম করে দিচ্ছিল।

তখনই Library Café-র দরজা ধাক্কায় খুলে বেরিয়ে এলো–রায়ান। তার হাতে এক কাপ দুধ-চা, সাবলীল ভঙ্গিতে সে কৌতূহল নিয়ে স্কটলের ফাঁক দিয়ে তাকাল। রায়ানের চোখে আড্ডা আর কফির উষ্ণতার মিশেল, হাসি ভরা লোরেন্স স্টাডি মেজাজ। সে আদিতির দিকে চলে এলো, মনে হয় যেন দুপুরের সূর্যের আলোয় ভাসছে।

“তুমি কি একটু চা ঢেলে দিতে পারবে?” রায়ান অপ্রত্যাশিতভাবে জিজ্ঞাসা করল, এক হাত নোটবুকের উপর রেখে।

আদিতি একটু লজ্জিত, একটু উত্তেজিত হয়ে কাপটি হাতে নিল। চা ঢেলে দিতে দিতে তাদের চোখ মিলল। মুহূর্তটা এমন নির্জীব আর বিক্ষিপ্ত, তবুও মনে হল, ক্যাম্পাসের মেঘগুলো থমকে দাঁড়িয়েছে।  

“তোমার নোটবুকটা— কবিতা লিখছ তো?” রায়ান করুণ স্বরে বলল। আদিতি হা হা করে হাসি দিলে কাঁধে উঠে গেল কিশোরের নিরীহ উচ্ছ্বাস। “হ্যাঁ, কিছু হৃদয়ের কথা,” সে মর্মর করে উত্তর দিল।

চায়ের কাপের পাশে নোটবুক রেখে দুজন হাঁটে ক্যাম্পাসের পুরনো পাথরের পথ ধরে। কথা শুরু হল বই, কবিতা আর মনখোলা সঙ্গীত নিয়ে। মাঝখানে দু’বার গড়িয়ে পড়ল বৃষ্টি, আর তাতে তাদের আড্ডায় এসে ঢুকে পড়ল অপ্রত্যাশিত উষ্ণতা।

চায়ের শেষ ফোঁটা গলতে গলতে রায়ান নানান পরিকল্পনা করল পরের বিকেলের জন্য— ভেজা নদীর ধারে বসে আলো-ছায়ার খেলা দেখবে তারা। আদিতির বুকের মধ্যে জেগে উঠল এক অজানা অধ্যায়, যা হয়তো কেবল তাদের দু’জনের গল্প।

সন্ধ্যার প্রথম নীলিমা যখন ছড়াতে লাগবে, তখনই শুরু হবে তাদের ভালোবাসার আসল পরীক্ষা…