রিমা যখন চেয়ার থেকে উঠে রানামের দিকে এগিয়ে আসল, তার হৃদয় বাকা-চোখে উচ্ছল হয়ে উঠল। বিকেলের সোনালি আলো গাছের পাতার ফাঁক দিয়ে চোখে পড়ল রিমার লাল স্কার্ফের আড়ালে লুকিয়ে থাকা হাসিটা। রানামের কণ্ঠে অসাধারণ কোমলতা ছিল, “রিমা, তোমাকে ছাড়া ওরাও পূর্ণ ছিল না কোনোদিন।”

রিমা ব্যস্ত চোখে তাকিয়ে বলল, “রানাম, তুমি জানো? গত কয়েকদিনে তোমার সঙ্গে কাটানো প্রতিটি মুহূর্ত আমার জীবনের অমূল্য রত্ন হয়ে থাকবে।” রানাম একটু অপ্রস্তুত, একটু কষ্টে মাথা নীচু করে কান্নার ভঙ্গিতে বলল, “তুমিই সমুদ্র, তুমিই আমার শান্তি। কিন্তু আমার পরিবারের বাধ্যবাধকতা… আমি ভেবেছিলাম ভালোবাসাকে এভাবে ভাঙিয়ে দিতে পারব।”

রিমা হাঁটা শুরু করল, আর সে হাঁটে যেন প্রতিটি ধাপে জীবনের সুখের নীরব গান বাজে। “তোমার বাধ্যবাধকতা আমাকে কখনো আলাদা করতে পারবে না,” কোমল স্বরে সে কাছে এসে বলল, “আমরা দু’জন মিলে অনেক বেড়াজালে আটকা পড়েছি, কিন্তু এই বন্ধনটাই তো আমাদের প্রকৃতির উপহার। আমরা যদি একসঙ্গে থাকি, সব বাধা অতিক্রম করা সহজ হবে।”

রানাম বিশ্বাসের দীপ জমালো, মনে হল যেন আলো জ্বেলে দিচ্ছে এক নতুন সূর্যোদয়। “তুমি কি সত্যিই আমার পাশে থেকেও বুঝতে পারবে আমার দায়িত্ব?” সে কণ্ঠে আশঙ্কা মিশ্রিত করে জিজ্ঞেস করল।

রিমা অচঞ্চল চেহারা নিয়ে হাত বাড়িয়ে রানামের হাতের গুড়ো কোল তুলে ধরে বলল, “আমি শুধু তোমার সঙ্গী নই, আমি তোমার সহযোদ্ধা। তোমার দায়িত্বগুলো আমরা ভাগবাঁটাবো, তোমার কান্নাও আমার কান্না হবে, আদর-আশ্রয়ও আমাদের দুজনেরই।”

এক আওয়াজে দু’জনের হৃদয় মিলল, যেন দুটি সঙ্গীতের নোট পায়ে পায়ে সার-সুরে বাঁধা পড়ল। পার্কের পুরনো কাঠের বেঞ্চে বসে তারা একে অপরের দিকে তাকিয়ে রোদ ওঠা চোখে স্বপ্নের ছবি আঁকল—নতুন সংসার, হাসিমাখা ছেলেমেয়ে, ঢেউয়ের আওয়াজ শুনে হাত ধরে সমুদ্রের ধারে যাত্রা।

সন্ধ্যার পাতায় ফুলের সুবাস ভাসছিল, আর আকাশে নীল পেঞ্চ চালিয়ে একলব্য তারকা ঝিলমিল করছিল। রানাম তার আঙ্গুলে রিমার আংটি পরিয়ে বলল, “এই আংটিটা যাতে আমাদের প্রেমের অঙ্গীকারের ঠিকানায় প্রতিজ্ঞার চিহ্ন হয়ে থাকে।” রিমা উষ্ণ হাসি দিল আর ছিন্নবিচ্ছিন্ন গলায় ফিসফিস করে বলল, “হ্যাঁ, আমরা চিরকাল একসঙ্গে থাকব।”

আলোকরেখায় রাতে পরিণত হল, কিন্তু তাদের হৃদয়ে জ্বলজ্বলে প্রেমের আলোক থাকল চিরকালীন ঠিকানায়।