দ্রষ্টব্য: এই গল্পের প্রথম পর্ব।

কলকার্তিকের হালকা কুয়াশায় ঢাকা ঈশ্বরদী নদীর পাড়ে সে সকালটা ছিল মনোরম। পাখিদের কলরবে ঘুমের অবসান, বাতাসে ভাসছে আমের ঝুরি গাছের সতেজ সুবাস। নদীর পাড়ে নীল গামছা মুড়ানো লম্বা চুলের মেয়েটি চুপচাপ বসে আছে, মনোরম স্মৃতির অন্বেষণে বিভোর। নাম নন্দিনী—২৭ বছরের একটি গ্রাফিক ডিজাইনার, যিনি ঢাকার ব্যস্ত জীবনের ধকল থেকে এক সপ্তাহের ছুটিতে এসেছেন পূর্ববঙ্গের ঐতিহ্যবাহী ঐ গ্রামে। নদীর গভীর নীরবতা তার ক্লান্ত মনকে অল্প হলেও অবসাদমুক্ত করছে।

এদিকে অয়ন—এক আলোচিত ফটোগ্রাফার, যিনি দীর্ঘ দিন কলকাতা-চট্টগ্রাম-ঢাকার শিল্পকলা প্রদর্শনীতে অবদান রেখেছেন—নদীপারের এক পুরনো কুটিরে এসেছেন প্রকৃতিক আবহ সৃষ্টির জন্য। ক্যামেরা হাতে সে ঘুরে বেড়াবে প্রতিটি সরু গলিলোক, মেঠোপথের কাহিনি ধরে রাখার আশায়। আজ ভোরবেলায় কবেকার সেই নদীতীরেই ক্যামেরা লাগিয়ে দোল খাচ্ছেন, অদ্ভুত এক আলো বদল লক্ষ্য করে।

এক ফ্রেমে কেড়ে নেয় নন্দিনীর ঝলসানো নীল জামার এক টুকরো—সেঁতে ভেজা পাড়ে বসে থাকা মেয়ে, যেন প্রকৃতিরই অর্ধেক অংশ হয়ে দাঁড়িয়েছে। অয়নের হৃদস্পন্দন একটু দ্রুত হয়ে যায়। হাত ভিজিয়ে চশমায় পানি ঝরানোর আগে ভাগ্যে যেন একটা অদৃশ্য সেতুবন্ধন তৈরি হলো তাদের মধ্যে। নন্দিনী সরল দৃষ্টিতে তাকিয়ে দেখে—ছায়াময় পুরুষ, ক্যামেরার আলোর খেয়ায় চোখে আবির্ভূত খামোখা বিস্ময়।

“আপনি তো…?” কণ্ঠে লাজুক অবস্থা।

“ও, দুঃখিত—আমি ছবি তুলতে আসা ফটোগ্রাফার অয়ন,” নিজেকে পরিচয় করিয়ে দিচ্ছেন সে, স্পন্দিত হৃদয় নিয়ন্ত্রণ করতে গিয়ে।

নন্দিনী কনুইয়েড়ে হেসে ওঠে, “আমি নন্দিনী। ওই আমের ঝুরিটাও আপনার ছবিতে ঢোকাবেন?”

নদীর ধারে পড়ে থাকা লাল আমের ঝুরিটায় কিকি ফোঁটা পানি, নন্দিনীর মনটাকে আবার চঞ্চল করে তোলে। অয়ন সাবধানে ক্যামেরা নীচ করে বললেন, “অবশ্যই, ডিটেইল সহ।”

তারা তখনই বুঝতে পারে—দুটি অচেনা হৃদয় আজ এক ফ্রেমেই আঁকড়ে ধরছে জীবনের নতুন অধ্যায়ের সূচনা। চারপাশের কুয়াশা একপ্রকার বিন্দুমাত্র আর বিচ্ছিন্ন দেখাচ্ছে না, বরং তাদের আলোড়িত অনুভূতির সাক্ষী হয়ে দাঁড়িয়েছে। অধ্যায়ের প্রথম প্রহরে এই সাক্ষাৎ, যেন যুগের পর যুগ ধরে অপেক্ষা করা অনুভূতির প্রথম নিঃশ্বাস…