দুপুরের তাপ-বিন্দু গড়িয়ে যখন অরণ্যের পাতায় ভেজে গেল, আমরা বুঝলাম—এ পথই পরবর্তী প্রদত্তি। সকাল থেকেই গ্রামটির প্রতি আকর্ষণ বেড়েই চলছে। কাঁটাসমৃদ্ধ ঝোপের মধ্য দিয়ে হেঁটে হেঁটে, আচ্ছন্ন গ্রামবাসীর সঙ্গে আলাপ-চারিতায় উঠে এলো পাহাড়ের নানা গল্প। বৃদ্ধা ঘরে বসলেন, করে আনলেন তাজা দই, মাছের ঝোল আর ভাজা আলু, যেন সারাজীবনের আশীর্বাদ।

হালকা বৃষ্টি নামতে শুরু করতেই মেঘের ভাঁজে ঢাকা হিমালয়ের দিগন্ত-সীমা হেলে পড়ল চোখের জোড়ায়। ছবির মতো দৃশ্য দেখতে দেখে মনে হচ্ছিল—ফটোগ্রাফার যদি এখানে আসতো! জলে ভেজা পাথর থেকে উঠে আসা কণ্ঠস্বরে সরস্বতীর সুর—কোনো দূর-দূরান্ত থেকে শুনিয়েছিল গ্রামবাসীরা। আজ আমরা শুনেছি নিজেই, নদীর কানে কানে, ঝঞ্ঝা-স্নাত, শীতল সে সুর।

ডেরা দিয়েছিলো অরণ্যের প্রাচীরের ঠিক ওপাশে। তামাম রাত্রেই ভাগাভাগি শোনামেলা: কেউ বলে কائنাতের সৃষ্টিতে মানব নিঃসৃত গোপন শক্তি প্রবাহিত হয়, অন্য কেউ বলে অতীত-স্মৃতির ছায়া মিলে এইসব নদী-চর পথ ধরে প্রবাহিত হয় আচমকা বার্তা। আমরা, তিন সকলে—শিউলি, রণজিৎ আর আমি—নীরবে সেই কথায় ছিলাম। শিউলি বারবার ক্যামেরা পরিবর্তন করছিল, মনে হচ্ছিল এই রহস্যময় কোণ থেকে সে কোনো সিক্রেট উপস্থাপন করবে আর বিশ্ব হবে বিস্ময়ে অলুপিত।

অনেকক্ষণ পর যখন বৃষ্টি থেমে গেল, ছাঁচের মতো নিদারুণ সবুজ স্লেট ঝরেজলে চকচকাতে লাগল। রণজিৎ প্রথম বলল, “আগামী সন্ধ্যায় আমরা সেই গুপ্ত পথ ধরে নামবো, যেখানে কেবল চাঁদের আলোই আলো।” আমি একটা নিঃশ্বাস ফেললাম—জানি না, এই অনুসন্ধান আমাদের কতটুকু নিরাপদ রাখবে। পথ নতুন, ইতিহাস অচেনা, আর আমাদের সঙ্গী শুধু একে-অপরের বিশ্বাস।

এর মধ্যেই সামনে এক আধারগুপ্ত চারণপথ দেখা গেল। ওপর মেঘের ভাঁজ ফেটে হঠাৎ ঢুকে পড়ল সোনা-ছায়ার আলো। চারপাশ অচেনা, নিঃশব্দ, অপেক্ষায়। ঢেউ খেলানো পাতা-সুর আর শিকড়ের আড়ালে লুকনো গাইডের ছায়া—সবই যেন চিৎকার করে বলছে, “এখানে পা রাখো, তবে সাবধানে।” আমরা তিনজন একে-অপরের দিকে তাকালাম। এই মুহূর্তে, গল্পের মাঝামাঝি বাঁকে, আমাদের অভিযাত্রা নতুন মোড় নিতে চলেছে।