মিঠু বাগানের মাঝখানে দাঁড়িয়ে চারটি কচি গাছের দিকে অবাক চোখে তাকাল। কয়েক সপ্তাহ আগে সে নিজেই বীজ বপন করে জন্ম দেওয়া সেই বীজগুলো এতটা বড় হবে—ভেবে দেখেও বিশ্বাস হয়নি তার। কিন্তু গাছেরা শুধু লতিয়ে উঠছে না, পাতা ছড়িয়ে যেন আশার বার্তা পাঠাচ্ছে। মিঠু নিজের ছোট হাত দিয়ে প্রতিদিন সকালে ঠিক সময়ে জল দিয়ে, বিকেলে প্রয়োজনমতো খুদেরা গাছ তবু সুস্থ থাকতে দেখে অজান্তেই সে পুরো উদ্যানটিকেই নিজের মতো আলিঙ্গন করেছে। 

একদিন টিউশনী বন্ধ হয়ে বাড়ি ফেরার পথে তার সহপাঠী তন্ময়স্কুলের মাঠে মারামারি দেখতে পেয়ে হেঁটে যাচ্ছিল। খেলনা ছ্যাঁৎকরে কাদা ছিটিয়ে খেলতে খেলতে না সমাধান করে শুধু হট্টগোল করছিল তারা। মিঠু লক্ষ্য করল, পাশেই পুঁতে রাখা কয়েকটি ছোট গাছের আশেপাশে কেউ পানি ঢালেনি, আগের রাতে বৃষ্টি হয়নি বলে মাটি শুষ্ক হয়ে গেছে। সে দৌড়ে গাছগুলোর কাছে গিয়ে দুলতে থাকা পাতাগুলো ঠিক করে, কোমল তলায় পানি ঢালা শুরু করল। 

তন্ময় আর বাকিরা মজা করল—“কি করবে? ছোটদের গাছ ভাল রাখলে কি লাভ?” মিঠু লজ্জায় স্বরকণ্ঠে মুখ ফিরিয়ে নিল। হঠাৎ ছেড়ে যাওয়া গাছগুলোই যেন তার আত্মসম্মান আবার ফিরিয়ে আনতে চেয়েছে। তখনই পাশে এগিয়ে এল অনুপ্রভাত দান্তে দাদা, বাগানের নানান রহস্য-জ্ঞান নিয়ে বন্ধু। দু’চোখে হাসি আর ব্যাগে বই-চেবরে ফোঁটা সুগন্ধী, দাদা বলল, “মিঠু, শুধু পানি দিলেই হবে না। মাটিতে গোবর কম্পোস্ট মিশাতে হবে, তিন ইঞ্চি পুরু মালচ বিছিয়ে রাখতে হবে, ঝড়কালে মাটি নদীর মতো বয়ে গেলে কচিগাছগুলো চিরকালের জন্য বিদায় নেয়।” 

মিঠু কৌতূহল নিয়ে জিজ্ঞেস করল, “কম্পোস্ট কোথায় পাব? মালচ কীভাবে তৈরি করব?” দাদা খোলা বই থেকে নোট পাতা খুলে দেখাল, “রান্নাবাড়ির পরিচ্ছন্ন সব প্রয়োজনে, শুকনো পাতা আর খৈল ভাঙা মিশিয়ে ফেলো। চারা গাঢ় সবুজ পাবে, আর্দ্রতা ধরে থাকবে সারাবছর।” 

পরের দিন মিঠু মা-বাবাকে সাহায্য করে রান্নাঘর থেকে ছেঁকে রাখা সব ছেঁচড়া শাক-সবজি, মুটা শুকনো পাতা সংগ্রহ করল। স্কুলের প্রকৃতি ক্লাবের সদস্যদের বলল, “আসো, একটা কম্পোস্ট পিল তৈরি করি।” সবাই মিলেমিশে কাজ শুরু করল। দিনের শেষে মিঠু বুঝতে পারল, শুধু ভালোবাসা আর আবেগই যথেষ্ট নয়—সঠিক জ্ঞানে, সঠিক পদ্ধতিতে সে বাগানকে প্রকৃতিতে রঙিন করে তুলতে পারবে।