রাতের ঘন কুয়াশায় চার বন্ধু হরিত, মিথিলা, রাহুল আর দীপঙ্কর সেই পাহাড়ি গ্রামছাউনির প্রাচীন হরিণদৌড়া বাগানের ভেঙে পড়া রাজবাড়ির দিকে এগোয়। চারণভূমির বর্ধিষ্ণু ঘাস কড়া স্নায়ুতে স্পন্দন তৈরি করে, প্রতিটি পাতার নড়াচড়ায় যেন অদৃশ্যে কেউ ছায়ার মতো লম্পট হাসি নিয়ে ঢাহা দেয়। রাজবাড়ির দামামঢোয়া প্রবেশদ্বার ভেঙে গিয়ে পড়া, অচেনা রংয়ের ছত্রাক আর মানুষের কণ্ঠস্বরের বিচ্ছিন্ন ঝংকার— সব মিলিয়ে অস্বস্তিকর এক সঙ্গীত।

দরজার হিঁচিঁ করে আঁট ধরা গিলে ঘরে ঢুকতে গিয়ে মিথিলার মন গলতে চাইল না। খড়ের বিছানায় পচন ধরা তুলোর অলিতে-গলিতে অদ্ভুত আড়ম্বর, যেন মৃত রাজা এখনও প্রস্তুত হতে চায় বেহেশতের রাজ্য দখলে। হঠাৎ বাতাসের সঙ্গে বদমেজাজি এক চিলতে ঠোঁপটি পুরো কক্ষ জুড়ে নড়েচড়ে ওঠার আরম্ভ করল। রাহুলের স্নায়ু সঞ্চালনে ঝাঁকুনি— “তুমি কি শুনলে?” মৃদু কণ্ঠে জিজ্ঞেস করল মিথিলা। তবে চারপাশ মৃতপ্রায় নীরবতার জালে আটকা। এক মুহূর্তের মধ্যে বাতাস সরাসরি এক শূন্যে ঝাঁপিয়ে পড়ল, ধাক্কায় দীপঙ্করের সারাটা শরীর কাঁপল। 

চোখের কোণে তিনি দেখল— কোঁকড়ানো ধোঁয়ার মতো আভা দরজা থেকে ঘরে ঢুকছে। ধোঁয়ার মাঝেই চিকন অস্পষ্ট মুখ, দু’টি জ্বলজ্বল শব্দহীন চোখ। হঠাৎ কেমন কণ্ঠে ফিসফিস করে “তোমরা চলে যাও…” বন্ধুদের দিকে তাকিয়ে দীপঙ্কর চিৎকার করে উঠল, কিন্তু কেউ তাকে সাহায্য করতে পারল না। হরিতের বুকের ভেতরে রটনা। সে ডান হাত বাড়িয়ে টর্চ টানল, আলো পড়তেই দেখল— দীপঙ্করের স্থান সাঁতারে ফাঁকা, মেঝের ঢেউ খেলানো পুরোনো কাঠের ফাঁক আর পায়ের ছাপ একলা দাউ দাউ করে জ্বলছে। 

মিথিলা কাঁপতে কাঁপতে বলল, “ইনি… কি অদেখা শক্তি?” একটি ভাঙা দরজা স্বয়ংক্রিয়ভাবে তালা খসে ফেলে ভেতরে ঢুকল, সঙ্গী করে আনে আতঙ্কের ফুলঝুরির শব্দ— বিষণ্ণ পায়খানার আঠালো ছত্রাকের ফাটল ভেদ করে ঠিক যেন কেউ তার ভেতর থেকে জড়িয়ে ধরে গলার রগ চেপে ধরেছে। চারজন অব্যবস্থায় একসঙ্গে চেয়েছিল দৌড়ে পালাতে, তবে বাড়ির আঁধারে যেন অসীম শক্তি তাদেরকে আটকে রেখেছে। প্রাচীরের রহস্যময় আঁকায় অদ্ভুত এক ভাষায়— “তোমাদের অপেক্ষা করছে” —উফ! সে খুঁজে পেয়েছে তাদের দুর্বলতা…