আজ সেই প্রতীক্ষার মুহূর্ত—পৃথিবীর প্রতিটি মণিকোণ থেকে প্রত্যন্ত মুক্তি আর স্বাধীনতার সোনালি আলো উন্মেষিত হচ্ছে। শহরের প্রাচীন সড়কগুলোতে কেউ কেউ উল্লসিত চিৎকারে মুক্তির গান গাইছে, কেউ কেউ আনন্দের জয়ে একে অপরকে আলিঙ্গন করছে। রক্তক্ষয়ী সংগ্রামের প্রতিটি স্মৃতি যেন আজ আবার জীবন্ত হয়ে বয়ে চলেছেই মধুর শোভায়। শহুরে বাঙালি, গাঁয়ের খেটে-খাওয়া মানুষ, শিক্ষক থেকে কৃষক, নাবালক থেকে বৃদ্ধ-সকলেই হাত ধরে গাইছে “আমার সোনার বাংলা”—একসঙ্গে, একমঞ্চে, সমগ্র হৃদয়ে।

সেই ছোট্ট গ্রামটি, যেখানে শুরু হয়েছিল রুখেপাক শিল্পের প্রথম ছড়াছড়ি, আজ যেন পুরো নতুন রূপ নিয়েছে। মুন্সির কার কলস, কাজী খোকা আর আনোয়ার মাস্তান—তিনজনেই স্বপ্ন দেখেছিল স্বাধীনতা অর্জনের। আর প্রমাণ করেছিল “একজোট হয়ে থাকলে কত বড়ো পাহাড়ই চরানো সম্ভব।” আজ তিনজনই ঐতিহাসিক বীরের মর্যাদা পেয়েছে। গ্রামবাসী তাদের নিয়ে গান গাইছে, গর্বিত দীপ্তিতে চোখ ঝলসাচ্ছে প্রত্যেকের। শেক্‌ড়ে শেক্‌ড়ে বৃক্ষসদৃশ নীরব আন্দোলন করে অ্যান্টি-কলোনিয়াল সংগ্রামের স্বরূপ।  

গ্রামের প্রান্তে, সেই পুরনো খেজুরগাছে দাঁড়িয়ে কালো আকাশের কোলে নতুন জাতীয় পতাকা উড়িয়ে দেয়া হলো নতুন ইতিহাসের সূচনা। পতাকাটি হাতের নাড়ি যেন সারা বাঙালির হৃদয়ে প্রবেশ করল, আর তার সঙ্গে কাঁপল শহর-গ্রামের প্রত্যেক সিমেন্ট, প্রত্যেক মাটির পাথর। পতাকার প্রতিটি লাল রঙ যেন জাতির রক্ত, প্রতিটি মেরুনে প্রবাহিত গ্রাম বাংলার অটুট জেগে ওঠা প্রাণশক্তি।  

এ চোখ ঝাপটানোয়ার কম্পিত সেই মুহূর্তে এক অদ্ভুত নীরবতা দেখা দিল—সবাই বুঝতে পারল, দেশ স্বাধীন হয়ে গেল, কিন্তু প্রকৃত স্বাধীনতা শুরু হবে এখন থেকেই। দাঁড়িয়ে আছে এক বিশাল দায়িত্বের পাহাড়—ভাষা, সংস্কৃতি, ঐতিহ্য রক্ষার; দরিদ্র দুঃখীকে আশ্রয় দেওয়ার; শিক্ষার আলো ছড়িয়ে দেওয়ার; জঙ্গলে-জলাশয়ে প্রাণের জন্যে দায়িত্ব নেওয়ার। সেই দায়িত্ব আজ তরুণ প্রজন্মের হাতে তুলে দিল বীর মুক্তিযোদ্ধারা।

আর সে দায়িত্বই একসঙ্গে লেখার চিঠি মুক্তির এই সূচিত অধ্যায়ে—যোগ করে যাবে প্রতিটি প্রজন্ম। আজ আমরা স্বাধীন, গর্বিত, প্রস্ফুটিত প্রত্যাশায়, হাতে হাত রেখে দেশকে গড়ব সোনার বাংলা, যেখানে একতার বুননে বদলে যাবে গৌরবোজ্জ্বল কাল… আজ সেই নতুন সূর্যোদয়, আজ আমাদের চিরজাগ্রত অঙ্গীকার!