সকালের হালকা আলোয় সাঁঝবাতাস বয়ে আনছিল নদীর পাড়ে বসবাসের নরম শিহরণ। আর্শাই একটু কক্করে হাঁটতে হাঁটতে মায়ার দিকে তাকিয়ে ভীষণ বেগ পেয়ে গেল। এমনকি চারদিকের কোলাহলও আজ যেন বাকরুদ্ধ হয়ে বসে আছে। মায়া, যিনি গত কয়েক মাস ধরে সমস্ত দুঃখ-দুর্দশা সঙ্গী করে এনেছিলেন, আজ তাঁর চোখে এক সূক্ষ্ম হাসি ফুটে উঠেছে। দুই হাতের আঙ্গুলগুলোকে সুন্দরভাবে কেঁপে উঠতে দেখা গেল, যেন তারা এবার অন্য এক সূর্যোদয়ে নতুন অধ্যায় লেখার প্রতিশ্রুতি দিচ্ছে।

আর্শাই মৃদু স্বরে বলল, “মায়া, সব অন্ধকার দিন পেছনে ফেলে আমরা আজ নতুন এক সূচনা করতে যাচ্ছি। তোমার আশ্রয়, তোমার ভালোবাসা না পেলে আমি কখনোই সম্পূর্ণ হতে পারতাম না।” মায়ার চোখে জল এসে ঠেকল, কিন্তু সেই জল ছিল আর্তনাদ নয়, বরং মুক্তির নিঃশ্বাস। “আমিও তোমাকে ছাড়তে চাইনি কখনো,” মায়া চেয়ে দেখল আকাশের নীলিমায় ভাসা পাথুরে এই স্মৃতি, “আমাদের গল্পটা এখনও সম্পূর্ণ হয়নি। হাতে হাত রেখে আমরা দেখবো, ভবিষ্যতের প্রতিটি দিন কীভাবে সুন্দর হয়ে ওঠে।”

তাদের দুজনের মনেই তখন এক অন্য আলোর রেখা ফুটে উঠল—নিরাপত্তার, একান্ত সুখের, অটল বিশ্বাসের। নদীর পানি এখনও লহমায় লহমায় ঝনঝন আর সুরের মতো ডাকছিল। আর্শাই মায়ার গলায় কোমল চুমু দিল, আর হঠাৎ করেই অনুভব হল, এখানেই সব কষ্টের অতল শেষ। শুধু প্রেমের কথা, শুধু দুজনে, শুধু অদ্ভুত এক বসন্তের আর্তনাদ। তাদের হাত এক হয়েই বয়ে নিয়ে গেল সেই আলোকবর্তিকা, যাকে সবাই জীবন বলে ডাকে।

মায়া তাকিয়ে গেলো আকাশের সবুজাভ মেঘের দিকে, যেগুলো যেন তাদের স্বপ্নের ঠিকানায় ভেসে বেড়াচ্ছে। আর্শাই বলল, “প্রতিটি সকালের আলো তোমার হাসিতে ভেসে উঠুক, প্রতিটি সন্ধ্যার আঁধার তোমার দোআয় মিটিয়ে যাক।” মায়া কাঁধে মাথা রেখে হাসল, “তুমিই আমার আজ, তুমিই আমার কাল। আমাদের ভালোবাসার জীবনে এখন আর কোন বিচ্ছেদ নেই।” দুজনে একসঙ্গে হাঁটতে হাঁটতে অদূরে থাকা ছোট্ট সেতুর দিকে এগিয়ে গেল। নদীর ওপর সেতুর উপর দিয়ে তাদের উৎসবের মতো সংলাপ বয়ে গেল, আর পাখিরা এমন সময় গান গাইতে শুরু করল, যেন তাদের আশীর্বাদ জানাচ্ছে। জীবনের পথে যতই ঝড়-ঝঞ্ঝা আসুক, একে অপরের হাত কখনো ছেড়ে দেবে না তারা। সেই অঙ্গীকারের মধ্যে লুকিয়ে ছিল এক নীরব প্রতিশ্রুতি—আজীবন সঙ্গী হয়ে থাকার অবিচল বাণী। এভাবেই প্রেমের গল্পটি হাতে হাত রেখে অমর হয়ে গেল।