তানিয়া স্টেশনের গরম বাতাসে হালকা অস্থির লাগতে লাগল। আরজুনের ট্রেনটা পাঁচ মিনিটের মধ্যে চলে যাবে, অথচ সে এখনও পৌঁছায়নি। ভিড়ের মধ্যে বারবার সে তার পরিচিত লাল ব্যাগ দেখল, যেন ব্যাগই ঠিক সময়ে আসলেই আরজুনও আসবে। ঠিক তখনই, ভিড়ের ফাঁক থেকে একটা উচ্চস্বরে হেসে ওঠা নারী কণ্ঠ হুঙ্কার দিল—“তুমি কি আজও সময় মতো আসতে পারবে না?” তানিয়া নিজেকে কণ্ঠহীন মনে করল। কি করবে? বাইরের জগৎ যেন থমকে গেছে।

হঠাৎ, মাথার উপর থেকে চিৎকার—“আরজুন!” তানিয়া চোখ ছলছল করে তাকাল। পেছন দিক থেকে কলার কাছে হাত চেপে ধরে ধরা পড়ল। সে হেঁটে এসে দাঁড়াল, একটু লাল চোয়ালে নিঃশ্বাস নিয়েই বলল, “দেরি? দেরি তো তোমার কথায়!” তানিয়া বুকে অবিশ্বাসের টান অনুভব করল। অথচ ফোনে বলেছিল। কি করে জানতো না ট্রেন লেট হবে? মুহূর্তের জন্য কেউ কথা বলল না, শুধু ট্রেনের শোফার শিউরে ওঠা শব্দ দুজনের হৃদস্পন্দনকে প্রতিধ্বনিত করল।

ফেরার পথে তারা পাশে- পাশে দাঁড়াল। তানিয়া চুপচাপ আরজুনের দিকে তাকিয়ে রইল। সে জানে, আরজুন এখনো আহত, তার চোখে দেখা অন্য কোনো প্রেমিকার ছবি মুছে যায়নি। কেউ না কেউ তো বলেছে, শহরে যে বন্ধুদের মধ্যে ঘুরছে, তাদের কেউ হয়তো তাকে বোকা বানিয়েছে। আরজুন চুপচাপ হাঁটছিল, ভিজে মাথায় তার কালো চুলগুলো একটু এলোমেলো, ঠিক যেন তার মনের ঝড়চাপ-এর প্রতিচ্ছবি। “তুমি রেগে আছ?” রক্তিম হাসি চায়ের চায়ে মিলিয়ে গেল। “না,” উত্তর এল। কিন্তু চোখের কোণে ভাঁজ পড়েছিল।

ট্রেন স্টেশনের গেট পেরিয়ে পার্কের পথে হাঁটতে হাঁটতে, অচেনা নীলচে আলো যেন তাদের ভেতরে ঢুকল। ওপরের মেঘ ফুটে পড়ল লক্ষণহীন মুসলধারে, বাতাসে ভিজে গন্ধে ভরা। তানিয়া আচার্য্য স্বরে বলল, “আমি তোমার বিশ্বাস চাই, আরজুন।” তার চেয়ে একটু ছোটো করে কলিজা টিপে, সে দুই হাত বাড়িয়ে নিয়ে এল যৌক্তিক আলাপের ঠাণ্ডা হাওয়া। আরজুন সামান্য হাঁটু মোড়া কণ্ঠে ফিসফিস করে বলল, “আমি তোমায় মিথ্যে বলিনি, শুধু ভয় পেয়েছিলাম…” শব্দগুলো থেমে গেল। দূরে কালো মেঘ থেমে আবছা আলো ফেলে গেল। তাদের মন এখন ঠিক সেই ফাঁকে আটকে রইল, যেখানে ভুল বোঝাবুঝি ভেসে যাবার অপেক্ষা করছে, আর হৃদয়ের মমতার আলো নীরবে পথ দেখাতে চাইছে।