সকাল আটটা বাজতেই মোবাইল থেকে শোনা গেল বারবার “বই-পড়ো, বই-পড়ো…” উচ্চস্বরে বলে ওঠে হাসানের নতুন আলার্মটোন। তবে প্রকৃতপক্ষে এই ছিলো তার বন্ধু রোহানের রিকর্ড করা মেসেজ, কারণ আসল আলার্ম বাজলে সে অতক্ষণে কেমন যেন কপালে ছিট বেয়ে ঘুম থেকে উঠে! কিন্তু এই বিকল্প আলার্ম শুনে হাসান আগের ঘুমেই মিশে গেল। 

ঘন্টা খানেক পরে বিছানার পাশে রাখা স্কুলের ইউনিফর্ম ঝুলছিল, আর হাসানের পায়ে পরনের জুতা ছিল– উল্টো! ট্যানার ধরে টেনে বের করার চেষ্টা করতেই ভেতর থেকে গোড়ালি বেরিয়ে গালমন্ডপ্প করে হাঁটু পর্যন্ত উঠল। হাসান হকচকিয়ে বসে গেল। ভাবল, “এইটুকু তো কোনো পরিচ্ছেদ নয়, দিনটাকে আরও মজাদার করে দেবে!” 

আসলে আজ তার প্রথম দিন নতুন কাজের—নজফপুরের জনপ্রিয় হোটেল ‘রঙবেরঙ’ এ অপেক্ষক ভূমিকা। তবে কাজের আগে ছাত্রাবস্থার চার বছর অবিরাম ঘুম আর অলসতা নিয়েই সে রঙবেরঙের অফিসে পৌঁছলো। সামনে বসে বসে সে এক মজার মশকরা শুরু করল—নিজেকে পরিচয় দিল আলী, সিনিয়র অফিস সহযোগী; আর পাশের সেকশন থেকে চলে আসা তরুণ সহকারী তাৎক্ষণিকভাবে নাম করল বিকিবি। হাসানের তো কথায় কথায় উচ্চারণ এমন, মনে হলো বিদেশি সফটওয়্যার ডেমো চলছে! 

মাঝে মাঝে সে ঢিল ছুড়ে বলতো, “স্যার, চা আনতে গিয়ে সাবওয়ে স্যান্ডউইচ কিনে আনলাম।” সবাই হেসে লুটোপুটি! ঠিক তখনই অফিসে বাস ডেস্ক থেকে কল এলো—“জনাব হাসান, ঘন্টা দশটার ইনবক্স ম্যানেজ করতে ভুলবেন না।” হাসান বলল, “ইনবক্স মানে কি ব্রিয়ান বক্সের মতো, ফিস ফিস শব্দ হয়?” সবাই আবার হেসে উঠল, তবে স্ট্রেস ফ্রি মেজাজে হাসান নিজেকে কাজে মন দিতে প্রস্তুত করল। 

যদিও শান্ত সময় দীর্ঘস্থায়ী হয়নি। ইনবক্স ঘাঁটতে গেলেই দেখল মেসেজে বসন্তবাবু লিখেছে, “মিটিং-এ দেরি করলি কেন?” হাসান পকেটে হাত ঢুকিয়ে খুঁজতে লাগল—মিটিং কার্ড নেই, স্মার্টফোন নেই, মাথায় মাথায় গজগজ করতে লাগল! ঠিক তখনই রোহান ফোন করল, হাসান বলল, “দেখো, স্মার্টফোন খুঁজছি, আগে খুঁজে পেলেই ধারণা দিব।” এর পর কী হবে? হাসানের এই বেহুদা সকাল, রঙবেরঙের অফিসে তার নতুন জীবনকে সেটাপ করছে কীভাবে—পরের অধ্যায়ে জানার অপেক্ষায় থাকুন!