গ্রাম কলকাঠির শেষ প্রান্তে, উঁচু-নিচু বঁটবৃক্ষের ছায়ায় ঢাকা ছিল এক পুরনো ঝুপড়ি। গায়ে ছেঁড়া পোড়ামাটির দেওয়ালের ফাঁক দিয়ে ঝরে আসত আড়ম্বরহীন আলো আর চারদিক জুড়ে গুঁড়িয়ে যাওয়া প্রাচীরের ছবি উল্টোতে ভেসে উঠত ছাপানো পৃষ্টার মতো। ঝুপড়ির দরজার ওপারে দাঁড়িয়ে থাকা তরুণী নন্দিনী সারা সকাল ধরে সেই আলো-ছায়ার খেলা দেখছিল। পকেট থেকে কাঁপা হাতে এক মোটা খইয়ের বাক্স বের করে, তাতে হাত দিয়ে চিনি ঝরে যাওয়া ভাজা দানা ছড়িয়ে দিল পাশের এক কুড়িয়ে তোলা কাঠের বেঞ্চে।  

নন্দিনী জানত, আজকের দিনটা তার জীবনে কোনো সাধারণ দিন না—দশদিন আগে স্বয়ং গ্রামটিতে পৌঁছেছিলেন কলকাতার এক শিক্ষাবিদ, ডা. অঙ্কনচন্দ্র। নন্দিনী কাজ পেয়েছিল তাঁর গবেষণার সহকারী হিসেবে, গ্রামটির লোকের আর কথ্য ঐতিহ্য ও পুরনো রূপকথা সংগ্রহ করতে। কিন্তু অঙ্কনচন্দ্র গবেষণার নামে আসলেই কী খুঁজছিল, তা এখনও স্পষ্ট নয়। বর্ষার দাপটে নদীর ঢেউ যেমন বালুকা ভেতর নাচে, তেমনি অনিশ্চয়তা ঢেউ খেলছিল নন্দিনীর মনেও।  

হঠাৎ পিছনের ঝুপড়ির ভাঙাগড়া জানালা থেকে ভেসে এলো এক হালকা গুঞ্জন। পাতলা ধোঁয়া-ও মতো শব্দগুলো গলা ছাড়া হয়ে এসে বেঞ্চের আশেপাশে ভাঁটিকা মারল: “অনুবাদ... অঙ্কনের ডায়েরি... নন্দিনী।” নন্দিনী চারদিক তাকিয়ে দেখে, মোগলাই ফুলের গাছের ছায়ায় লুকনো কেউ নেই। শরীর জুড়ে এক অদ্ভুত ঠাণ্ডা নেমে এল। সে সাহস পেতে দু’হাত মুঠো করে ধরা পড়া খইয়ের বাক্স ধরে দাঁড়ালো।  

পরক্ষণেই মেঝেতে পড়ে থাকা এক পুরোনো চামড়ার ফোল্ডার খুঁজে পেল। তাতে সাদা ধূসর দাগ—মধুচিত্রে আঁকা অচেনা ফুল, আর পাতা উল্টে ছায়াময় হাতের লেখা: “যদি সন্ধ্যার পর এ ঝুপড়িতে প্রবেশ কর, দেখবি অতলের গহ্বরে লুকিয়ে আছে সত্যের আলো।” লেখা পড়ে নন্দিনীর হৃদস্পন্দন বেগবান হল; আজ রাতে অঙ্কনচন্দ্র আসবে গ্রামে। সে কি সত্যিই শুধু মনীষী, না আরও কোনও গোপন উদ্দেশ্যে এসেছে?  

বাক্সের খইয়েক কানে ধরে শোনার চেষ্টা করল ফাঁকা বায়ুর গর্জন—তবুও গল্পের আসল বাঁক এসে পালাবার আগেই, নন্দিনী বুঝেছিল, তার জীবনের আদরঘেন গল্পের প্রথম অধ্যায় ডানা মেলে আছে এই ঝুপড়ির মধ্যে।