সন্ধ্যার সোনালী আভায় খুলছে পুরনো মন্দিরের দরজা। রোহন আর রিয়া হাত ধরেই দাঁড়িয়ে আছে প্রবেশপথে, কাঁপছে হতাশা আর উত্তেজনার মিশ্র অনুভূতি নিয়ে। সব পথ জুড়ে বহু প্রতিকূলতা পেরিয়ে আজ তারা মায়ের সন্ধানে এই অবহেলিত মন্দিরে এসেছে—যেখানে শোনা যায়, কেউ দীর্ঘদিন ধরে সাধনাচ্যুত হয়ে আত্মার মুক্তি খুঁজছে।

আর কিছুক্ষণের মধ্যেই সন্ন্যাসী রূপী এক নারী প্রবেশ করল। সাদা চাদরে ঢাকা, কাঁধে একমাত্র ছোট একটি ব্যাগ। চেনা ভঙ্গিতে সে সরু গলায় জিজ্ঞাস করল, “তোমরা কি আমার রোহন আর রিয়া?” হঠাৎ বন্ধুর মতো সেই স্নেহঘন ভয়েস, আর ভিজে চক্ষু—তির্যক আলো হয়ে ছড়াতে লাগল হৃদয়ে। 

রোহন কান্নামিশ্রিত কণ্ঠে কাঁপতে কাঁপতে বলল, “আমি… আমি তোমার ছেলে রোহন, আর ওখানে আমার বোন রিয়া।” মায়ের চোখের এক ফোঁটা অশ্রু অঝোরে বেয়ে নামল। তিনজন এক মুহূর্তে মিলল আবেগের জালে, সপ্তাহের বদলে বছরের শূন্যতা দূর হল কয়েক সেকেন্ডে।

মা নৈঃশব্দ্যে গায়ে মাথা আটকাল, কাঁধ বেয়ে ছুটে এলো অজস্র অনুচিন্তিত চারদিকের ক্ষতচিহ্ন। নিরাপত্তাহীনতাই ছিল তার স্বামীহারা এক সন্তানের একমাত্র সঙ্গী। বাধ্য হয়ে সে চলে এসেছিল এই নিঃশব্দ অরণ্যে, যেখানে কেউ সুবিধা নিয়েছিল তার অমানুষিক উৎসর্গে; আর মনের দহন নিয়েই দিনাতিপাত করছিল।

কিন্তু আজ, রোহন আর রিয়ার কাছে ফিরে এসে ক্ষতের জোর পেয়েছে সে—সন্তানদের হাসি, তাদের বিশুদ্ধ বিশ্বাস, জীবনের নতুন আলো। রিয়া মায়ের গলায় বুঁদ হয়ে বলল, “আবু মা, আর কখনো ছেড়ে যেও না।’’

মা লরচর চোখে স্নিগ্ধ হাসি ফিরিয়ে দিয়েছেন। চোখের কোণে লেখা—“সব দুঃখ-বেদনা কাটিয়ে উঠতে পারলে জীবন হয়ে ওঠে মধুর।” তিনজন ফিরে হেঁটে গেলেন গ্রামের মাটির পুকুরের পাড় ধরে, যেখানে স্বপ্নগুলো ভেসে আছে আকাশের নীড়ে। পথ যত লম্বা হোক, শেষপর্যন্ত যদি প্রত্যাশা ও ভালোবাসার আলো থাকে—তবেই হাতে ধরে নেওয়া যায় অচেনা ভোরের সূর্যোদয়।

সেই দিন থেকে, পুকুরটা আর আগে মতো নিস্তব্ধ থাকে না। দুধ সাদা কাব্যের মতো হাসি আর গান জাগে প্রতিটি ঢেউয়, যে ঢেউয়ে বাঁধা আছে মা–ছেলের অবিচ্ছেদ্য বন্ধন, জীবনের নতুন সূচনা।