অবশেষে সেই দিন এসেই ফুটে উঠল রোহন আর অর্পিতার ভালোবাসার নির্জন সন্ধ্যা। গুলো গাছের ছায়া আঁকাবেঁকা নাচছিল যৌবনের বাতাসে, আর দোল–দোল করে দোলা দিচ্ছিল ভোরের কোকিলের গান। অর্পিতা মৃদু হেসে রোহনের হাত কচটালো, “তুমি মনে রেখেছো কি আজকের প্রতিশ্রুতি?” রোহনের চোখে অশ্রুজল চমক নিয়ে সে ফিসফিস করে বলল, “আজ থেকে আমাদের প্রতিটি সকাল হবে একসাথে, প্রতিটি বিকেল হবে শুধুই তোমাকে ছুঁয়ে রাখার স্বপ্নে।”

বছরখানেক আগে যখন সেনানিবাসের সাদা দেওয়ালে আঁচড় ফেলেছিল তাদের প্রথম আলাপ, তখন কেউ ভাবেনি যে একটা চিঠি, একটা ফুচকি হাসি, এমন আড়ম্বরহীনভাবে দুই জীবনকে এক করে দেবে। কিন্তু জীবনের অদেখা বাঁকগুলোই তো সবচেয়ে সুন্দর গল্প রচনা করে—যখন অনিশ্চয়তার মাঝেই ভর করে নির্ভরতা, ঘোর অনিশ্চয়তার মাঝেই জাগে অকৃত্রিম ভালোবাসা। রোহন আজ অর্পিতাকে অজানা গুঞ্জনভরা প্ল্যাটফর্ম ছেড়ে নিয়ে এসেছে এখানকার একান্ত ছোট্ট বাগানে, যেখানে তারা অচেনা মাটির টবে টবে বোনা ফুল আর কথায় কথায় গেঁথে রেখেছে নিজেদের অনিন্দ্য ক্ষমা আর প্রত্যয়ের চাবিকাঠি।

আকাশে তখন গোধূলি রঙের লালমনি মিশে গেছে নীলাভ মেঘের অরনে। অর্পিতা রোহনের দিকে এগিয়ে এসে মাথা ঠেকিয়ে বলল, “আমাদের গল্প এখনো লিখতে হবে অনেক অস্থান, অনেক অভিসারে।” রোহন মুচকি হাসি দিয়ে বলল, “যেখানে যেখানে বসব, তুমি বসবে, সেখানে থেকেই শুরু হবে আমাদের নতুন সূচনা।” এরপর একটা বিরাম—যে বিরাম যৌবনের সাধ—তাতে তারা মিশে গেল একে অপরের অগোচর আলিঙ্গনে।

শহরের দূরবীন আলো আর ব্যস্ত সড়কটার চাপে তারা সময়ের খাঁজে হারিয়ে গেলেও আজ দু’জণ বুঝেছিল জীবনের নেপথ্যে লুকোনো সুর তো তাদেরই জন্য বাঁধা। অর্পিতা চীরসবুজ পাতার মধুর গন্ধের পাশে হেসে বলল, “আমার প্রতিটি সন্ধ্যা তুমি—এটাই আমার প্রার্থনা।” আর রোহন দৃঢ়তার সঙ্গে তার হাতে তুলে দিল ছোট্ট আঙ্গড়ি, “এই আঙ্গড়িটা ধরে থাকবে সারা জীবন; তুমি যেমন আমার হৃদয় ধরে রেখেছ, আমি ঠিক তেমনই তোমার প্রতিটি স্বপ্ন পূরণ করব।”

নীরবতার মধ্যেই প্রমত্ত আকাশে তারা একে অন্যের চোখে চোখ রেখে অঙ্কিত করে নিলো অব্যক্ত ভাষা, এক নতুন অধ্যায়ের উজ্জ্বল সূচনা। ফুলের পাতায় ওঁঠে একটা শিশিরের মতো কোমল হাসি—যে শিশির গলে যাবে না, বরং ফুটিয়ে তুলবে জীবনের খুশির প্রতিটি সকাল ও সন্ধ্যা। এবং সেই হাসির কাছে তাদের ভালোবাসা হয়ে উঠল নিঃশেষ চিরন্তন, অনাদি আর অনন্তকালীন।