তারপর সবার আগে রাফি ঘরে ফেরা খবর পেয়েছিলো যে আগামী শনিবার স্কুলে একটি বড় গণিত প্রতিযোগিতা হচ্ছে। শুরুর দিকে সে খুব উৎসাহী হয়েছিলো, কিন্তু বিষয়টা যত বেশি ঘেঁষলো, তার মনে হলো যে সে যথেষ্ট প্রস্তুত নয়। প্রতিযোগিতার প্রশ্নগুলোতে গোছানোর দরকার, কঠোর অধ্যবসায় আর সময়ের খুব তীব্র দরকার। এক বিকেলে, অধিকাংশ বন্ধুরা যখন মজায় খেলতে বেরিয়ে যাচ্ছিলো, রাফি ঘরের টেবিলের পাশে বসে নোটবুক খুলে বসে পড়ে গেলো।

প্রতিযোগিতার মডেল প্রশ্ন চেষ্টা করতে গিয়ে তার মাথায় ধোঁয়া উঠতে লাগল—‘এই কি এত কঠিন?’। সংখ্যা, অক্ষর আর সূত্রগুলো যেন তার সামনে পাল্টা রাম। হঠাৎ সে ভাবলো, যদি সে পরীক্ষায় একটু হান্ড্রেডের পাশ কাটিয়ে শতকরা না হয়, তাহলে কী হবে? পরোক্ষে চিন্তা এলো, হয়তো বন্ধুদের থেকে অনুলিপি করে নিলেই ভালো। লজ্জা, উৎকণ্ঠা আর উত্তেজনা—সব কিছুর মিলনেই তার মনটা অস্থির হয়ে উঠল।

ঠিক সেই সময়ে তার পাশে এসে বসলো তার ছোট বোন লিনা। সে জানতে চাইলো, “দাদা, কী নিয়ে এত চিন্তিত?” রাফি প্রথমে কিছু না বলে বাইরে তাকিয়ে রইল। পরে নরম কণ্ঠে বললো, “আমি আগামীকাল প্রতিযোগিতায় ভালো করতে চাই, কিন্তু এত অনুশীলন করার সময় পাচ্ছি না। ভাবছি, হয়তো কিছু প্রশ্ন ভাইদের থেকে দেখে নিলে সুবিধে হবে।” লিনা উঠে এসে বোঝালো, “সত্যি পথে তুমি যত কয়শে অলক্ষ্য ফল পেতে পারো, অসত্য পথে সেটা মুহূর্তেই নষ্ট হতে পারে।”

তার কথা শুনে রাফি মাথা ঝাড়ল। ছোট বোন হলেও তার কথা যেন কানে ঢুকতে লাগলো। সে বুঝতে পারল, সত্যিকারের জোর আর আত্মবিশ্বাস আসে অধ্যবসায় থেকে, অন্যের কাজে ভণ্ডুলাভাষা নয়। পরের কয়েক ঘণ্টায় সে অ্যালজেব্রার সূত্র ও ভাগ-গুণের নিয়ম আবার নতুনভাবে অনুশীলন করল। লিনা তার পাশে বসে টেবিলে থাকা সাদা পত্রে প্রবল উৎসাহ নিয়ে সাবলীল লিখে যাচ্ছিলো, যেন দুজনেই একই লক্ষ্যের পথে হাঁটছে।

রাতের আলো ফিকে হতে হতে, রাফি গনিতের হাজারও সূত্র একে একে মাথায় ফেরে—গতকাল খুব কঠিন মনে হলেও আজ সে বিস্ময়করভাবে প্রশ্নগুলো ভাঙ্গতে পারছে। মনে হলো, এই যে অধ্যবসায় আর সততার সাথে চেষ্টা করল, তার ফল অবশ্যই মিষ্টি হবে। সে লিনাকে ধন্যবাদ জানিয়ে বলল, “তুমি না থাকলে হয়তো আমি ভুল পথেই হাঁটতাম।” লিনা হাসিমাখা চোখে উত্তর দিলো, “ভালো কাজের জন্য সাহস যখন থাকে, তখন সঠিক পথ খুঁজে পাওয়া সহজ।”

এভাবেই রাফি উপলব্ধি করল: শিক্ষা কিন্তু শুধু ফল নয়, সৎ মনোভাব আর অধ্যবসায়ের সাথে গড়া এক অনন্য যাত্রা।