পরিশেষে সেই বিকেল আছড়ে পড়ল হাসির মিছিল। মজুমদার বাড়ির গেবল থেকে ঝাঁপিয়ে নামলেন মিস্টার মজুমদার নিজেই, আর হাতে শক্ত করে আঁচড়া তালিকাটি ধরে রেখেছেন। চোখ বুলালেন চারিদিকে; গলিত লবণ খুঁজে চলেছে। “এই তো, সোনার হরিণ!” চিৎকার করে উঠল তিনি, যখন দেখতে পেলেন তালিকার প্রথম নামের কাছে দাঁড়িয়ে আছে গ্রামের কাকাই, দইয়ের ঢেকি হাতে। কাকাই চুপচাপ দই চুষছে আর বলছে, “আমার কী ভুল? তালিকায় আমার নাম তো আছে!”

সেই মুহূর্তে সবই স্পষ্ট হয়ে এলো। মজুমদারের তালিকা আসলে ‘চুরি’ নয়, ‘চুরি করে নেওয়া জিনিস’ নয়—এটা ছিল শুধু অভিনব একটা খেলার তালিকা! সকলে একে অপরের উপহাস আর ঠাট্টা-বিনোদনে নাম লিখেছিল। কাকাই যে সত্যি দই খেতে ভালোবাসেন, তাই তাঁর নাম প্রথমেই চলে এসেছে। গ্রামের প্রত্যেকেই দীর্ঘদিনের চেনা-শ্রেণি ভুলে গিয়ে বেছে নিয়েছিল একে অন্যকে ‘চোর’ খেতাবে!

Montu, সেই দৌড়ঝাঁপের নায়ক, ছুটতে ছুটতে পড়ে গেল হাঁড়ির পাশে। সবাই ভেবে বসল Montu নিশ্চিতভাবেই বড় চোর, কারণ তার নাম ছিল শেষের দিকে। কিন্তু Montu উঠে দাঁড়িয়েই চিৎকার করল, “বাবা, আমার নাম কেন?” অচিরেই বোঝা গেল—তার নামও লেখা ছিল ‘ঘুমন্ত চোর’, কারণ Montu খাট থেকে নামতেই ঘুমিয়ে যেত। সকলেই হেসে কুটুম্বে হেসে উঠল।

অবশেষে গ্রামবাসী মিলে মিলল জয়ধ্বনি: “চুরি নয়, মজাই মজাই!” আঁচড়া তালিকা উড়িয়ে তারা সবাই দই ও লাড্ডু মিশিয়ে আনন্দবর্ষণ করল। মজুমদার হাসতে-হাসতে বললেন, “চুরি করতে ভালোবাসলে দই চুরি করো, লাড্ডু চুরি করো, খেলার দিয়া একটা মজার আহ্লাদ তো লাগে!” কাকাই লেজান্ন দিয়ে উত্তর দিলেন, “দই-লাড্ডু ছাড়া জীবনে কিছুই চুরি করি না, তাই আমিই সবার সেরা ‘চোর’!”

হাসি আর ঠাট্টার মাঝেই সন্ধ্যা ঢুকে এলো। মাঠ জুড়ে মিশে গেল দইয়ের ডালভাতের গল্প আর লাড্ডুর জমজমাট হট্টগোল। সেই দিন থেকে গ্রামটিতে ‘চুরি’ শব্দ শুনলেই সবাই দৌড়াও দই আর লাড্ডুর চালান দিতে। আর Montu? সে এখনো খাট থেকে নামতেই চিৎকার করে ওঠে, “দেখো, আমি তো ঘুমন্ত চোর!” সবাই হেসে চিৎকার করে উত্তর দেয়, “তাহলে খাবার বানিয়ে নিয়ে এসো, ঘুম ভাঙানোর জন্য!”