রহমা নামের এক কিশোরী চারদিকে ছড়িয়ে থাকা বই আর পুরনো জিনিসের মাঝে একটি ভিন্ন ধরনের রহস্য আবিষ্কার করার স্বপ্ন দেখত। গ্রীষ্মের ছুটিতে নানী-নানার বাড়ি আধবেলা ঘুম ভেঙে ভোরের আলোয় উজ্জ্বল হয়ে ওঠে। পুরনো কড়াকড়ি টেরাকোটার দিঘি আর সিঁদুরে রঙ্গচঙকা দেওয়াল তার কল্পনাশক্তিকে জাগিয়ে তোলে। একদিন, ভুর্ভুরে বেলোর মতো সূর্যের প্রথম বেগুনি রঙ বাতাসে ভেসে আসার সাথে সাথেই সে বাড়ির টাকাওয়ালা গলিতে ঢুকে পড়ল। গলির বাঁকে জঙ্গলে ছায়া ফেলে রাখা অজানা পথরেখা সে পড়তে লাগল। কোন দরজার পূর্বাভাস যেন বাতাসে নৃত্য করছিল।

বাসার আগাছা ভর্তি আঙিনার পাশের পুরনো অট্টালিকায় দরজা খুঁজে পেয়ে সে টনটন করে উঠল। ধুলোমাখা সিঁড়ি বেয়ে উঠে খোলা জানালায় ধোঁয়াশা মতো আলো ঢুকছে। মাঝে মাঝে মেঝেতে পড়ে থাকা সোনালি ধুলোর আভায় যেন অতীতের অতিথিরা নানান গীত গাইতে থাকে। সে এক কোণে পড়ে থাকা পলেস্তারে মোড়া ডায়েরি খুঁজে পেল। কবরের নীচ দাগজ্বলানো সিল করে রাখা সেই বইয়ে খারাপচিহ্ন আর লাল সিলের মুদ্রা ছিল। ডায়েরির ভাঁজ খুলতেই শুকনো পাতার গন্ধ মিশে এল ঠোঁটে।

রহমা কাঁপতে থাকা বিসৃত আঙুলে সিলের ছাপ ভেঙে ভাঁজ খুলল। প্রথম পাতায় খোদাই করা জরাজীর্ণ হরফে লেখা: ‘১৮৭৫ সালের অমাবস্যার রাতে’। রক্তের লাল অক্ষরগুলো যেন জীবন্ত হয়ে উঠল। পাতা উল্টালেই চোখে পড়ল এক গহ্বরের চিত্র, চারপাশ অঁধারে ঢাকা, মাঝখানে জ্বলন্ত প্রদীপ দিয়ে আঁকা অদ্ভুত প্রতীক। হঠাৎ এক ফিসফিসানি শব্দ ভেসে এলো, “এসো… এসো… তুমিই বেছে এসেছ।” রহমার বুক ধুকপুক করে উঠল, লোকে মনে করল কারো নাম ডেকে পাঠাচ্ছে। প্রাচীন পাতায় লেগে থাকা লোহিত দাগ যেন নতুন কোনো দুনিয়ার আমন্ত্রণ।

তারপর রহমা ধীরে ধীরে বই বন্ধ করে রাখল। কেমন যেন ঠোঁট টিপে পৃথিবীর সব শব্দ থেমে গেল মনে। প্রায় সময় থেমে থাকা শূন্যতা তাকে ঘিরে ধরল। কিন্তু একই সঙ্গে একটা অদ্ভুত সাহস জন্ম নিল—যে সাহস তাকে নিয়ে যাবে রহস্যের গভীরে। সে ডায়েরি জড়িয়ে নিয়ে নিচে নামতে নেমে পড়ল। নানির পুরনো বাগানের অঞ্জি শিলার ফোস্কা ভেঙে চিলতে ডালে বাঁধা ওড়না উড়ে এলো তার কাঁধে। হাওয়ার মধ্যে যেন স্নিগ্ধ সুর বাজছিল।

গ্রাম বাংলার সেই প্রবীণ গাছের ছায়ার নিচে সে কাঁধে ওড়না নিয়ে দাঁড়িয়ে রইল। দু-একটি পাতা ভাসতে ভাসতে মাটিতে পড়ল, মাটির স্পর্শে যেন কায়া ফেটে যাচ্ছে। দূরে পুকুরের তীরে নীল জলরাশি আলোর আকার নিতো; প্রতিটি ঢেউ যেন ডায়েরি পাতার উড়ন্ত শব্দের মতোই আত্মার আহ্বান জানায়। রহমা বুঝল, তার এই যাত্রা আর কোনও সাধারণ খোঁজ নয়—এ যেন সময়ের আড়ালে লুকিয়ে থাকা ইতিহাসের মুখোমুখি ডাকে সাড়া দেয়ার প্রথম ধাপ। এটাই হবে তার অজানা দুনিয়ার প্রবেশপথ।