গ্রামটির শেষ প্রান্তে ছাপোষা এক পুরনো গ্রন্থালয়। সারাদিন দরজা ঝাঁকিয়ে রেখে ধুলো জমতে দেওয়ার মধ্যেই যেন সে জীবন্ত। অষ্টাদশ শতকের কালো কাগজ আর মলিন ঢেউখেলানো আলমারিগুলোতে লুকিয়ে আছে আদি দিনের হাজারো অজানা কাহিনি। দু’চারবার পায়ে হেঁটে এসে হলেও, তসলিমপুর নামক এই গ্রাম ছাড়া কোথাও যাইনি রিয়া। কিশোরী রিয়া কল্পনাশক্তির সমুদ্র একসময় থেকে ঘন হয়ে উঠেছে এতটাই, যে বাস্তব আর কল্পনার মধ্যকার বাঁধন বিলুপ্তির মুখে।  
 
এক বিকেলে, দুধস্বাদু মিষ্টি খেয়ে বাড়ি ফিরছিল সে। মুখে হাসি, মনটা অস্বস্তিতে ভরা—কিছু একটা যেন পিছন থেকে বলল, “এই গ্রন্থালয় দেখেছো তো?” নজর হেলে দেখল, পুরনো আর ধোঁয়াটে গ্রন্থালয়ের ছাদে গাঢ় সবুজের ছাঁচ জমেছে। স্বভাবসিদ্ধ কৌতূহলে ঠ্যাং আটকে গেল রিয়ার। ভেতরে একবার ঢুকলেও তো হতো—কীসের ভয়? সাড়া ফেলে গেল সে।  
 
দরজা ঠেলা মাত্রই ঘরের মধ্যদিয়ে ঢুকে এল ধোঁয়া-গন্ধি আলো। বাতাসে ঘুরপাক খাচ্ছে সাদা জাল দেয়ালের কোণে লুকোনো এক অলীক শক্তি। তাকিয়ে রইল রিয়া, বুকের ভিতরে কেমন এক নীরব ডাক বেজে উঠল। ধীরে ধীরে অনেক গ্রন্থের মাঝখানে একটা পাতাগুলো ছেঁড়ে ছেঁড়ে রাখা গোটা বোধগম্য আর ‘অচেনা’ দুই রকম নীল রঙের বইয়ের সেট। একটার উপরে দেখল সোনালি লিপিতে খোদাই, “অন্তঃকহিনী”। অন্যটায় গোলাপি মলিতে—“অমাবস্যার ডাক”। সারা গ্রন্থাগারে এতো ধুলো জমে আছে, তবুও এই বই দুটির পাশেই যেন আকাশটা এক টুকরো ক্লান্ত নীল রেখে কাঁপছিল।  

সঙ্গে-কাজের চেয়েও বড় একটা গোলাকার মেঝে টেবিল, তার ওপর একটা কাঁচের ঘড়ি, আর চারপাশেই পড়া জাদুকরী সংকেত। রিয়া কাঁপা হাতে একটাকে ছুঁয়ে নিল। অবশেষে নিজের কাছে ফিসফিস করে বলল, “তোকে খুললে কী হবে?” বইয়ের পাতা নিজে নিজে ফড়িং দিয়ে খুলে গেল; নিঃশব্দে যেন সময়ের ছায়ারা একে একে পৃষ্ঠাগুলোকে উল্টায়। রিয়া হঠাৎ অনুভব করল, এই সাধারণ বিকেলের অতলে লুকিয়ে আছে এক চিরন্তনী রহস্য—যা উন্মোচনের অপেক্ষায়…