সেই সকালে মন্টু যখন লাল রঙের পার্টির টুপি মাথায় নিয়ে বসে পার্টির সাজ–সজ্জা দেখছিল, তখনও ঠিক বুঝতে পারেনি সে কী ঝামেলা ডেকে এনেছে। কার্তিকের প্রদীপ বাতি, মীরা–র ঢোলকি, আর আয়েশার পছন্দের স্ট্রবেরি পনিরকেক—সবই নিয়ে দোলাচলে থাকতে হবে। কিন্তু আসলে দোলাচলা শুরু হয়ে গেল পার্টির আওয়াজে নয়, বরং মন্টুর নতুন কিনে আনা বর্ণিল পাখিটিই করল।

টুকটুকে লাল মুকুটযুক্ত ঐ পিচ্চি তোতা রাতে গোপনীয় ভাবে ডেলিভার হবার পর থেকেই চারটে শব্দই শিখেছে: “ডোন্ট করিও,” “সিসের দাম,” “মিস্টার রমেশ।” মন্টু–টিটু ব্যাপারটা পাত্তা দেয়নি, ভাবল—ও তোতোই, মাঝে মাঝে অদ্ভুত আওয়াজ তো করে! কিন্তু পার্টিতে ঢোকার পরেই সবার মুখ উচুঁ হয়ে গেল।

প্রথমে মীরা মঞ্চে দাঁড়িয়ে বলল, “বন্ধুগণ, আমরা আজকে—”—তখন উড়ন্ত কালো ধোঁয়া কেলে উকি দিয়ে তোতা বলল, “ডোন্ট করিও! ডোন্ট করিও!” ভিড়ে কেউ কেউ হাঁফ ছোড়তে লাগল। মীরা লজ্জায় লাল হয়ে গেল, মন্টু বুঝলেন —তোতার মুখ থেকে সে ‘ডোন্ট করিও’–টার পরেই আসতে হবে অন্য শব্দ, কিন্তু তোতা তা করেনি, বরং ভাষা নাড়াল। “সিসের দাম! সিসের দাম!”  

জিজ্ঞেস করতেই তোতা আবার বলে উঠল, “মিস্টার রমেশ!” আয়েশা কাঁপতে লাগল, কারণ মিঃ রমেশ তো তার শাশুড়ি, সামনে-বিছানায় টাকা নিয়ে কথা বলার পরিমাণ কম নয়। কেউ হাসতে লাগল, কেউ চমকে উঠল।

টিটু পেছনে ছুটে গেল, তোতাকে হাতেলিয়ে ধরতে গেল। তোতা তখনই ঝাঁপ দিয়ে মাইক স্ট্যান্ডের ওপর বসল, আর শুরু করল ইংরেজি ভাষায়: “Excuse me, ladies and gentlemen, do not try!” মন্টু হতবাক, “ওটা তো ‘ডোন্ট করিও’!” বলতেই তোতা হেসে ফেলল, “I’m warning you!”  

মঞ্চে চাপা রান্নার প্রসাদ ছড়াতে নিমন্ত্রণ ছিল, কিন্তু এখন পাশেই পাশেই ভয়ে তরকারি ছড়াচ্ছেন অতিথিরা—কেউ মিষ্টি কেক ধরছে, কেউ রান্নার ঘাম ঝরাচ্ছে তোতাকে ধরার চেষ্টায়। মন্টু কান্নার কথা বলতে গিয়ে হাসিমুখে ভাবতে লাগল, ‘এই পার্টি শেষ হলে তোতাকে আর কখনো ভুলব না—হয়তো ওকে আবার বিক্রি করে দেব!’ কিন্তু তোতা তোয়ালে বসলেন, যেন গভীর পরিকল্পনা আছে—আর মন্টুর বাসনভাঙা রাতে নতুন বানের গল্প শুরু হয়েছে!