বিপ্লবপুর গ্রামের প্রান্তিক সরু রাস্তার এক কোণে ভাঙা বাংলোটা ছিল রাজেন্দ্রবাবুর গর্ব। আর সেই বাংলোর ঢেকে যাওয়া বারান্দায় বরাবর বসে থাকতেন রাজেন্দ্রবাবু—যেমন ছিলেন স্যাটেলাইট ছাড়া টিভি, তেমনই আধুনিকতার জন্য নাম শুনলেও না দেখাই ভালো। সকাল সাতটায় ঘুম ছুটে গেলে তাঁকে ঘুম থেকে তুলতে হতো পাখির হুলস্থূল, কিন্তু আবার একবার শোনেন নাকি, “পিঙ্কু! চিল্লাবে?…” শুনেই যেন ঘুম ছিমছাম।

একদিন ভোরবেলা হঠাৎ বিকেলটা মনে হল আর দেরি করব না, বাজারে গিয়ে মুরগির জন্য দরদাম করে আসি। লোভটা কাজ করেছিল বটে, কারণ গত সপ্তাহে তিন টাকা কেঁদেছিল মুরগিটি। ঘুম থেকে ঝপ করে উঠে দেখলেন স্নানের জন্য গরম জল ও তো বাবা নেই, মাইক্রোওয়েভ নয়, বারান্দায় টে-রতনই বসে। চামচ হাতে নিয়ে চা খেতে খেতে বললেন, “দিনটা শুরু ভালো, এখন ছুটে যেতে হবে।”

তখনই পাশের বাড়ি থেকে চিৎকার—“রাজেন্দ্র! চোরে চোরে আসে?” উনি তো বোকার মতো ছুটে যান। দেখা গেল চেনা মুখ, গাঁয়ের কৃপণ হরিৎ ঠাকুরের ছেলে রতন, আর সঙ্গে পকেটে গাঁজানো পুরনো ফটিক-ফটিক খোসা। বললেন, “দেখো, আমার মোরগি ফুন্দাং করেছে, আজ বিক্রির বাজার আছে, বুঝলি?” রাজেন্দ্রবাবু মজার উপায় খুঁজে, নিজের প্যান্টের পকেট ভাঁজ করে বললেন, “ওরে, এ তো দারুণ সুযোগ! আমি মোরগি ধরতে গিয়ে কলিজা ভেঙে ফেলেছি, তুমি আমাকে পাল্টে দাও তো।”

রাতের বেলা হঠাৎ গর্জন—রাজেন্দ্রবাবুর বারান্দায় ছেড়ে আসা পিঙ্কু পাখিটি মোরগি ভেবে উড়ে এসে আক্রমণ চালালো। রতন চাগড়িমারা দেখেই চিৎকার দিলো, “অরে, এটা তো তোমার পাখি!” আর রাজেন্দ্রবাবু ব্যথায় হাত ধরে করতে করতে কণ্ঠ টেনে উঠলো, “বেচারা পিঙ্কু, আমরা অন্যকে মুরগি ভেবেছি—এখন ওটাই চালক!”

রাজেন্দ্রপুরের সেই ভোরের আওয়াজে পাড়ার বউলারা হেসে উঠলো, শিশুরা জিজ্ঞেস করলো, “মুরগি পিঙ্কুকে কী হলো?” আর তালমিল, গোঁসাই আসছে গ্রামে কেলেঙ্কারি দেখে—কিছুই বুঝে ওঠার আগেই শুরু হবে হাসির রান্না!  
  
(গল্পের পরবর্তী অংশে জানতে থাকুন রাজেন্দ্রবাবু-র পিঙ্কু ও মোরগিদের মজার দ্বন্দ্ব…)