সকালবেলা ঢাকার ভিড় থেকে একটু দূরে পাড়ার বাস টার্মিনালে দাঁড়িয়ে আছেন রচনা বিশ্বাস। পঁচিশ বছরের এই তরুণী সংবাদপত্রে কাজ করেন—কাঠামোবিহীন লেখাগুলোতে প্রাণ সঞ্চার করতে ভালোবাসেন। আজকের লক্ষ্য—দেশের দক্ষিণ-পূর্বে হারিয়ে যাওয়া এক জলপ্রপাতের গল্প উন্মোচন। দু’দিন আগে টিকটক আর ফেসবুকে খোঁজখবর নিয়ে নিশ্চিত হয়েছিলেন, পাহাড়ি ওই জলপ্রপাতকে এখনও খুব বেশি ডাকা ওঠেনি। তাই প্রাথমিক প্রস্তুতি মিটিয়ে ভোর ছ’টায় ছেড়েছিলেন শহর ছেড়ে।

বাস ছুটতে শুরু করলে দুপুরের রোদ গাছেদের ডালপালায় খেলা করতে থাকে। উইন্ডো দিয়ে ঢুকে পড়ে মরি মরি হাওয়া। পাহাড়ের মোলায়েম ঢাল, ঘন জংগলের বুকচিরে বাঁকানো সড়ক—সবকিছু যেন মনকে হঠাৎ বিস্ময়ে জাগিয়ে তুলল। মাঝরাতে যাত্রাপথের এক বন্ধুর সুপারিশে এক উচ্চবয়স্ক পাহাড়ি সংগীতগায়কের সঙ্গে আলাপ হয়। তিনি গাইতে গাইতে বললেন, “এই রাস্তা পাকাপোক্ত, বৃষ্টির পর কাদা হয়; তবে বিষণ্ণিত্তে কিছু নেই—লাল মাটি পায়ে লেগেও মন খেলে।”

বাস নামার পর নীচু দামের একটি গেস্টহাউসে পৌঁছানোর আগেই সন্ধ্যার সুর শোনার গদগদ অনুভূতি ধরলেন রচনা। মাটির কুঁচকে উঠা পথ ধরে হাঁটতে হাঁটতে দেখা মিলল গ্রামের একমাত্র চা-দোকানটি, যেখানে বসে উঠতি কিশোরদের দল পাহাড়ি ভাষায় গল্প করছে। রচনা তাদের কাছে দাঁড়িয়ে জানতে চাইলেন, “জলপ্রপাতটা কতদূর?” উত্তরে একজন বলল, “ইউনুছ ভাই —আপনি তাঁকে চিনেন? তিনি যেতে নির্দেশ দেবেন।”

দোকানের বেঞ্চ থেকে উঠে পাহাড়ি এক যুয়াব—ইউনুছ নাম—হাসিমুখে এগিয়ে এলো, “আমি গাইড হয়ে যাবো। আগামিকাল ভোরে উঠলেই হাঁটা শুরু, বৃষ্টি হলে পথ ভারী, তবে জলপ্রপাত দেখার নেশা ভুলিয়ে দেবে ক্লান্তি।” রচনা তার শান্ত, মিশুক ভাব দেখে একরাশ আত্মবিশ্বাস পেয়েছিলেন। রাতের অন্ধকারে বাতাসে মাটির গন্ধ, লোকালয়ের গল্প আর পাহাড়ি সুর যেন এক অজ্ঞাত মোহনায় পৌছে দিচ্ছিল তাঁকে অচেনা স্বপ্নরাজ্যে।

আবার ভোরের প্রথম রশ্মি উঠলেই শুরু হবে সে পথে পা রাখার অগ্নিপরীক্ষা—কিসে মিলবে সে জলপ্রপাতের নিচু তলে? কি অপেক্ষা করছে গহীন অরণ্যের ছায়ায়? রচনা মনোজ্যোতিতে আচ্ছন্ন হয়ে সেই অদেখা পর্বের প্রত্যাশায় চোখ閉 করে পড়লেন।