সকালবেলায় যেন সোনালি আলো গ্রামের প্রতিটি পহরাকে জাগিয়ে তোলে। হাঁস-মুরগির ডাক আর পাখির কণ্ঠমিশ্রিত ওই সুর সঠ্-হ হাতে নেড়ে স্বাগত জানায় প্রত্যেককে। সোনার ঢেউ খেলানো সর্ষে-খেতের মাঝ দিয়ে গাঁয়ের একমাত্র প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ধুলোবালি-ঢাকা পথ এক তরুণ ছেলের পা অটল গতিতে এগোচ্ছে। সে হলো বারুন, মাত্র তেরো বছর বয়সী, চোখে স্বপ্ন এবং হৃদয়ে দেশপ্রেমের অদম্য জ্বলন।

বারুনের জীবনের প্রথম শিক্ষা সে পেয়েছে তার ঠাকুরদার কাছ থেকে। ঠাকুরদা, যুদ্ধবিধ্বস্ত সারু গলিতে স্বাধীনতার লড়াইয়ে গৌরবোজ্জ্বল স্মৃতি লালন করেন—বাংলার মাটির গন্ধ, স্বাধীনতার চেতনা আর বীরত্বগাথার কথা মুখে-ভরে বলেন। আজও তিনি বেঁচে আছেন সেই চেতনায়, দাড়িয়ে আছেন সুদীর্ঘ এক ইতিহাসের প্রমাণ হয়ে। বারুন শুনেছে, সত্তর ছয় সালে যখন পাকিস্তানি বাহিনী গাঁও মাতিয়ে তাণ্ডব চালিয়েছিল, ঠাকুরদা নিজেই উঠে পড়ে বসেছিলেন প্রতিবেশীদের রক্ষা করতে, দেশকে অধিকার মুক্ত করার স্বপ্নে প্রান বাজি রেখে। আর সেই অহংকার করেই বলতেন, “স্বাধীনতা লাভ করতে হলে হৃদয়ে প্রথমে স্বাধীনতার স্বপ্ন পুষে নিতে হবে।”

বিদ্যালয়ের মেয়েদের-ছেলেদের ভিড়ে বারুনের কথা-করা, হাস্যরস আর খেলার মধ্যে দেশপ্রেমের সুর এঁকেই চালিত করে। শ্রেণিকক্ষে যখন শিক্ষিকা জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জীবনী প্রসঙ্গে আলোচনা করেন, বারুন যেন আয়নায় নিজের প্রতিচ্ছবিটিই খুঁজে পায়—একজন সাহসী, আদর্শবান নতুন প্রজন্মের নায়ক। প্রতি মুহূর্তে সে প্রশ্ন করে, “আমি কীভাবে দেশের তরে আরও কিছু করতে পারি?”

আজকের পর্বটা অন্যরকম—বিদ্যালয়ের জানালা দিয়ে হঠাৎ শোনা গেল দূর থেকে এক দলের গান, বিমান বাহিনীর শহীদদের স্মরণে, স্বাধীনতা দিবসের রাকি প্রদেনে সজ্জিত শহরের রোড় ভিড় করছে মানুষের সমাগমে। বারুনের বুকের ভিতর থেকেও যেন বেগবান হৃদস্পন্দন ছুটে আসল পকেটে রেখে পাওয়া ছোট্ট পতাকার দিকে—লাল-সবুজের ঐশ্বর্য যেন দিচ্ছে নতুন কিছু করার সংকল্প। সে মনেই ঠিক করল, শুধু কথা বলা নয়, কাজে নিজেকে প্রয়ুক্ত করবে—দেশের সেবা করবে, অনন্য এক পতাকা বহন করবে বিন্দুমাত্র সংকোচ ছাড়াই।

এভাবেই শুরু হলো বারুনের সংগ্রামী সফর, যেখানে মাটি থেকে আকাশ, অতীত থেকে ভবিষ্যত, প্রত্যাশা থেকে বাস্তব—সবকিছুই একপাশে গাথা হয়ে উঠবে তার দেশপ্রেমের মহাকাব্যে।