একটা ছোট জনপদে রাহুল নামের এক ছেলেটি থাকত। প্রতিদিন সকালবেলায় সে রাস্তায় দৌড়ে যাওয়ার আগে স্কুলের ব্যাগ গুছিয়ে নিত। স্কুলে তার পাশাপাশি আর পাঁচটি ছেলে-মেয়ে থাকলেও রাহুল ছিলেন শান্ত স্বভাবের, বুলিয়ে-চামচে কম, নিজের ভেতরে বেশি কথা বলত। একদিন বিকেলে মেঘ জমে কালোভানা সূচনা করল, সে বাড়ি ফেরার পথে গ্রামের পুরনো বটগাছের তলায় আশ্রয় নিল।

টটট শব্দে বৃষ্টি নামতে শুরু করতেই রাহুল ছাতা ছেড়ে দ্রুত গাছের তলায় চলে এল। হঠাৎ তার মন ঘুরপাক খেতে লাগল—বটগাছের গুঁড়োর কাছে যেন এক নিশব্দ হিজিবিজি আওয়াজ। প্রথমে সে ভাবল ভিকটোরিয়ার কোনো পোকামাকড়, কিন্তু যতক্ষণ বসে রইল, ততক্ষণই শব্দটা স্পষ্ট হতে লাগল, যেন কেউ ছোটো কোনো ফিসফিস করে বলছে, “দয়া করে আমাকে সাহায্য করো…”

দুটো ডাল থেকে ঝরে পড়া ফোঁটা যেন কাঁপন নিয়ে এল, আর কানে ভেসে এলো মৃদু কণ্ঠস্বর, “আমার নাম হুথলি, আমি এই বটগাছের রক্ষক। লক্ষ্য কর, শিকড়ে ফাটল ধরেছে, শাখায় শিকড়ের জোড় নেই—আমি ক্রমশ মরে যাচ্ছি।” রাহুল প্রথমে হতভম্ব, কিন্তু তার মধ্যে সহযোগিতার আগুন জ্বলে উঠল। “তুমি কি আমার বন্ধু হতে চাও?” সে ভাবল, “এই গাছের কাছে কেউ যদি বন্ধু হয়, তাহলে গাছটাকে বাঁচাতে পারব।”

পরের দিন স্কুল শেষে সে বটগাছের কাছে গেল। আগে বাইকের বাঁশি ফেলে রেখে—পদচারণায়র্ন আবছা হয়ে যাবে না। টিফিন ভেতর রাখা এক প্যাকেট নারকেলের চিপস বটগাছের চারদিকে ছড়িয়ে দিল, যেন পাখি-পিপেরে পড়ে খেতে আসে। তারপরে ফুঁ দিয়ে শিকড়ের ভিতর পানি ঢেলে দিল। মাটি ভিজল, শিকড়ের ফাটল ধীরে ধীরে মিটতে লাগল। আরেকদিন বিকেলে সে দেখে, গাছের কাণ্ডে ছোটো ছোটো কচকুচে পাতা ফুটেছে, আগের মতো সবুজের জাহ্নবী হাসি ফিরে এসেছে।

আমাদের রাহুলের চোখে তখন আনন্দের জোয়ার। হুথলির ফিসফিস আরেকবার এলো—“আমার প্রাণ ফেরাও, ধন্যবাদ হবে না কখনো আমি ভুলতে পারি না।” সে স্থির মনে ভাবল, প্রকৃতির সঙ্গে বন্ধুত্ব মানেই দায়িত্ব। প্রত্যেকটি গাছ, প্রত্যেকটি প্রাণ—জীবনবাঠা করে চলেছে। আর তার ছোট্ট হৃদয় জানিয়ে দিল, যতদিন বেঁচে থাকবে, বৃক্ষের বন্ধু হয়ে থাকবে। এমনটাই ইন্দ্রজালের মতো সত্য—বন্ধুত্ব আর দায়িত্ব কখনো আলাদা হয় না।