রবি সব সময়ই একটু দুষ্টু প্রবৃত্তির। একদিন গলিতে ঘুরতে ঘুরতে সে দেখল, এক ভদ্রলোক লোভনীয় মূল্যে কথা বলা তোতা বিক্রি করছেন। তোতা শুনলেই মানুষের মতো কিকি মুখ খুলে বলে— “হ্যালো!” “কেমন আছিস?” যতই রবি রাজি হতে চাইল, দাম বাড়তে লাগল। আরেকটু কলকব্জা, আরেকটু বক্রোক্তি— শেষ পর্যন্ত রবি পকেটে টাকা দিয়ে সেই তোতা কোলে তুলে নিল।

বাড়ি ফিরেই রবি টোতাকে প্রশিক্ষণ দিতে শুরু করল। প্রতি মুহূর্তে বলল— “আমার নাম রবি।” তোতা চুপ করে আছে। “হ্যালো বল!” তোতার গলা শুকনো। “কেমন আছিস?” সে শুধু চুম্বক তৈরি করার মতো ধীর সুরে “কেমন...” বলতে পারে, বাকিটা ঘোর ফাঁপিয়ে যায়। রবি হাল ছাড়তে রাজি নয়, প্রতিদিন ঘন্টা-ঘন্টা পড়িয়েই শেষ।

এক বিকেলে হঠাৎ মাঠের পাশের মোদকের দোকানদার হঠাৎ এসে বলে, “রবিউন, তোতাটা বলল ‘দোকানদার, পাঁচটা সমুচা চাই।’” রবি কপালে ভাঁজ ফেলল। গিয়ে দেখল তোতা আসলেই দোকানদারদের ডাকছে। আবার ফুঁপিয়ে পড়ল, বলল— “বুলবুল, তোমার মেয়ে তো আমাদের বাড়িরই! তাকে ‘মিষ্টি’ বলতে শেখ।” তোতা আবার আমার কিছুই না— “মি... ষ্টি...” হোঁচট মেরে থেমে যায়। রবি মন খারাপ, তবে হাল ছাড়ল না।

এক সন্ধ্যায় রবি ফোনে কথা বলছে: “হ্যাঁ মা, এখন বাড়ি চলে আসছি।” সে ফোন রেখে টোতাকে ধমক দিল, “বল— ‘হ্যাঁ মা’!” তোতা ছড়া রপ্ত: “হ্যাঁ মা!” হুড়মুড় করে রবি খুশি। ঠিক সে সময় দরজায় প্রবেশ করল খাঁচাটাওয়ালা মানুষটি, মাঝখানে খাঁচা ভুলে নিয়ে এসেছে। তোতা আবার বলল, “এলো আমার বয়ফ্রেন্ড!” সবাই হায়-হায় করে তাকিয়ে রইল। রবির পুরনো মামা, রান্নাঘরের ঝাঁকুনি গোলমাল শুনে ঢুকে পড়ে, তোতা বলে, “মামা, তুমি আমায় খাও!” 

সরকারী তোতা এমন আখ্যান কেউ আগে শুনে নি। অফুরান হাসি আর দুষ্টুমি— শেষে রবি বুঝল, কথাবার্তা নয়, মজা করতে তোতাকেই বিশেষ বানাতে হয়। তাই এখন সে খাঁচাটার বাইরে ঝুলিয়ে রেখেছে, আর কখনো তোতায় “হ্যালো” বলতে শোনে, স্বপ্নেও ভাবেনি!