রিয়া গ্রামের প্রান্তে ছোট্ট এক পুকুরের ধারে দাদুর বাড়িতে থাকত। সকাল-বিকেল পুকুর ঘেঁষে হাঁটতে ভালোবাসত সে, পাখিদের কাকুতি আর বৃষ্টির মৃদু স্রোতের গান মনোমুগ্ধ করত তার। এক বিকেলে দূর থেকে খাঁচাখোলা পাখির মতো কাঠখড়কুটোর মতো অদ্ভুত শব্দ শুনে দৌড়ে চলে গেল পুকুরাড়ে। চোখে পড়ল এক ছোট্ট ফিঙে, লেজে রক্ত লেগে আছে, অল্পতেই কাঁদছে সে।

রিয়া মোবাইলে ছবি তুলতে চাইল—কিন্তু বুঝল, প্রকৃত অসুবিধায় ছবি আর কী কাজে! দ্রুত কাঁধে মেখে নিয়ে এলো বাড়ি। মাকে বলল, “মা, দেখতে তো এটা আমার যত্নে সুস্থ হবে।” মা প্রথমে একটু শাসালেন—“হঠাৎ পাখি ধরলে চারপাশে লোকজন চেনা-অচেনা কেউ এসে ঝামেলা বাড়াবে।” কিন্তু রিয়ার চোখে অনুভব করলেন সততা ও মমতা, মনেই বললেন, “ঠিক আছে, তবে সাবধানে থাকিস।”

মা গরম খেজুরের গুড় আর অশ্বগন্ধা দিয়ে তৈরি এক মৃদু মিশ্রণ নিয়ে এলেন; রোগ আর ব্যথা কমাতে ব্যবহার করল রিয়া। বাবা বয়ে আনলেন ছোট্ট কাঠের খাঁচা আর তুলো, পাখিটিকে আরামদায়ক বিছানা দিলেন। রিয়া প্রতিদিন ছাদে মৃদু আলো-ছায়া দেখে, ভোরবেলায় দানা-চিড়া খাইয়ে, সূর্যাস্তে গরম জল দিয়ে ধুয়ে পানি দেন। পাখিটি—আরে, নাম দিলো রিয়া “মিঠু”—প্রতি দিন একটু একটু শক্তিশালী হচ্ছে।

কয়েক সপ্তাহ পর মিঠুর পাখা ভালোভাবে ঝাঁপড়াতে লাগল। এক বিকেলে যখন সূর্যের লালাভ আলো সমস্ত আকাশ ভেজালো, রিয়া মিঠুকে ছোট্ট খাঁচার দরজা খুলে দিয়ে বলল, “তুই উড়ে চলবি, মিঠু।” মিঠু একবার পিছন ফিরে দেখল ছেলেটার দিকে, যেন কৃতজ্ঞতার চোখে ধন্যবাদ জানালো, তারপর পাখার ঝাপটে অজানা গগনেতে মিশে গেল।

রিয়া হাত তুলে বিদায় জানাল, চোখে জল, মনের মধুর ভুলে ভরা এক আনন্দ। বুঝতে পারল, প্রেম আর ধৈর্যের ছোট্ট বিনিয়োগে জীবনের অমূল্য উপহার মিলে। সে দিন থেকে রিয়া জানল—যে যত্নে প্রাণ বাঁচে, সে যত্ন আগামীর ভালোবাসায় ফুল ফোটায়।