নীরব ভোরে ঘুম ভেঙে গেল আরিত্রর। কিছুক্ষণ ছটফট করে উঠে পরনের পর নীল জিন্স, গান্ধী শাড়ি এবং কমলা রঙের উইন্ডব্রেকার ঠিক করল। ছোট্ট ব্যাগ পেছন দেখেই অন্তরটা বিষ্ময়ে ভরে উঠল – আজ সারটা দিনের ভ্রমণ, কাশ্মীরের নয়, বরং পাহাড়ি পটভূমিতে রূপোলী আলো জাগানোর উদ্দেশ্যে। গন্তব্য: দার্জিলিংয়ের মনোরম ধুপজল রেল। চায়ের গন্ধ আর কুয়াশার মিথ্যে হাসি দুটোই তার স্বপ্নে ভাসতো কয়েক মাস ধরেই।

স্টেশনে পৌছাচ্ছে ইঞ্জিনের ভীতস্নাত শব্দ। পুরনো লাল ইঞ্জিনের বাইরে দাঁড়িয়ে ধোঁয়া-ধোঁয়া পাহাড়ের কুয়াশা ছুঁয়ে যাচ্ছে কোচের জানালা। লোকজন এসে দাঁড়াচ্ছে – কেউ হাঁকছে, কেউ চুমুক্ত স্বর তুলে নিখুঁত টিকিট পান করছেন। আরিত্র চিড়িয়াখানার কাগজের প্যাকেটে চিনি-মশলা-দুধের কাপে কফি সেবনের জন্য অপেক্ষা করছে। ভেতরে ঢুকে বসতেই ইঞ্জিন কুলুঙ্গীতে আগের দিনের আবছা আলো মিশে যাচ্ছে, জমাট বাঁধা কুয়াশা কাঁচ ঢেকে রেখেছে।

ট্রেন ছুটতে শুরু করল, পট ভূমিকায় ছিটকে পড়ল সবুজ আসমান আর পাহাড়ের গম্ভীর সৌন্দর্য। সিঁড়ি-সিঁড়ি চড়া পাহাড় যেন ডানপিটে ওঠার আগেই দাঁড়িয়ে ছায়া খেলে। কোথাও কোথাও চা বাগানের শিতল সবুজ পাতায় ঝড়ের খেলা। মাঝেমধ্যে ট্রেনে ঢুকে পড়ে ভোরের শীতল বাতাস, চুল ছুঁয়ে যায় হালকা আর্দ্র কুয়াশার বিন্দু।

পাশে বসা প্রবীণ লোকটি বলল, “এখানে ঠিক সকাল ছয়টার পরই প্রকৃত রূপ দেখাবে পাহাড়।” আরিত্র চোখ বর্ষার জল এসে ভেবে উঠল—ভ্রমণের এই প্রথম গল্প শুরু হচ্ছে এখান থেকেই। পটে ওঠা শান্ত প্রবাহে খ্যাপাটে দোরগোড়ায় জীবন নাচছে পাখিদের কণ্ঠে।

নিউ জলপাইগুড়িতে ট্রেন থামতে যেতে যেতে রাত নেমে আসে। বাসস্ট্যান্ডে গাড়ি বদলে সাইক্লিস্টা দৌড়ে নিয়ে যায় সরু গলিপথ ধরে। পিছন ফিরে তাকাতেই দেখা মেলে নীড়ে ঢুকতে আঁধারের চাদর পড়িয়ে রাখা পাহাড়। যানবাহনের চাকা সরু পাটির উপরে বাজে, আরিত্র মন খারাপ করে ভেবে নিনাদিত হচ্ছে—আগামীকাল আরও উঁচুতে আরো রহস্য। এই প্রথম অংশে, মন অনুভব করল নতুন ভোরের আমন্ত্রণ।