নীলধলা আকাশের নিচে শুকনো পাথুরে রাস্তা বেয়ে হেঁটে যাচ্ছিল অর্পণা। তিরিশ ফুট চওড়া সেই রাস্তাটা ছিল বিশ্ববিদ্যালয়ের পুরনো ফ্যাকাল্টি ভবনের সামনে দিয়ে নদীর তীরে চলে গিয়ে মিশত শহরের ব্যস্ত যাত্রাবাড়ির আশপাশে। সোহাগের হাওয়া পেছনে ফেলে, প্রতিদিন বিকেল চারটায় এই পথ ধরেই বাসা ফিরত সে। কিন্তু আজকের সন্ধ্যায় মনটা অদ্ভুত এক প্রত্যাশায় ভরপুর ছিল—প্রায় সাত মাস পর প্রথমবারের মতো দাদুাবের পুরনো গানে, গল্পে থাকা সেই বাঁশির সুরও যেন শুনে ফেলবে বলে।

বাস থেকে নেমে আঙিনার দিকে হাঁটতে হাঁটতে হঠাৎ শুনতে পেল দূর থেকে আসা মৃদু বাঁশির সুর। প্রথমে মনে হল, বিশ্ববিদ্যালয় চত্বরে হয়তো নতুন কোনো অনুষ্ঠানের রিহার্সাল চলছে, কিন্তু নোটগুলো ছিল অন্যরকম—প্রতিটি সুর যেন হৃদয়ের অতলিত কোনো স্মৃতিকে ঝিঁঝিঁ করিয়ে তুলছে। ‘দাদু বলেছিলেন, “রাত্রি পোহালে শুনবি সেই সুর, যদি চোখ বুজে বিশ্বাস কর।” ’ অর্পণার মনে সেই কথাটা ফের উঠল। হৃদয় অস্থির, শরীর থরথর।

গাছের পাতার আড়ালে বাঁশির স্বর টিপে টিপে ডেকে নিল। অর্পণা এক মুহূর্ত ভেবেছিল দৌড়ে পালাবে, আবার curiosity-র খোঁজে একটা পা বাড়াল। চুপচাপ নদীর ধারে পৌঁছতেই চোখ জুড়িয়ে দেখল—একটা ছোট্ট নৌকা, বাঁশি হাতে কেউ বসে আছে, মুখ অন্ধকারে ঢেকে গেছে। নিশব্দ বাতাসে বাঁশির প্রতিটি নোট যেন কণ্ঠ তুলে বলছে, “এসো... এসো...”

অর্পণা হৃদয়ে একটা হাহাকার অনুভব করল। বুকের ভেতর অজানা এক ভবিষ্যতের আকুতি পোকার মতো ডেঁদো কিনে বলছিল, ‘যেও, অর্পণা, তবে সতর্ক থেকো।’ চারপাশের সব শব্দ—পাখির কোলাহল, নদীর ঢেউ, দোকানের হট্টগোল—মুছে গিয়েছে এক মৃদু বাঁশির ধ্বনি ছাড়া। এক নিমিষে মনে হল, এ যে কোনো স্বপ্ন নয়, বরং দাদুাবের পুরনো কথার মতো এক রহস্যময় ডাক।

ওই নৌকা বেয়ে সারকআঁধারে দিগন্তে মিলিয়ে গেল সুরের ছায়া। অর্পণা একপায়ে দাঁড়িয়ে সবার কথার ওড়না চেপে ধরল—চোখে অজানা এক স্বপ্ন, ভয়ে-আকাঙ্ক্ষায় মিশে থাকা। সিদ্ধান্ত করল: যতই অজানা পথ হলে—হাতে ঘড়ির কাঁটা যতই অচল–বাঁশির সুরের অনুসন্ধানে নামবে সে, হয়তো খুঁজে পাবে হারানো কোনো গোপন ইতিহাস, অথবা হারিয়ে যাবে গোধূলি-কালের চারপাশের গোধূলিতে...