পরের সকালে হোটেলের উঠোন জুড়ে সবাই মিলে ভোর চা আর সিঙ্গারা নিয়ে বসে রয়েছে। গত রাতে যে চরম নাটকীয়তা দেখেছিল—কেক হাতে ছিনিয়ে নেওয়া ‘পোস্টম্যান বাবু’, সেই কেক গিলে ফেলা ‘বৌঠিয়া দুলাল’, আর পুরো বিষয়টাকে ধাঁধাঁ বানিয়ে ফেলার our প্রিয় গোসাইচৌধুরী ভাই—সবার মুখে স্মাইল ছড়াচ্ছে!

হঠাৎ এক ঝলমলে কিংবদন্তি কুড়ি দশমিক থেকে বাইশ বছর বয়সী “ম্যাজিক স্যাম” এসে বলে, “কী ব্যাপার! আমি তো শুনেছিলাম গত রাতে এখানে আগুন জ্বলে উঠেছে!”  
পintu লাজুক হেসে উত্তর দেয়, “আগুন তো ছিল আরে, উনিই জ্বালিয়েছেন—আমরা আরেকটু চা-সিঙাড়ার হাতছানি দিয়ে স্যাম-দাকে ধরে আনি!”  
সবাই হাসতে হাসতে ছিঁড়-খুলে পড়ে, কার কী ভয়ঙ্কর অগ্নিকাণ্ডের গল্প—অবশেষে ছাই হয়ে যায় সেগুলো!

তারপর যেটা হয়, তা স্রেফ রাজনীতি: উঠোনে একটি ভদ্র ভদ্রমহিলা এসে ডায়নামাইটের বাক্স দেখে ভয় পেয়ে চিৎকার করে ওঠে। “বোমা! বোমা!”  
পোস্টম্যান বাবু, যিনি ধরা উচিত ছিল হাসির কারিগর, কেসের মোড় ঘুরিয়ে বলেন, “এই যে, এ ডায়নামাইট নয়, এটা আমার বাবার পুরনো বরষার ছাতা!”  
সবাই থামিয়ে তাকাল—ছাতার উপর ভাঙাচোড়া রঙ আর সিলভার টেপ! দুলাল তো হাবুডুবু খেতে শুরু করল, “আমি তো ভেবেছিলাম হাল্কুর ফাটিয়ে দেব!”  
এক বক্তৃতার মধ্যেই স্যাম দা এসে ডাট দিয়ে হাসি ঠাট্টায় কৌতুকের শেষ ফালি পেড়িয়ে দিলেন।

দুপুরের আলোতে, সবার চোখে চঞ্চল উজ্জ্বলতা, মুখে টেনশনের হাট্টা-হাট্টি নেই, শুধু মজা আর বন্ধুত্বের গুঞ্জন। বৌঠিয়া দুলাল একদম সরলচক্ষে বলে ওঠে, “আসলে প্রাণে সত্যিই ‘কেক ভাঙাতেই’ মজা!”  
তখন দুধতলা পintu বলে, “পড়া-লেখা, চাকরি, সংসার—সবই ভালো, কিন্তু মাঝে মাঝে জীবনের আনন্দটুকু লুটে নিতে হয়!”  
সবাই একবার করে দড়ি ঠিক করে বসে, আর হাসতে হাসতে চা-সিঙ্গারা শেষ করে, ওদিকে হোটেলের পাশ দিয়ে মাছ বিক্রেতা শওকত বাবু এসে বলে, “স্যার, আজ আবার ফ্রি মাছ–ভাজি পাবেন, অর্ডার দিলে পৌঁছে দেব!”  
আর সেই খবরেই জায়গাটা এক হাস্যকর উল্লাসে ঢেকে গেল: খুশিতে তারা সবাই উঠে পড়ে ঝাঁপিয়ে পড়ল নতুন টেবিলের দিকে—সে মাছ ভাজির কাছে আর কে বিরোধ করলো?

পিছুটান শুনে উদ্ধার এলো: “সুখের চাবিকাঠি বড় জটিল নয়—টান-টান মুহূর্তে হাসি, আর একটা ভালো বেলা কাটিয়ে ওঠার হালকা কৌতুকই যথেষ্ঠ!”  
আর এভাবেই সমাপ্ত হলো আমাদের হাসির এই অনুষ্ঠান: ডায়নামাইট নয়, বরং বন্ধুত্ব আর রান্নার ছুড়ে মিশে গিয়েছিল পুরো নাটকীয়তা!