মাঝপথের গল্পটা এমন উৎসবমুখর স্থান থেকে শুরু হলো, যেখানে পাড়ার লস্করবেঁচে গেছি ছুটি কাটাতে। আচমকা মামার বাড়ির উঠোনে হইহই করে দৌড়াতে লাগল গাঁয়ের কুমিরমুখ থানা পুলিশের একটি অনিয়মিত দল, সবাই হাতেতে লাঠি নিয়ে! মেহেদি কাকিমার পেঁপে গাছের নিচে বসে চুমুক দিতে দিতে ভ্যাপসা গলায় জিজ্ঞেস করলেন, “অই, কী ব্যাপার?” তখনই স্কুল মাস্টার গদাপাড়ার বড় মেয়ে দৌড়ে এসে চিৎকার করলেন, “চোর! চোর! রবিউল চোর ধরেছে!”

লোকজন তো তাও শুনে ছুটে এলো— দাদা, তাও ভাই, মামা-ভাই, রওশনবুড়ি, সবাই একসঙ্গে চিৎকার শুরু করলেন। আর বাপ-দাদি দৌড়েই চললো, পেছনে নানান রঙিন স্যান্ডেল উড়ে উড়ে… যেন কোনো বর্ধিতাকারী উৎসব! কিন্তু সমস্যা হলো- রবিউল নামে সেই চোর আসলে পিকনিক করতে এসেছিল, কারও স্যান্ডেল ভুলে নিয়ে যেয়ে বসে! মেহেদি কাকিমার স্যান্ডেল পরেই বসে ছিল সে, আর এখন মামার বাড়ির কুকুর তাকে ঘুষি খেতে খেতে ঘন্টার পর ঘন্টা পাহারা দিচ্ছে।

কাশেম কাকাকে চটজলদি ফোন দিয়ে জানালো, “কাকু, এটা ভুল বুঝবেন না। রবিউল আসলে চোর নন, উনি তো আজ সকালে মুটরি চা দোকান থেকে কিছু মুড়ি-সিঙ্গারা আনতে গিয়েছিলেন!” কিন্তু ইতিমধ্যে তো পুরো পাড়া জুড়ে গদগদ হয়ে গেছে— “আলোর গ্যারেজে চোর!” আর সবাই স্লিপার-লাঠি নিয়ে লাইনে! এমনিতেই উনুনের পাশে দাঁড়িয়ে থাকা মাইনাতুছ কাকুকে এক বাটার পরে ছিটকে দিল কী যেন, বাধ্য হয়ে তিনতলা ছাদ পর্যন্ত বাঁচতে উঠলেন!

আনারকলি বেগম, যিনি ঠিক মিডিয়া প্লাটফর্মে লাইভ দিতে ব্যস্ত ছিলেন, হঠাৎ কাঁপা কণ্ঠে বললেন, “বন্ধুরা, লাইভে দেখছেন তো? পাড়াতেই ‘বিশ্বসেরা চোর-অনুষ্ঠান!’ দাড়ান, গ্রাম পঞ্চায়েতের প্রহ্লাদদা ভিডিও তুলুন না!” ভিডিওটা দেখতে পেয়ে পাশের বাড়ির ছোট রাজু মাথা ঘোরানো চিৎকারে বলল, “মা, দেখো! আমাদের পাপে্লা চোরের সাথে হাতাহাতি করচ্ছে!” তার পর রাজুর পেছনে তার সাইকেলও ছুটে এলো এবং সবাই মিলেমিশে হইচই মিশে এক অদ্ভুত কৌতুকময় আবহাওয়া তৈরি করে দিল। 

আরও বিস্ময়ের বিষয়— গাঁয়ের ব্রাম্মণ শ্রীকান্তের নতুন কোপালে ‘শুভ ফোঁটা’ হয়ে গিয়েছিল এক টকটকে রসগোল্লা, যা কারওই খাওয়ার অবকাশ পেল না, কারণ সবাই তখন লড়াই খেলায় অংশগ্রহণে ব্যস্ত! পিছে বাঁধা পড়ে আছে রহস্যময় এক পুরনো খাঁড়ার লেজারা, যে লেজারা নিয়েই গাঁয়ের গুজব, “যে কলাইতে না ধরা, সে আজ পিকনিকে কেন এসেছিল?” রহস্যই থেকে গেল পরের অঙ্কের জন্য…