রাহুল, মিঠু আর তাদের Class–VII-এর অন্য সব বন্ধুরা যখন স্কুলের মাঠে গাছের চারা রোপণ সম্পন্ন করল, তখন মাঠটায় একটি নতুন প্রাণের স্পন্দন জীবন্ত হতে লাগল। আগে যেখানে ধুলো-মেঠো মাটির ওপর খেলার সময় পায় সন্তানীরা, এখন সেখানে গাছের কোলে বসে চেঁচামেচি করারই দৃশ্য। প্রভাতের কুসুমবিক্ষোভ কাকের ডাক, সূর্যোদয়ের রক্তিম আভা—সব মিলিয়ে যেন প্রকৃতির সাথে নতুনভাবে বন্ধুত্ব ঘটল।

শুরুর দিকেই রাহুলের মনে হয়েছিল, “কী লাভ গাছ লাগাতে? আমরা তো বসেই খেলতে পারি।” মিঠুও প্রথমে রাজি ছিল না। কিন্তু যখন দায়িত্ব বন্টন, জল দেওয়া, দোলনা লাগানো—এসব কাজ করতে করতে তাদের মধ্যে এক ঐক্যবোধ গড়ে উঠল, তখন প্রতিটা বৃক্ষই হয়ে ওঠল একটি করে বন্ধুত্বের সেতুবন্ধন। প্রতিদিন স্কুল শেষে তারা ছুটে আসত মাঠে, নিজেদের হাতে লাগানো গাছগুলো দেখতে, ঝড়ে-ঝঞ্ঝায় লড়াই করতে করতে মাটি ও জীবনের মূল্য উপলব্ধি করতে।

মোটের উপর, প্রকৃতির যত্ন নেওয়া মানে আমাদের নিজের ভবিষ্যতের যত্ন নেওয়া। এক অন্য দিনের আলোর মতোই, নতুন দিনের স্বপ্ন রোপিত হল তাদের মাঝে। স্কুলের প্রধান শিক্ষক বললেন, “তোমরা শুধু গাছ লাগাইনি, ভর করেছ ভালোবাসা আর দায়িত্ববোধের বীজ। সেগুলো যত নেতৃত্ব দেয়, তত তোমরা নিজেকে জীবনের প্রতিটি বাঁকে দৃঢ় আর মানবিক করতে পারবে।”

সেই দিন থেকে রাহুল, মিঠু আর বাকি সকলে নিয়মিত গাছের ঔষধি পাতা দেখে, আবর্জনা সরিয়ে, পুরো গ্রামবাসীকেও যুক্ত করে জলসংরক্ষণ পদ্ধতি শেখায়। দাঁড় করায় “প্রতিদিন এক গ্লাস জলের সাশ্রয়”–এগিয়ে নিয়ে যায় “আয় দাও বৃক্ষের নামে” প্রজেক্ট। অল্পদিনের মধ্যে গ্রাম টা বদলে গেল—সবুজ বেড়ে চলল, আর শিশুদের হাসি আরও মধুর হল।

গল্পের শেষ পৃষ্ঠাটি তাই শুধুই একটি শুরু। শুরু, যেখানে ছোট্ট দুই বন্ধুর মধ্যে জন্ম নেওয়া বোঝাপড়া আর কাজের প্রতি আন্তরিকতা এক বিশাল আন্দোলনে পরিণত হলো। এভাবেই তারা শিখল—স্বপ্ন দেখা আর তা পূরণে শ্রম দেওয়া, একে অপরের পাশে দাঁড়ানো এবং উদারচিত্তে পরিবেশের রক্ষায় নিজেকে উৎসর্গ করাই প্রকৃত শিক্ষার সবচেয়ে বড় শিক্ষা।