চিরসবুজ নামক ছোট্ট পাহাড়ি গ্রামে সূর্যের প্রথম রূপালী আলো ফুটতেই পাখিদের কিচিরমিচির আর দিগন্ত ছোঁয়া মেঘ দেখেই রিয়া হঠাৎ উৎকণ্ঠায় জেগে ওঠে।২০০ বছরের পুরনো ওই গ্রামে মানুষ আজও এমন অদ্ভুত ঘটনাকে বিশ্বাস করে, যা বড় শহরে কেউ শুনলে পায়েই দাঁড়িয়ে যেতে পারে—“হারানো জঙ্গলের কণ্ঠস্বর”। গ্রামের সবচেয়ে বয়স্ক বৌদি, কানাইমার মুখে যে গল্পগুলো বারবার ঘুরপাক খেয়ে ফিরে আসে, রিয়া তা ঘুমের বেলায়ও স্বপ্নে দেখে।

গতকাল সন্ধ্যায় রিয়া যখন দাদিমায়ের দোতের গোঁজানো সেই ছেঁড়া ডায়েরিটি খুলে পড়ছিল, পাতাগুলোতে আঁকা অচেনা প্রতীক আর অজানা অক্ষরে লেখা সব কথা হঠাৎ ঝলমল করে উঠল; ঠিক যেন কারো চোখ রূপে সেই অক্ষরগুলো তাকিয়ে আছে তার ওপর। শুরুতেই ভয় পেলেও কৌতূহলান্তরে সে আত্নশান্তিতে পড়ে না। ডায়েরির এক অন্তঃশির্ষ একান্ত দ্রষ্টব্যে লেখা—“রাতের ষোড়শীণ কুয়াশায় যদি কেউ চলে যায় পুরনো চিরসবুজ বনপথে, সে শুনবে নিজ জীবনের অজানা সুর।”

রান্নাঘর থেকে লুকোচুরি করে এক কাশির তাম্রলোহিত লঙ্কা ছিঁড়ল রিয়া। মা-বাবা বিশ্ববিদ্যালয়ে, কুয়াশাচ্ছন্ন সকালটিতেই সে ছাদ থেকে ঝাপিয়ে পড়ল জঙ্গলের পাগলপথে। সাদা বাতাসে মিশে থাকা ভোরের শীতকোলে লঙ্কাটি একাকী হাতে আঁকতে লাগল অদ্ভুত জ্বলন্ত চিহ্ন; একেকবার উঁকি মারল যেন ডায়েরির অক্ষরগুলোই অন্যরূপে রূপান্তরিত হয়ে যাচ্ছে।

কিছুক্ষণ হেঁটে, পায়ের তলার মাটি যেন ছন্দ পাই—‘টিপ… টিপ… টিপ।’ বুড়ো দিয়ে করা এই পথেই তো দাদিমা প্রথম শুনেছিলেন সেই কোমল, কিন্তু অলীক সুর: কোনো বাঁশি বাজছে না, কোনো মানুষ গান গাইছে না, অথচ ভেতর থেকে টিউবের মতো সুর লহমা করে ভেসে উঠছে। রিয়া স্টন করে দাঁড়িয়ে গিয়েছে; কোন দিকে যেন অচেনা আলো ক্ষীণে কম্পমান। হৃদয় বিদারক রকমের গুঞ্জন ধরল; পৃথিবী তো ঘোরে না, অথচ মনে হলো সে নিজেই নাচছে অদেখা ছন্দে।

কাছেই চিরসবুজ বাঁশের সারি, দিনের আলোয় অদৃশ্য–ভয়েসগুলো ডাকে তাকে। একপলকে সেই ডাক শুনে রিয়া বুঝলো, আজকের সকালে তার শুধু কৌতূহল নয়—পুরোনো ইতিহাসের নিঃশব্দ দলিল অন্বেষণের অদম্য আকাঙ্ক্ষা ভর করে ওঠেছে। সে এক ঝটকায় হাত তুলে বনপথের অদ্ভুত বাঁকটির দিকে এগিয়ে গেল—আর এই ছোট্ট পদক্ষেপই ছিল তার জীবনের প্রথম কড়া যাত্রার।