রিয়া চুপচাপ উইন্ডো চাপা রাখে, মনটা ঠাসা করে ওঠে বিচ্ছেদের মায়ায়। বাসের গতি যেন অপ্রতিরোধ্য কোনো বেদনার সুর তুলে আনছে তার ভেতর। পাশের সিটে আয়ানের জায়গাটা ফাঁকা, অথচ সে সেখানেই চোখ আটকে বসে আছে—শুধু স্মৃতির আবছা ছায়া। কেটে গিয়েছে অনেক দিন, কথাও হয়েছে বেশ কয়েকবার, কিন্তু আজকের মতো কোনো দিন ছিল না। রিয়াতে অদ্ভুত এক আকুলতা, সেই মুহূর্তে আবারও আয়ানের কণ্ঠস্বর শুনতে চায় সে।

বাস থামে, রিয়া উঠে দরজার কাছে দাঁড়িয়ে দেয়াগুলো কাঁপতে দেখে। হঠাৎ সে বলেই ফেলে, “তোমাকে ভুলতে পারছি না, আয়ান।” ভয়, আশঙ্কা, অপেক্ষা—সবই ভাসে এক সঙ্গে। পথে আছে আয়ান, কিন্তু সে না আসলেও পারত। আজ কাটিয়ে দিতে পারত অন্যরকম এক সন্ধ্যা। কিন্তু তার ভেতর বিরাট এক প্রত্যাশা রয়ে গেছে।

কিছুক্ষণ পরই দেখা মেলে আয়ানের পায়ের নীচে ছন্দহীন শব্দ। সে দোতালা গ্যালারির নিচে দাঁড়িয়ে, চোখে ভর করে রিয়ার প্রতি অমীমাংসিত ভালোবাসা। মুখে মৃদু হাসি, কণ্ঠে কাঁপন, প্রস্ফুটিত হয়—“আমি এসেছি তোমাকে বলতে, তুমি যা করো তা নিয়ে আমি খুশি, কিন্তু তোমার ব্যথা দেখতেই পারি না।” রিয়ার নি:শ্বরস উধাও হয়, যেন রাতের নীরবতাই শিহরণ তুলে আনছে।

দু’জনেই একে অপরের দিকে এগোতে স্বার্থক বিলম্ব করে। আল্পনা-কর্ণফুলী নদীর মতো পাশাপাশি ভেসে যাওয়ার ইচ্ছে জাগে, তবে দু’জনের মাঝখানে তখনও অনিশ্চয়তার সাঁকো আঁকা। আয়ান হাত বাড়ায়, রিয়ার হাত ছুঁয়ে পুরু আবেগে গলব্লক করে—তার স্পর্শ যেন বহুকাল সেই ঝড়-ঝঞ্ঝার পরশে নরম হয়ে উঠেছে।

রিয়ার চোখে জমে আসে অশ্রুজল, কারণ বুঝতে পারে যে এই ছোট্ট স্পর্শই তাদের ভাঙনের শেষ বৃত্ত বন্ধ করে দেবে। দু’জনের শরীরিক উপস্থিতি মিলিত হয়ে এক অদ্ভুত প্রশান্তি তৈরি করে, যা কেবল ভালোবাসারই কাজ। আর সেই ভালোবাসার আলোকেই ভেসে যাবে যে সমস্ত ভুল-অনর্থ, যে সমস্ত ফাঁকি দেওয়া স্বপ্ন। তারা জানে, মধ্যরাতের ওই ক্ষণ থেকেই তাদের গল্পের নতুন অধ্যায় শুরু হবে—যেখানে দুঃখ-সুখ ভুলে কেবল ভালোবাসাই ভর করবে হৃদয়ের অন্দরমহল।