পরাণ তার সাদা শার্টের বাটনগুলো অসংয়মে ঠিক করতে গড়া থেকে নিচে তাকিয়ে রইল। আগের দিকের হাসিমাখা রিয়ার মনভরা কথা আবার তার স্মৃতিতে ফিরে এল—“পড়ে যেও না, আমি পাশে আছি।” তবে কলেজ ক্যাম্পাসে ছড়িয়ে পড়া গুঞ্জন ও শোরগোল তার মনে অস্থিরতা সৃষ্টি করেছে। একই বন্ধু যতবার জিজ্ঞেস করুক, পরাণের কন্ঠে ঝাঁপটা নেই আর। এমন লাগছে, অচেনা পৃথিবীর পান্থী হয়ে পড়ে গিয়েছে সে, যেখান থেকে রিয়া তাকে দৃষ্টির স্পর্শও দেবে না।

পরাণ লাইব্রেরির ভিলমোহন আয়নায় হঠাৎ রিয়াকে দেখতে পেল। নীল ব্যাগের হাইলাইটারগুলো হাত থেকে পড়ে গেল প্রায়। দাড়ি ছেঁটে কিছুটা বড় হয়েছেন মনে হল রিয়া; গাঢ় লাল লিপস্টিক আর সাদা সালোয়ার-নকাবি কাটের কচিকাঁচা চুল— বয়সের চেয়ে অনেক পরিণত। রিয়ার চোখ পড়ল পরাণের ওপর; মুখে অজানা অবাক ভাব। মুখে অচেনা এক কথা আনন্দের মতো ঝাপসা করে ভেসে এলো, তারপর নিঃস্থব হয়ে গেল। দুইজনের মাঝের তীব্র নীরবতায় হঠাৎ লাইব্রেরির ঘড়ির টিক-টিক যেন ধক্‌থক্ করে উঠে।

কয়েকদিন ধরেই ছড়িয়ে পড়া গুঞ্জন—“রিয়া অন্য কারো প্রেমে পড়েছে”—পরাণের হৃদয়ে বিষের মতো ঢুকে। সে সত্যি প্রেম করে একবার, ছেড়ে গেলে বেশিক্ষণ সহ্য করতে পারে না। তাই পড়াশোনা-ফাঁকে দূরে ডেকে পাঠিয়েছে রিয়াকে। আজ দুপুরের অন্ধকারে ক্যাম্পাসের পুরনো কাঁচা গাছের নিচে।

রিয়া ধীরে ধীরে এগিয়ে এলো, একটু চুপচাপ, একটু লাজুক। পরাণ কাঁপা কন্ঠে বলল, “তোমার নামের সঙ্গে যদি অন্য কারো নাম জড়িয়ে পড়ে, তবে আমার দিনগুলো অচেনা হয়ে যায়।” রিয়ার নিশ্বাস হৃতপিণ্ডের মতো দ্রুত করে উঠল। সে ফিসফিস করে বলল, “আমি কাউকে ভেবেছি না—শুধু তোমার কথা ভাবি, প্রতিদিন।” এক মুহূর্তের জন্য সব গুঞ্জন বিদায় নিয়ে গেল বাতাসে মিলিমিটার আকারে স্মৃতিশূন্য হয়ে।  

শুন্য চক্ষে পরাণ তাৎক্ষণিক বুঝল, ছড়িয়ে দেওয়া গসিপের পেছনে আসলে কার পাতা রয়েছে। রিয়া ঝুঁকে এসে গতিবেগে পরাণের হাতে ঠেসে দিল এক ছোট কাগজের টুকরো—“আমার স্বপ্নের ঠিকানা।” চোখের কোণায় অশ্রুর প্রতিফলনে রিয়ার সাদা গালদুটো লাল হয়ে উঠল। কাগজে লেখা ‘একসাথে মাটির পথ হাঁটা’—টুকিটাকির ভেতর যেন দু’জনের ভবিষ্যত ওড়ে বসেছে। পরাণ শেষমেষ চুপ থেকে বলে উঠল, “তুই আমার সাথে হাঁটবি, যেদিন পৃথিবী শেষ হবে?” রিয়া ভুলকি দিয়ে হাসল, “আমি শুধু পৃথিবী-মানচিত্রে থাকতে চাই, আর সেই মানচিত্রে তুই থাকলে যথেষ্ট।”  

ছায়াময় গাছের নিচে চারপাশের হাহাকারের ভিড়ে ঘন আঁধার বইতে শুরু করেছিল। দুইজনের ছায়া এক হয়ে মাটিতে ছড়িয়ে পড়ল—আডম্বরে নয়, নিঃশব্দ আশ্বাসে শুরু হল তাদের গোপন যাত্রা, যেখানে প্রতিটা শব্দ প্রেমের নীল রঙে রাঙানো হবে।