বাংলার এক গ্রামীণ স্টেশনে ভোরের আলো ঢোকার আগেই এল ঢেউ খেলানো চাদরবেশে এক শীষপ্রতীকী লোক—নাম জানালা গাজী! সবাই বলে, “বাবা, জগতের সব রহস্য জানে, কিন্তু সকালে ঘুম ভাঙে না।” আজ তার কাছে একটা নতুন রহস্য ছিল–কিনতে যেতে হবে “অতিরিক্ত হাসি-গাছের বীজ”!

রাবণের দিনের মত প্রাণচাঞ্চল্য, ট্রেনের হুইসেল আর হই হৈ করার মধ্যেই সভ্যতার বিন্দুমাত্র ছাপ নেই স্টেশনের ছোটসড়কচাপা চায়ের দুকানে। রফিক নামের এক তরুণ–চায়ের দোকানে খিচুড়ির ন্যুক্তি গুণতে গিয়ে গন্ধে পাগল হয়ে গেল। চা মাস্টার তুলতে বলে, “দেখো ভাই, চা ছাড়া জীবন নাকোষ।” রফিক বলল, “কিন্তু আমি আজ বিকেলে দেখে নিতে চাই পৃথিবীর সবচেয়ে হাস্যকর গাছ!”  

হাস্যরসের গাছ? চা মাস্টার তো হেসে ফেলল, “ওটা বিক্রি হয় না, বরং বীজ দেওয়া হয়। হাসি বাড়ানোর সেরা উপাদান।” দিকচ্যুত রফিক ছুটল জানালা গাজীর দিকে। গাজী বললেন, “৩ টাকায় প্যাকেট!” রফিক রীতিমতো তাক লাগিয়ে বলল, “এত কম দামে? ওই যে তিন টাকা ধরা!”  

কিন্তু সেই মুহূর্তে এল ভদ্র লাইব্রেরি থেকে ফিরতি পায়রা–বগু প্রতিমাসে পাণ্ডুলিপি প্রচার করতে চায়। পায়রা এসে লক্ষ্য করল রফিকের হাতেই হাসির বীজ—সে তো ভুল বুঝে পায়রা ভাবল, “অই, দারুণ! বীজ নিলাম, সম্ভবত এ দিয়ে বইয়ের গন্ধ বাড়ে।”  

ঠিক ততক্ষনে স্টেশনের ঘড়ি বাজল–ট্রেন আসার সময়। গাজীর চেয়ারে বসে থাকা এক অদ্ভুতচোখ মিষ্টি ব্যবসায়ী চিৎকার করল, “লুইস! ট্রেনে ওঠ না, এখনি বীজ ছড়িয়ে দাও!” রফিক, পায়রা আর গাজী—তিন জনের চোখে বিস্ময়, আর চা মাস্টার দাঁড়িয়ে সিগারেটের কাঁটার মতো ধোঁয়া ফেলে হেসে উঠলেন।  

কিন্তু ট্রেন তো আসলেই চলে এল, আর ধোঁয়া-হাওয়ায় দৃশ্যগুলো যেন ধোঁয়াশায় মিলিয়ে যাচ্ছে। বগু পায়রা বীজ জায়গায় পাণ্ডুলিপি বিক্রি করতে ব্যস্ত; রফিক ভাবছে–“হাসি তো যোগাবে, কিন্তু বইয়ের গন্ধ বাড়বে কী?” গাজী কথা বলতে গিয়ে হঠাৎ লজ্জায় পায়ের আঙ্গুলে চা ফেলে দিলেন… আর সোজা ট্রেনের ফাঁকে নিক্ষেপ করলেন বীজ!  

ট্রেন থামলেই দেখবেন, বিশাল মশাল হাওয়ায় হাসির বীজ কত মজার গাছ গজাবে…  
(ইতি: প্রথম পর্ব)