চয়নপল্লীর পুরনো রাজবাড়ির মূল দরজা মুখের দিকে অদ্ভুতভাবে মুচড়ে গেছে। করিম আর ফাতেমা সাপেড়াশি পথ ধরে ভিতরের অম্লান বাগানে ঢোকার পর অনুভব করল, বাতাস অস্বাভাবিকভাবে ঠান্ডা হয়ে গেছে। তারা যত এগোতে থাকল, কালো ছায়ার মতো এক ধ্বংসপ্রাপ্ত চিল্লмызো ঝোপঝাড়ের মাঝে হাটছিল। করিম ফোনের লাইট জ্বালিয়ে দেখল, বাগানের গোড়ায় কেউ—না কেউ—ধড়ফড় করছে। কোনো মাথা, কোনো হাত; শুধু লেজুপড়া ধোঁয়া আর একটা ফিসফিস শব্দ।

ফাতেমা থমথমে স্বরে বলল, “এটা তো শুধু ঝড়ের শোরগোল নয়, কারো বিচ্ছিন্ন নিঃশ্বাস যেন কাছেই।” প্রফুল্ল চাঁদের আলোয় প্রকৃতির সমস্ত বিবর্ণ রং শ্মশান সদৃশ লালচে-ধূসর হয়ে ওঠে। হঠাৎ করিমের পিছুটান থেকে এক ক্লাত ভাঙার শব্দ এলো—বলছিল যেন কেউ পায়ের আঙুলের নখে ওই পাথর কষে হাঁটছে। করিম রক্ত থান্ড করে কেঁপে উঠল, অথচ ভয়ে পা তুলে সরে যেতে সামর্থ পেল না।

দু’জনই তখন আরও ভেতরে প্রবেশ করল, রাজবাড়ির অভ্যন্তরীণ হল। দেয়ালের ভাঙাচোড়া প্যানেলগুলো থেকে ধুলো মুছে উঠছিল। ফাতেমা দেখল একটা পুরনো আলবাম—মাটির স্তূপে চাপা—যেখানে ছায়াযুক্ত পরিসরে মুখগুলো অচেনা, চোখ ভয়াল, যেন কোনো অভিশপ্ত বংশের পুরনো কবল। করিম আর ফাতেমা ওপর তলায় নড়াচড়া করল, সেখানে পায়খানার মতো এক ছোট ঘর পেল, দেয়ালে লালস্রোত মলমের ছোপ আর একটা শ্রীচারণাক্ষর লিপি অর্ধবুঝে লেখা: “এখানে ছোনার সেই রাতটিতে...” মাত্র এটুকুই লেখা, বাকিটা ছেঁড়া।

ইতিমধ্যে ভেতর থেকে এমন এক কর্দমাক্ত কান্নার আওয়াজ ফোটল, চোখ এসেছিল বুজতে না পেরে। করিম হাত ধরে ফাতেমাকেই ধরা, কিন্তু সে ভয়মাখা চিৎকার করে ছুটতে চাইল। সেই মুহূর্তে দরজার গায়ে তিনবার টোকা লাগল, টোকা লাগল, টোকা লাগল—টোকা যেন তাদের নাম ধরে ডাকি! করিম কণ্ঠে কণ্ঠ ঠেকে বলল, “ফাতেমা, পালাতে পারব না, ওরা আমাদের চেনে... তাদের ছায়া আমাদের ছুঁয়ে যাচ্ছে!” 

ঘুমোহা বাতাস এক মুহূর্তের জন্য থমকে দাঁড়াল, হঠাৎ পুরো কক্ষ আলোঝলমলে হয়ে উঠল আর কোথাও থেকে শীতল হেসে উঠল—সাথেসাথে দরজার তালা ভেঙে যাবে বলে ছটফট শুরু করল। এই মধ্যরাত্রির মধ‍্যে হঠাৎ তারা বুঝল, এই রাজবাড়ির কালো অতীত তাঁদের ঘিরে ফেলে ফেলেছে—এ বংশের অভিশপ্ত চরণ এখন তাদের পিছু সংলগ্ন চলে আসছে…