রাতের অন্ধকারে মেঘলা আকাশ থেকে ঝরছিল মৃদু বৃষ্টি। ধানের ধুলা মিশ্রিত বাতাসে ভেসে যাচ্ছিল অচেনা কোনো গন্ধ। ছোট্ট অগপাড়া গ্রামে রাতের পরশ কখনো এত ভিন্ন তেমন উপস্থিতি উপহার দেয়নি। বিশাল কাঁটাতারের পর দিয়ে প্রত্যেক আবর্জনা বস্তার পাশে দীপালি পা বাড়াল যখন, মনে হল বৃষ্টির প্রতিটা ফোঁটা যেন তার অন্তরেই গুঞ্জন তুলছে।  
 
দীপালি বছরের পর বছর শহরের ভিড়ে হারিয়ে গিয়েছিল। মা-বাবার স্মৃতি লুকনো ছবির মতো হারিয়ে যাওয়ার পর সে ফিরে এসেছিল অগপাড়ার নির্বাক আড্ডায়। ছোট্ট দালানের এক কোণে ঝালপোড়া আলোতে হাতের লেখনী খুলে বসে, সারা জীবনওতো রহস্যের খোঁজে কাটাবে না! লেখা খুলতেই চোখে এল একটি অচেনা নীল ময়লা মোড়ানো খাম। ঠেসে রাখা নাম পরিচয় কেবল “মিথিলা দিনেশ”। বাবা দিনেশ দাসকে সে কখনো মিথিলার সঙ্গী বলতে শোনা হয়নি।  
 
কোঁচকে ভিজা অক্ষরে লেখা মনে হচ্ছিল দাসবংশের গোপন ইতিহাস। কাঁপা হাত আলতো করে খুলে পড়তে শুরু করল দীপালি। “১৯৮৬ সালের অগপাড়া সরদার বাড়ির দেউরিতে দেখা… আমার প্রাণের দীপা, তোমার অপেক্ষায় হৃদয় অধীর।” শিরায় শিরায় যেন বিদ্য হেলেদুল করতে লাগল। দীর্ঘ সময়ে হারিয়ে যাওয়া স্রোত ফেরা শুরু হল—প্রেম, প্রতিশোধ, অপার সোঁদা টাটকা স্মৃতি।  
 
বাতাসে হু হু করে বয়ে গেল উচ্চবর্ণের ধূসর ধোঁয়া। কানে বাজতে লাগল ভেঙে পড়া শীতল কাঁটা। “তোমার নামে লেখা প্রতিটি পাতা গোপন বাতাসে বাঁধা আছে,” লিখিত স্বাধীনতা আর রক্তিম আগুনের ভাষায়। দীপালি বুঝল, মিথিলা তার বোন নয়, বরং প্রজন্মের ফাঁক দিয়ে চিৎকার করে ওঠা আত্মার কথা। কেউ চেয়েছিল ইতিহাস মুছে দিতে, কেউ চেয়েছিল প্রেমের আগ্নেয়গিরি নিভিয়ে রাখতে।  
 
মনে হল, এই গ্রাম আর সেই গ্রাম নয়। বৃষ্টির ফোঁটায় ভিজে উঠেছে পিলপিল করে গোপন দৈর্ঘ্য, যা অনবরত ছিঁড়ে যেতে চেয়েছিল শতবর্ষ ধরে। দীপালি সেই ধাঁধা উন্মোচন করতেই বুঁদ হয়ে দাঁড়িয়ে রইল—এক পত্রে বন্দি ইতিহাস ও প্রেমের নীরব গান। নতুন ভোরের আলোয় বুঝতে পারবে, কী ঘটবে, বা কী ভেসে উঠবে অগপাড়ায়…