রাত্রি গভীর হওয়ায় ঘরের বাতি ধীরে ধীরে দমছে। আমি সেই পুরনো ডায়েরিটির পাতাগুলো উল্টিয়ে দেখছি। সাদা কাগজে সোনালি হরফে লেখা জড়িয়ে আসছে আমার চোখে, যেন অতীত থেকে কেউ নিশিপরী হয়ে ছায়া বুনছে চারপাশে। ঠিক মেয়াদ শেষের কয়েকটি পাতায় ঘরোয়া শব্দের মাঝেই বিরাট অজ্ঞাত শব্দের উল্লেখ পেলাম—“সে আসছে অন্ধকারের কোণে, দাঁড়িয়ে আছে।” হৃদস্পন্দন বেড়ে গেল। সারাটা মাস আমি যা খুঁজেছি, তার অর্ধেক উত্তর এই পাতায় লুকানো রয়েছে কি না, ভাবতে গিয়ে হাত কাপাছারি করে উঠল।

ঠাণ্ডা হাওয়ার সঙ্গে শয়ে শয়ে শুনতে পাই কিচির-মিচির শব্দ, যেন বৃদ্ধ বটগাছগুলো আমিসহ ফিসফিস হয়ে ভাষা জুড়ছে। মনে হয়, সেই লেখা সত্যি হতে চলেছে। বাতাসের ঝাপটায় ডায়েরিটা আমার হাত থেকে পড়ে যেতে চাইল; আমি লাফ দিয়ে ছুঁয়ে ধরি, জনম উপলক্ষে অস্থিরতার ঢেউ শরীরে ছড়িয়ে পড়ে। ওপাশের দরজার তালা যে সব সময় জীর্ণ হয়ে আছড়ে পড়ে, আজ রাতে যেন বিষাদ পেয়েছে—হঠাৎ এক জোরে কড়কড় করে শব্দ করে উঠল।

ঢেউ খেলানো আলোয় আমি দক্ষিণার দিকে তাকাই, যেখানে বেহাল সিঁড়ি লুকিয়ে আছে মেঝের নীচে নীরব একটা কামরার মুখোমুখি। “এই পথে কি যাবে?” আমিও নিজের জিজ্ঞাসায় আটকা পড়ি। ডায়েরিতে লেখা আছে, “হে যুগান্তিকা, তুমি যদি সাহস থাকে, ওই সিঁড়ির নিচে যাও—সত্যের মুখোমুখি হতে।” প্রতিটি অক্ষর যেন ধুলো মুছলেই সামনে আসছে কোনো মায়াবী ছবি। শিহরণ ছাড়া বসে থাকতে পারছি না।

ধাপটা যত নীচে নামছি, তত বাতাসের তীব্র শীতলতা বাড়ছে। দেওয়ালে আঁকা এক ফিকে চিত্রও অজান্তেই সচল মনে হয়—চোখের কোণে অদ্ভুত ছায়া নাচছে। আমি থমথমে হেঁটে ঘরের এক কোণে পৌঁছলাম, যেখানে এক খোলা বাক্স পড়ে আছে। বাক্সের ভেতর আলপথে জ্বলছে ছোট্ট মোমবাতি, আর তার পাশে রাখা সেই একই ডায়েরি। হঠাৎ, দরজার ফাঁক দিয়ে একটা নরম ফিসফিসানি ভেসে এলো—“এখন তুমি কোথায়?” আমি দম ধরে থাকি, কিন্তু উত্তর দিতে পেরে উঠি না। অবশেষে, মনকে বশে রেখে আমি বাক্সের ঢাকনা আরও বেশি খোলার জন্য হাত বাড়াই…