বর্ষাকালের এক সুউষ্ণ সকাল বাতাসে ছড়িয়ে ছিল মাটির ভেজা গন্ধ আর দূরে কেঁদে যাচ্ছিল একলা ঘুড়ি।  
ছাদতলায় বসে রিমা মনোযোগ দিয়েছিল ঝরঝরে পাতার বইয়ের আঁকাবাঁকা চিত্রগুলো ভালো করে বোঝার চেষ্টা করতে।  
ছোটবেলার স্মৃতিতে রিমার কাছে এই বই ছিল এক গুপ্তধনের মতো, যার প্রতিটি পাতা খোলার আগে তার হৃদয় কেঁপে ওঠত এক অদ্ভুত উত্তেজনায়।  

হঠাৎ বাইরের সেপটাক ছবির শব্দ ভেঙে দিল নির্জনতা, আর দুলে উঠল ছাদের পুরনো কাঠের দরজা।  
কৌতূহলী চোখে সেই ফাঁক দিয়ে ঢুকছিল সরু আলো আর ফটোর গায়ে পড়ছিল ধুলো মিশ্রিত ছায়া।  
চোখের কোণে ঝলসে উঠল একটা ছোট্ট ধাতব বাক্স, যার উপর খোদাই করা অচেনা প্রতীকের রেখাচিত্র মনকে মুগ্ধ করল।  
বাক্সটা দেখে রিমা অবাক, কারণ তার নানী বহু বছর আগে গুদামঘরে রেখে গিয়েছিল, অথচ সে কখনো দেখেনি এমনটিও।  
ঢাকা ফেলানো চাদরের মতো ধুলোয় আবৃত বাক্সটা যেন কোনো গোপন মোহর অপেক্ষা করছিল খুলতে।  

নিঃশব্দে রিমা হাত বাড়িয়ে বাক্সের ধাতব বোতাম ছুঁতে চাইল, কিন্তু ভিজে কাঠের গন্ধে যেন হাত আটকে গেল মুহূর্তের জন্য।  
বুকের দুপাশে অজানা ব্যথা গুঁড়িয়ে দিল, এ অনুভূতি আগে কখনো অনুভব করেনি সে।  
তারপর একগুছিয়ে নিশ্বাস নিয়ে ধীরে ধীরে বাক্সের ঢাকনা তুলতে লাগল মনস্থির করে।  
প্রতিটি মোচড়ে শোনা গেল স্নিগ্ধ একটা শব্দ, যেন বাক্স নিজেই জানতে চাইছিল খোলা হচ্ছে কেন।  

ঢাকনা যখন হা করে উঠল, রিমার চোখে পড়ল একটা মাটির মূর্তি আর একখানি পুরনো খাম, যাকে দেখে মনে হচ্ছিল কোনো গোপন চিঠি লুকিয়ে আছে তার ভেতরে।  
খামের প্রান্তে ঝুলন্ত ছোট্ট রিবনে লেখা ছিল— “প্রিয় নানীর পেয়ে রাখা, তবে পড়বে ঠিক সময়ে”…  
রিমা সেই লাইন পড়তেই অনুভব করল চারপাশের বাতাস ঠাসা হয়ে উঠেছে এক অদ্ভুত রহস্যে।  
মাটির মূর্তিটা হাতে তুলে নিয়ে তাকাতে গিয়ে সে দেখতে পেল গায়ের আঁচড়ি থেকে ঝলমলে উঠছে স্বর্ণের কোনো অলঙ্কার, আর মূর্তিটির চোখ যেন মৃদু হাসি ছুঁড়ছিল অচেনা বেদনার আভাস।  

এভাবেই রিমার ভেতরে জেগে উঠল প্রথমবারের মতো অনির্বচনীয় আকাঙ্ক্ষা— এই রহস্য উন্মোচনের পথে সে প্রস্তুত কিনা, সেটাই আর দেখা বাকি।