আজ ভোরে কলকাতার ঠাসা লাইফস্টাইল ছেড়ে সাত বছর পর প্রথমবারের মতো পথচলা শুরু করল তণু। বুকের অভিমান আর কাজের চাপে আটকে থাকা মনটা এখন এক অজানা স্বপ্নের খোঁজে উচ্ছ্বসিত। তিনি সঙ্গে প্যাক করেছেন শুধু এক ব্যাকপ্যাক, কিছু প্রিয় বই আর পুরোনো ডায়েরির পাতায় আঁকা অমিমাংসিত স্বপ্নগুলো। শহরের কোলাহল এখনও তাঁকে বিদায় দিতে মরিয়া, কিন্তু গোড়ায় ওঠা ঢেউয়ের মতো জিদ ছিল আর ফিরে যাওয়ার নয়।

দুপুরের ট্রেন থামল শান্তিনিকেতনে। ধূপগাছের ছায়া, গান্ধী ভিলার বাউল মিশ্রিত আবহাওয়ায় তণুর মনের ভাঙা দেয়ালগুলো সজীব হতে লাগল। ছোট্ট পুকুর, পদ্মফুল আর পাখি—সবাই যেন তাকে বলছে, “এখানে তুমি নিজেকে খুঁজে পাবে।” জলের নীরবতায় মুখ ঢেকে বসে থাকল একপ্রান্ত বড়লেখা কবিতার মতো অনুভূতি।

রাতে হরিশ্চন্দ্রপুরের পথে অটোরিকশা ধরে রাত্রি ভোজন হলো স্থানীয় বাটার চিঙড়ি মাছ আর সুম্পূর্ণ দোসার সঙ্গে গরম সবুজ চা। গঙ্গার তীরে হওয়া উঁচু হাওয়া শরীরে জমে থাকা ক্লান্তি ঝেরে দিল। অচেনা এক বুড়ো চাষি তণুকে চায়ের গাছের যত্ন আর ময়ূরপঙ্খীর ছায়া দেখিয়ে বললেন, “প্রকৃতিতে হারিয়ে গেলে নিজেরই অস্তিত্ব চিনতে পারবে।”

পরের দিন দর্জিলিং অভিমুখী ট্রেন—“হাঘলটিআল” নামক ঐতিহ্যবাহী দোলনায় চড়ে পাহাড়ী জীবনের প্রথম ধাক্কা পেল তণু। সিঁড়ির বাঁকা বাঁকা পথে চা বাগানের বর্ধিত ছায়া আর খাওয়া মেঘের মাঝখানে হেঁটে যাওয়ার আহ্বান শুনতে পেল। জানালার বাইরে পাহাড়ের শিখর, নেমে আসা মেঘ এসে ঠেকছে যেন অজস্র হাতের কাছে। মন বলে, “এখানে প্রতিটি শ্বাসে আছে অন্যরকম শক্তি।”

তণুর পায়ে এখনও ক্লান্তি নেই, কেবল উত্তেজনার কম্পন। পরের স্টেশনে নামলেই নতুন একটা রহস্য অপেক্ষা করছে। পথভ্রষ্ট হওয়া ভ্রমণ প্রেমীদের মতো তাঁকেও এখন প্রতিটি মোড়, প্রতিটি পাথরেই লুকিয়ে আছে অজান্তে নিজেকে খুঁজে পাওয়ার সম্ভাবনা। Little did she know, ইদলেকি পাহাড়ের গোপন গল্প তাকে জীবনের সবচেয়ে বড় আবিষ্কার করতে সাহায্য করবে… 

(প্রথম পর্ব সমাপ্ত)