সকাল পাহাড়ির হালকা কুয়াশায় ঢাকা শহর দূরবীনের মতো ছিটকে পড়ছিল যখন অনিন্দ্য তার ব্যাগ প্রস্তুত করল। ঘড়ির সূচী ছিল মাত্র ছয় টা, অথচ তার চোখ জাগিয়েছিল ভোরের অদ্ভুত উত্তেজনা: আজ থেকে শুরু হতে যাচ্ছে তার বছরের স্বপ্নভরা ভ্রমণ—পাহাড়ের আচ্ছাদিত সরোবর নগর “মুনলেক” দেখার জন্য।

বাইরের বাতাসে ছিল মিষ্টি শীতলতা, বাতাসে ভাসছিল মাটির গভীর সৌরভ। মাতাল সূর্য যখন আশেপাশের বাড়িগুলোকে সোনালি আলোয় সিঁথি দিচ্ছিল, অনিন্দ্য উৎসুক হয়ে শ্রমিকদের অটো’র দিকে এগিয়ে গেল। অটোয় ছবি তোলার মধ্যেই এক অচেনা দম্পতিকে পেল—বয়স ত্রিশের কোঠায়, গ্রীষ্মী সাজে সেজে উঠা মেয়েটি আর তাকে নিয়ে হাসিমুখে গল্প করছে যুবকের সঙ্গে। অনিন্দ্য আদ্যোপান্ত শোনা না-থাকলেও বুঝতে পারল, ওরা যাওয়ার কথা মুনলেকে, আর ভ্রমণভিত্তির গল্প করবে ভালোই।

বাসে উঠে অনিন্দ্য পাওয়ার ব্যাঙ্ক ও ক্যামেরার ব্যাটারি চেক করল। বিশ্বাস ছিল এই ট্রিপে তার সেকেন্দ্রিক চোখের লেন্সের মধ্যে অনস্বীকার্য সৌন্দর্য বন্দী হবে। মাথায় দড়ি বেঁধে নেয়া স্কার্ফটা সে গলায় পাকিয়ে নিল, যেন এ যেন পাহাড়ের শীতল হাওয়া থেকে রক্ষা পাওয়ার একটি সিম্বল। চারপাশে হইহট্টগোল, অনেকেই যাচ্ছে হিমালয়ের দিকে, কেউ কেউ পুষ্পময় উপত্যকায় বেড়াতে, আবার কেউ ছবি আঁকর শিখতে।

বাস ছেড়ে দিল শহরের মরিচ্রূদাঙ্গা, ধানক্ষেতের সোনালী ঢেউয়ে সুবাতাস বয়ে এল। প্রতিটি বাঁকে পাহাড়ের ভাঁজ যত কাছে আসছে, অনিন্দ্যের হৃদস্পন্দন তত বাড়ছে। তিনি জানেন, মুনলেকের শংখভাঙা ইন্দ্রধনু ধরা জলরাশিতে ছবি তোলার মত প্রতি মুহূর্তই হবে এক অনন্য অভিজ্ঞতা। সেই অবকাশের স্বপ্নবাজিতে তার মন হাসছে।

এক সময় বাস থেমে গেল ছোট্ট লেকভিউ স্টেশনে। এখানে শেষ পর্যন্ত রাস্তা মোটরবাইকে বদলানো যাবে—শেষ কয়েক কিলোমিটার জঙ্গলে পেরোনোর জন্য। অনিন্দ্য তার ব্যাগ নিল, ক্যামেরা ঝুলিয়ে সিঁড়ি বেয়ে নামল। চারপাশে নীরবতার গভীরতা, পাখির ডাক আর হালকা পানির ছটায় মিশে আছে এক স্বপ্ন–উপেক্ষা প্রবাহ। সে মুহূর্তে বুঝল, তার আসল যাত্রা এখন শুরু হয়—প্রকৃতির বুকে হারিয়ে যাওয়া, নিজেকে পুনরায় খুঁজে পাওয়ার যাত্রা।