কয়েকদিন কেটে গেল, ছোট্ট আমের বীজটা ভোরবেলা একটু অনেক উঁচু হয়ে বেশ চটকদার সবুজ অঙ্কুর দেখিয়ে দিয়েছিল। কিন্তু যত তাড়াতাড়ি তা বড় হচ্ছিল, তত তাড়াতাড়ি পৌঁষ-চড়াইয়ের ঝিমঝিম রোদ মাটিকে কাচ্ছন্ন রেখেছিল। মৌসুমটা মহীয়ান হলেও বর্ষার ধারাবাহিকতা ছিল খুবই কম। ফলেই শুষ্ক মাটির ফাটল মাঝে মাঝে অঙ্কুরের কোমল শিকড়ে বিঁধে আঁচড় তুলত।  

অপুর মাথায় তখন প্রশ্ন জেগে উঠল, “এভাবে যদি মাটি শুকিয়ে যায়, আমার গাছ কী ভাবে বাঁচবে?” চতুর্থ শ্রেণির সহপাঠী বাবুকে সে এই সমস্যা জানাল। বাবু বলল, “আঙ্কুরকে জল দিতে হবে, কিন্তু আমাদের পুকুরের জলেরতি এই ঋতুতে টুকরো টুকরো। তুমি কি জানো, কচুঁড়ার পাতায় জমে থাকা শীতল ভাপ থেকে সামান্য জল সংগ্রহ করা যায়?”  

দুজন মিলে স্কুলের সামনের ছোট্ট বনটিতে গেল। সেখানে কচুঁড়ার পাতায় ভোরে জমে থাকা জমাট শিশির দেখা গেল। তাঁরা সাবধানে পাতাগুলো ঝাঁকিয়ে একটি খাটো ঢাকনাযুক্ত থালায় শিশির শুকল। প্রতিদিন ভোরে এই ছোট্ট প্রকল্প চালিয়ে তারা আধা লিটার শুদ্ধ পানি সংগ্রহ করল। অপুর কাণ্ডারি মা বললেন, “শিশিরের জল শুধু অঙ্কুর নয়, তোমাদের পুকুরটাও একটু টেকসই হতে সাহায্য করবে। রাতে জমে থাকা ঠান্ডা পানি ওপরের ছাদে ঢেলে রাখো, সূর্যের তাপে ভাপ হয়ে আবার শিশিরের আকার নেবে।”  

এই আরেক পর্যায়ের জ্ঞান দেখে আপুর বিশ্বাস আরও মজবুত হল। ধাপে ধাপে ছোটো খাটো ড্রেনেজ তৈরি করল, যাতে মাটির ওপরের জমাট পানি গাছের গোড়ায় জমতে পারে। গাছে কখনোই মূল্যবান জল একবারেও বেহিসেবে ঢেলে দেওয়া যাবে না, তা ধীরে ধীরে বুঝতে পারল তারা।  

এভাবে আলো-জল-মাটি এই তিনর পরিবর্তন এবং সংরক্ষণ কৌশল শিখতে শিখতে আবহাওয়া কতটা গুরুত্বপূর্ণ—সেটাও সাবলীলভাবে ভালোভাবে কাণ্ডারি মায়ের কথায় বন্ধুত্ব করল অপুর মনে। গল্পের এই মধ্যভাগে দেখলাম, ধৈর্য আর বুদ্ধি মিলে ছোট্ট বীজটিকে বড় গাছে পরিণত করার স্বপ্নকে গুঞ্জরিত করে।