বিকেল তখন তেমনই এক শান্তি মেখে আকাশে ম্লান আলো ছড়িয়ে দিচ্ছিল যে মনে হচ্ছিল সময় থমকে গেছে। গ্রামের শেষ ও প্রান্তে একটা পুরনো বাড়ি। জমিজমা আর ধুলোমাখা পথ পেরিয়ে গ্রাম থেকে একটু দূরে গিয়ে সেখানে পৌঁছেছে মেঘলা। মেঘলা এখন দশ বছরের, চোখে সবসময় কৌতূহল আর স্বপ্ন লুকিয়ে রাখে। সেই বাড়ি তাঁর দাদুর, যেখানে সে ছোটবেলায় ঘুরত না, তবে গল্প শুনেছে বহুবার। দাদু বলত, বাড়ির পিছনে একটা রহস্যময় বাগান আছে, রাতবেলা চাঁদের আলো পড়লে ফুলেরা নাচে আর বাতাসে গোপন সুর বাজে। মেঘলা সদ্য পেয়েছে দাদু-দাদির আমন্ত্রণ; বড় জিঞ্জাসু হয়ে সে আজ ভোরবেলা ব্যাগ প্যাক করে উঠে বসেছে বাড়িতে।

ঘুম ছুঁৎকা কেটে বিমুগ्ध হয়েছিল সে এই পুরনো বাড়ির সামনে দাঁড়িয়ে। খড়চিটে দেয়াল, আর তার উপর ভাস্কর্যের মতো আঁকা আলপনা, যেন শতাব্দী প্রাচীরেই নৃত্যরত। ঐকান্তিক নিস্তব্ধতা মেঘলার কান আর মন ছিঁড়ে খুঁজি কোন শব্দ, তবে কেবল পেছনের গাছগাছালিতে পাতা ঝরার মৃদু শোরগোল এবং দূরের মাঠে ঠাণ্ডা বাতাসের নরম হিওয়েল শুনতে পাচ্ছিল। পায়ের তলায় কাঁটা লাগছিল—সংগ্রহীত স্মৃতির অমলিন আবছা সুর—কিন্তু মেঘলা সাহস জোগাড় করে সামনে এগিয়ে গিয়ে প্রবেশ করল ছাই রঙা দ্বারদ্বয় দিয়ে।

দাদু ও দাদির মুখ মেঘলাকে দেখেই হাসল, সেই হাসি যেন বলছিল, “আজ শুরু হলো নতুন অধ্যায়।” বাড়ির ভেতরে সব পুরনো রঙ উবে গেলেও আসবাবপত্রে লেগে আছে কথার আঁচ। মেঘলা ব্যাগ থেকে নোটবই বের করে পাশের সোফায় বসল। দাদু কোনোকথা না বলে হাতের দেওয়া গ্লাসে আখের রস এক চুমুক করে বলল, “বাগানটা দেখা চাইলে বেলা বাড়ার আগে বেরিয়ে পড়ো। তবে ইচ্ছে করলে একলা যাবে না।” মেঘলা একটু অবাক হয়ে দাদুকে দেখল। দাদুর চোখে এক অদ্ভুত দীপ্তি—প্রায় যেন বাগানের স্মৃতিগুলো সেখানে লুকিয়ে আছে। মেঘলা থ্রিল অনুভব করল, অবশেষে বাগানের রহস্য উন্মোচনের সময় এসে গেছে।

রাত্রিবেলা ঘুমোতে গিয়ে মেঘলার মন অতৃপ্ত হয়ে ওঠে। স্বপ্নে সে বাগানের মাঝের পথ ধরে অচেনা আলোয় হাত বাড়িয়ে এগোচ্ছে। চারপাশে অচেনা গন্ধ, যেন শতরঙা ফুলের ছোঁয়া। দূরে একটা মৃদু মন্ত্রমুগ্ধ সুর বাজছে, যা শুনতে পেলে রক্তে জল সঞ্চারিত হয়। ভোরের আলোয় ঘুম থেকে ওঠেই সে জানে, আগামীকালই নয়, আজই সে পায়ে পড়বে সেই গোপন মুখপথ। বুকের লয় হালকা বিষ্ময়ে ঠক ঠক করছে; রহস্য আর উত্তেজনা, দুই-ই মিশে আছে তাঁর বিপুল কল্পনায়।