গত কয়েকদিনে রিয়া আর সামি পুকুরটাকে নরমালি ফিরে আনতে অনেক কিছু শিখেছে। প্রথমে তারা জলের গুণগত মান পরিমাপ করতে পাইপেট আর পিএইচ স্ট্রিপ ব্যবহার করেছিল। মাপ নিতে গিয়ে বুঝলো, পুকুরের জলে বিষাক্ত রাসায়নিকের অণু ছড়িয়ে আছে। সামি কাঁদতে চেয়েছিল, কিন্তু রিয়া উদ্বেগ কমিয়ে বলল, “এখন কাজ করবো, কান্না পরের কথা।”  

তো তারা পুরনো কোনো যন্ত্রাংশ জুড়ে পুকুরের তলা থেকে বিষাক্ত মাটি ছেঁকে বের করার ফিল্টার বানাল। স্কুলের বিজ্ঞান মেলার জন্য পেশ করতে গেলে সবার প্রশংসা পেল। কিন্তু পরের দিন সকালে দেখলো পুকুরের ধারে থাকা বৃষ্টির জলাধারা ভেঙ্গে যাওয়ায় মাটি আবার খোড়াখুঁড়ি শুরু হয়েছে। সামি মন খারাপ করে বলল, “এখন বুঝছি প্রকৃতির শক্তিকে মাপা সহজ নয়।”  

টিকটক ভিডিও দেখে ইত্যাদি কোনো কাজ চলবে না বুঝে তারা স্থানীয় কৃষক আলম ভাইয়ের কাছে সাহায্য চাইতে এল। আলম ভাই বোঝালেন, “জলাধারাকে শক্তিশালী রাখতে শুধু মেশিন নয়, পরিকল্পনাও জরুরি। কিছু জলজ উদ্ভিদ ও শাঁস লাগাতে হবে, যেগুলো মাটিকে আঁটসাঁট করে ধরে রাখে।”  

এরপর রিয়া আর সামি ছুটে বাজার থেকে কমব্যাটিবল চারাগাছ আর বাটারকাপের বীজ আনে। শুকনো ঘাস আর খড় দিয়ে কম্পোস্ট বানিয়ে স্বাবলম্বী সার তৈরি করে। শ্রমিকদের সঙ্গে দলবদ্ধভাবে পুকুরের ধারে সার মিশিয়ে চারাগাছ রোপণ করল। প্রতিদিন সকালে তারা সেচ, গোবর-জৈব সার ছিটিয়ে যত্ন নিল।  

প্রথম তিন দিন নরকান্তিক গরম ও মশার উপদ্রবের কারণে সামি অনিদ্রায় ভুগল, আর রিয়া ল্যাব নোটবুকে প্রতিদিনের পরিবর্তন লিখে রাখল। এক সন্ধ্যায় দেখলো, পুকুরে আবার ছোট মাছের ছিটেফোঁটা, জলজ পোকামাকড় আর ব্যাঙের ডাকার শব্দ ফিরে আসছে। সামি বলল, “যখন আমরা ধৈর্য ধরে কষ্ট করেছি, প্রকৃতি নিজেই পুরস্কার দিল।” রিয়া উত্তর দিল, “আসল শিক্ষা হলো, সমস্যা দেখলেই হতাশ না হয়ে পরিকল্পনা করে উদ্যোগ নেয়া।”