গ্রাম্য পথ ধরে ভোরের কুয়াশা ধীরে ধীরে নেভার আগে আকাশে উড়ছে দেশাত্মবোধক গান। মেঠোপথের পাশে দাঁড়িয়ে আছে পাকা ইটের বাড়ি, যার জানালায় ফাঁক দিয়ে নজর দেয় ছোট্ট মেঠোচে মাঠ। মাঠের এক কোণে শিউলি গাছ, পাতা-ফুটে ঝরে থাকা হালকা কুয়াশার মধ্যে যেন হারিয়ে যাচ্ছে। সেই গাছের বেলায় আটকে আছে ত্রিবর্ণ পতাকা—কমলা, সবুজ আর লাল—মৃদু বাতাসে নাড়াচাড়া করছে স্বাধীনতার স্বপ্ন।

তালতলে দাঁড়িয়ে আছে বারিষ্যর আকাশছোঁয়া ধ্যান-মগ্ন মেঘ। আজ ২৬শে মার্চের ভোর। গ্রামের প্রতিটি বাড়িতে আনাঘোল পড়েছে। শিশুরা মা-বাবার কাঁধে বসে, বড়রাও মাথায় চাপা টুপিতে লাল-সবুজ স্কার্ফ বেঁধে শহীদ মিনারে পায় তো ছুটে চলছে। সকাল আটটায় খেলার মাঠে আয়োজন, পতাকা উত্তোলন, জাতীয় সঙ্গীত আর বঙ্গবন্ধুর প্রতিকৃতিতে শ্রদ্ধা জানানো।

ইতি সিন্ধু দিদির গোছানো চুলমুণ্ডুতে আজ এক অন্য আলো—সে সদ্যস্ত উপমহাদেশের ইতিহাস কানে শুনেছে। দিদি বলে, “দু’একশো মানুষ নয়, সারা জাতি লড়েছে স্বাধীনতার জন্য। কুলি, ডাক্তার, শিক্ষক, সব ক্ষেত্রের মানুষ ছুটে পড়েছিল পাকদল বাহিনীর বিরুদ্ধে।” সেই কথা মনে পড়ল আজ অরণ্যর—গ্রামের স্কুলে নবম শ্রেণীতে পড়ে সে। ক্লাসরুমের দেয়ালে ঝুলছে বঙ্গবন্ধুর ছবি, ডান হাতে বই, বামে মাইক্রোফোন ধরে দীর্ঘশ্বাসে বলছেন, “আমার শপথ: দেশের গরিমা অক্ষুন্ন রাখবো…”

মাঠে উপচে পড়ছে মানুষ। বৃদ্ধরা গর্বে বুক ফুলিয়ে স্মৃতিচারণ করছে, শিকার পালের নৌকো, তৎকালীন সাঁড়াশি ছুটি, শত্রু বোমাবর্ষণ আর মাটির মতো মাটি ধরে যে অদম্য চেতনা সঞ্চার হয়েছিল—তার কথা বলছে। তরুণেরা গলা মেলছে দেশাত্মবোধক গান, “আমরা হচ্ছি কোটি বীরের বুদ্ধি, সাহস আর মমতার আগুন…” আর অরণ্য, সেইসব কথা মনেপত্যে নিয়ে, ছেপে ধরল পেদরত্মক এক উত্তেজনা।

আজকের যে সূর্যোদয়, তা শুধু দিনের নয়—একটি নতুন প্রত্যয়ের, নতুন দায়িত্বের সূচনা। জীবনের পথচলায় স্বাধীনতার আলো সারা করে রাখতেই হবে, হৃদয়ের প্রত্যেক স্পন্দনেই বাঁচিয়ে রাখতে হবে ত্রিবর্ণের গৌরব। এই প্রথম পর্বে, হয়তো মাত্র একটি ভোরের আলোর্তুকু—তবু সেই আলোয় জ্বলে উঠেছে লাখো স্বপ্নের প্রজ্জ্বলন।