পূর্বাহ্ণের কুয়াশায় ঢাকা পড়ে গ্রামের সাইরালের ও ধানক্ষেতের ভোর। পবিত্র রোদের প্রথম আভা ছড়িয়ে উঠে শালিপাড়া গ্রামে। প্রত্যেক বছরের এই দিনে, গ্রামবাসীরা জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ছোট্ট প্রতিকৃতি আঁকা রঙিন পতাকা হাতে নিয়ে বাড়ির দ্বারে-প্রান্তে, তেঁতুলগাছে এবং মসজিদের মিনা টুফাঁড়ে অমলিন শ্রদ্ধায় উড়িয়ে রাখে। আজ ২৬ মার্চ, স্বাধীনতার অমর সংবীরদের স্মরণে এক নতুন উদ্যমে বাংলাদেশের মাটি, আকাশ, নদী—সবকিছুই যেন বুকফেঁড়ে গর্বে কাঁপছে।

দুপুরের জ্বালা ঠেলে ছেলে শোভন গ্রামের পথ ধরেছে। তার হাতে লাল-সবুজ পতাকা বহন, মনে আঁকিবুকি অনুভূতি—“এই পতাকাই আমাদের ইতিহাস, আমাদের অহংকার।” ছেলেটির বয়স সতেরো, কণ্ঠে কন্ঠস্বর ঠোকাঠুকি, চোখে লাল সাদা হালচোখের ঝিলিক। খামারে পাখির ডাক, ধানক্ষেতে দূরত্বে বাজনার মত হাঁসের মেলায় যেন ভাবমূর্তি গড়ে ওঠে নতুন দিনের।

শোভনের পিতা, বীর মুক্তিযোদ্ধা রফিক আলী, আজ অদৃশ্য আছেন শহরে অসুস্থ মাকে দেখতে। মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি তার মনকে অজান্তেই পুঁজি দেয় শক্তি। অসংখ্য সখিদের সঙ্গে জমানো সুখ-দুঃখের ঝরতা স্মৃতিচারণায় আজও কাঁধে বহন করেন গুলিবিদ্ধ ব্যথা। আবার কখনও ছুটে চলেন মাঠে, পতাকা হাতে নিয়ে গ্রামের ছেলেমেয়েদের ঐক্য বিনির্মাণে।

দাদী আম্মা, শান্ত মন, নাচিয়ে ওঠে চোখে আষাঢ়ী বিন্দু। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে তার স্বামীর অনুপস্থিতিতে নিজের বুকেই গড়েছিলেন রক্তের পথ, স্কুলের বেঞ্চে বসে পত্রিকা ছেঁটে পাঠাতেন বন্ধুদের খবর। “আজকের সূর্য আমাদের স্বাধীনতার স্বরূপ,” বলে আজও ছেলেকে আদর করেন, “তোমরা লাল-সবুজ রংকে মর্যাদা দাও।”

শোভন গ্রাম শালিপাড়ার ছোট্ট মসজিদের ময়দানে উপস্থিত হলো। ইতিমধ্যে প্রতিটি বাড়ি থেকে উঠেছে সোনালি আলোয় সিক্ত পতাকা—প্রতিটি রেশমির ফিতে যেন বেঁধে রেখেছে অবিচল অঙ্গীকার, নির্ভেজাল ভালোবাসা। আকাশে ভেসে যাচ্ছে দেশাত্মবোধক স্লোগান, দূর থেকে সামনে এগিয়ে আসছে গ্রামের বড় ছোট সকলের মিছিল। তরুণ-তরুণী, বৃদ্ধ-বৃদ্ধা, ছাত্র-ছাত্রী—সবার চোখে চকচকা প্রত্যয়।

এখান থেকে শুরু হবে শোভনের অভিযান—জন্মভূমির প্রতি দায়বদ্ধতা, আর্তনাদ আর উৎসর্গের অমোঘ সংঘাত। স্বাধীনতার রক্তিম স্মৃতিচারণার ধারাবাহিকতায় পাড়ার পথে পাড়ায় ছড়িয়ে পড়বে তার আহ্বান, হৃদয়ে জাগিয়ে তুলবে নতুন এক দেশাত্মবোধের অগ্নিশিখা।