বৃষ্টির প্রথম ফোঁটা পড়তেই সমগ্র ক্যাম্পাসটা যেন সরগম হয়ে উঠল। সরু গলি, পাকা রাস্তায় ছড়িয়ে গেল ছাইরঙা পাতা আর ভেজা মাটির সুবাস মিশে। আরণ্যা খাতাটা টেবিলের ওপর রেখে চার পাশ ঘুরে দেখল—হল বিকেল সাড়ে চার, ক্লাস থেকে ফিরে সবাই চায়ের কাপে হাত গুছিয়ে গল্পে মগ্ন। আরণ্যার হাত ফ্লিকলায় লাল নাখজা—ভেতরে রেখেছে গোপন একটা নোট, আরেকদফা ছুঁয়ে দেখল: “আজ তোমার হাসি দেখা যায়নি।”

কেমিস্ট্রি বিভাগের ল্যাবে তার প্রথম আলাপ রোহনের সঙ্গে। সাদা ল্যাবকোটে জলবিন্দু ঝকঝক, স্নিগ্ধ মুখে সে অন্য সবকিছুকে ব্রহ্মাণ্ডের গৌণ রেখেছিল। আরণ্যা জিজ্ঞেস করেছিল, “এই দ্রবণে প্রতিক্রিয়া শুরু হবে কখন?” রোহন অদ্ভুত করে তাকিয়ে বলেছিল, “শুধু সময় চাই, যা নোমানিয়াল”। সেই প্রথম চোখে চোখ পড়ল, মনে জাগল অচেনা সুর।

আর আজ, বৃষ্টির মায়ায়, সেই অচেনা সুরই যেন কাছে আনার পরশ ছুঁড়ছে। আরণ্যার পকেটে দোরা বাঁধা নোট—ক্লাসের ভেতরকার মৃদু আদানপ্রদান; আঁকা হালকা হাসি, ছেদনহীন কথার উষ্ণতা। সে কি পারবে এ অনুভূতির নাম বলতে? বন্ধুর চোখে অনাবিল হেঁশেলে ভরা।

তাদের ল্যাবের পাশেই ছোট্ট চায়ের দোকান। আজও সেখানে যেত রোহন, দুধ চা হাতে বইয়ের পাতা উল্টাত, আর মৃদু গলার স্বরে নিজেকে শান্ত রাখত। আরণ্যা ভাবল, আজ যদি দেখা যায়, কি বলবে? “তুমি বসে কি?” বলতেই ছুটে এসে আমন্ত্রণ জানাতে চায় সে, কিন্তু ধাক্কা খেয়ে থামল—ভয়ের গন্ধের মতো অদৃশ্য কোন শক্তি ফুঁটল।

কিন্তু বৃষ্টি সব বাধাই ভেজিয়ে ফেলে। আরণ্যা খাতার পৃষ্ঠায় কলম ছুঁড়ল—“আমি তোমার হাসি খুঁজছি।” লেখা শেষ করে চেয়ার থেকে ওঠার সঙ্গে সঙ্গেই দরজার কিলকিলনিতে মনটা নেচে উঠল। কি করে বলবে, কি করে জানাবে—সে শুধু চাইছে, রোহন সামনে এসে বলুক, “আমারও অনেক দিন তোমার হাসি দেখতে মন চেয়েছে।”

আজকের বিকেল তাদের জন্য নতুন এক অধ্যায় উন্মোচন করবে—সে বিশ্বাসে ভাপা। সেই বিশ্বাসে ভেজা আরণ্যা ধীরে ধীরে ল্যাবের দিকে পা বাড়াল, হৃদয় জমিয়ে অপেক্ষায়।