রাতের নীরবতা ভেঙে কানে আসতে থাকল টিকটিক শব্দ—মহন্দাসের ঘড়ি বাঁধানোর সেই পরিচিত ছন্দ। আলোকময়ী অন্তরঙ্গ টর্চটা আরও জোরে জ্বালিয়ে সামনে এগিয়ে গেল। দেড়শো বছরের পুরনো এই জমিদার বাড়ির করিডরে শিকল আঙুলের চিহ্ন, ধূলোময় ফ্রেমে মিহি ফাটোকার বিচ্ছুরিত ছবি—সবটাই দেখে মনে হচ্ছিল যেন অতীত কোনো পদচিহ্নগুলো এখনও হাঁটছে সে গান্ধর্বালোকের মিছিলের সঙ্গে। হঠাৎ করেই বাতাসে বিষাদী গন্ধ মিশে এলো, রাসারসে মৃদু ফাসফাস—“আলোকময়ী…” কানে আওয়াজ টোকাপ তুলে গেল। বুকের ভিতর কেমন এক রকম ঘ্রাণঘোলা অনুভুতি জাগল; ভয়ে নয়, বরং তীব্র উদ্যমে।

জমিদার বাড়ির মাদুলে তালা না থাকলেও ভিতরে ঢোকার একরাশ কিছুকালীন ভুল ছিল। ওঠোনের সিলিং ফ্যান ঘুরতে ঘুরতে ভাঁজ খুলে দিচ্ছিল অম্লান কথা; যেন সেই দেমালয়ী ভট্টাচার্য জানে আসছে কেউ চিহ্নহীন অতিথি। আলোকময়ী থেমে দাঁড়িয়ে গভীর নিশ্বাস নিলো, আবার ঘড়িটা দেখল—দুই মিনিটের উপর বাকি। সময়? না, মনে হলো সে কোনও ব্যতিক্রমী কলের অপেক্ষায়; কালো পাহাড়ের ঠিক ওপার থেকে মায়াবী পূর্ণিমা কণ্ঠে ডাকছে তার নাম। 

“মেঘলা রাতে যেতে হয়ই... রক্তের দামে হলেও পৌঁছতে হয়,” আলোকময়ী নিজেই বলল, যেন কোনো অলৌকিক অভিশাপও তাকে মেনে নিয়েছে। ধীর পায়ে পেছনে তাকিয়ে দেখল, মেঝেতে ছড়িয়ে আছে অচেনা রক্তবিন্দু আর কয়েকটি সোনার সিকি। প্রতিটি সিকি যেন আলোকময়ীর পূর্বপুরুষের কোনো গোপন অভিশাপ মুক্তি দেবে—বা আরও গভীর গহ্বরের মুখোশ উন্মোচন করবে। 

একটু পথ হেঁটে হেঁটে, সে এসে পড়ল সেই বিপজ্জনক দরজার সামনে, যার কাঁচের জানালায় অস্বচ্ছ দাগ ঢাকা দিয়েছে আষाढ़ের গ্রহরাজী। টর্চের আলোয় জানালার খানায় ডেকে উঠল—“কেউ আছ?” অথচ ওই ভীন্নঠাস ঘরে শুধু বাতাসের অচল নিঃশব্দ আর দুঃস্বপ্নের প্রতিধ্বনি। আলোকময়ী বুঝতে পারল, এখানেই তার জীবনের প্রকৃত পরীক্ষা শুরু হলো; আর আগে কখনো সে এত কাছে ছিল না ছায়াময় এক সত্যের—যা খুঁজে পেলে হয়তো সময়ের কাঁটাও থেমে যেতে বাধ্য হবে…