শেষ অবস্থা এমন––ইন্সপেক্টর খন্দকার, রাহিম আর মিস-পাচের মুরুতোলা পেঁচা ‘ঝাড়ু’ নিয়ে অবারিত গুদামের ভিতরে ঢুকে পড়ল। ধীরে ধীরে তারা সেই সাদা টিনের বাক্সের সামনে দাঁড়াল। ইঞ্জিনিয়ারের মতো যুক্তি-তর্ক করে ইন্সপেক্টর বলল, “ঝাড়ু, এখন তো বলো, ঠিক কোন বাক্সেই আছে পুরনো দরদাম!” পেঁচা চশমা ঝাঁকিয়ে দেখে মন্ত্রী কণ্ঠে কণ্ঠে ফোঁকার মতো বলে উঠল, “এইটার তলায়!” সবাই বাক্স খুলে দিলো। অথচ ভিতরে সে কী? পুরু প্যাকেটের চিপস! ইন্সপেক্টর দাঁড় হয়ে গেলেন, রাহিমের ঘাম জমল, আর ঝাড়ু মুর্খের মতো পালক দাঁড়িয়ে হেসে উঠল।

হঠাৎ ঝাড়ু চমকে ঘন ঘন খেঁকেক দিয়ে সিঁটকিতে বলে ওঠে, “আর ভুল জায়গায় খোঁজো না! আসল মাল তো খোলার আগেই চলে গেছে…” এতক্ষণ চোখ ঘোচানোর পর সবাই দেখতে পেলেন পাশেই পড়ে আছে মিনি নামের এক রহস্যময় যুবকের প্যান্ট! রাহিম চিৎকার করে বলল, “ওই, তার প্যান্টে ছাপিয়ে রাখা ছিল!” হেঁটেই খুঁজে পেলেন প্যান্টের ভেতর মোড়ানো চিত্রকর্ম—বেশি হলে বেশিই অবিকল প্রাচীন রাজা রাজার পোর্ট্রেট। মিনি হাত কাঁপছে, বলে উঠল, “স্যার, মানিলাম না, মোয়েক আন্তরিকভাবে ক্ষুধা হচ্ছিলো, তাই একটু প্যান্টের ভাঁজে করে দিয়েছিলাম!” সবাই চট করে লাফ দিয়ে মিনি ধরে ফেলে, আর ঝাড়ু আবার নির্দেশ দিল, “মাপটা ঠিক আছে, এখন থানায় নাও, খাওয়াও আর জিজ্ঞাসাও একটু ভালো করে!”

 পরদিন আদালতে হাজির হল মিনি। বিচারক দরজার ধাক্কায় ঘাড় বেঁকে তাকিয়ে, “তোমার বিরুদ্ধে অভিযোগ, চুরি ও গোপন জায়গায় লুকানো।” ঝাড়ু ছোট্ট মঞ্চ থেকে ঠোঁট ফুটিয়ে কেঁকেক্‌ করে বলল, “জাজমশাই, সত্য খুলে বলেছি—খিদে পেটে থাকে না!” আদালত দংশন-দংশন টক্ষক্ করে হেসে উঠল। অবশেষে বিচারক রায় দিলেন, “অন্যায় ধরা পড়েছ, ফাইন ও সার্ভিস—পাঁচদিন সমাজসেবা আর পর্যাপ্ত জলখাবার!” মিনি লজ্জায় লাল, ঝাড়ু আর রাহিম আপ্লুত।

গাঁয় হাওয়া মাখানো মিষ্টি মুখ দেখিয়ে শেষ মিশন হল উদযাপন। মন্ত্রীরা আমন্ত্রণ জানালেন, “আজ থেকে ঝাড়ু নামেই চালু হবে গ্রাম থিয়েটার!” রাহিম আর ইন্সপেক্টর পেলো ধনুক-তলোয়ার আঙ্গিকের পদক। আর ঝাড়ু? সে খুলে দিল নিজের ইউটিউব চ্যানেল ‘টক দমক পেঁচা’– যেকোনো আলোচনায় হ্যাশট্যাগ দিয়ে ঝাঁপিয়ে থাকবে দোদুল্যমান হাস্যরস তৈরিতে। নাগরিকেরা বলছে, “বেগুনের বেগুন করতে ঘুরে এসেছে পেঁচা ঝাড়ু!” আর আশে পাশে আজও তার খেঁকে–খেঁকে হাসি মুখর। সব মিটল, হাসি বেঁচে গেলো। এমনই এক হাসিখুশি শেষ!