পরের সকালে, রোদ উঠতেই অর্কা, মীরা আর রাজু আবার স্কুলের উঠোনে জড়ো হলো। গতকালকের বৃক্ষরোপণ অভিযান সকলের মনে নতুন উদ্দীপনা জাগিয়ে দিয়েছিল। আজকেও তারা তাদের ছোট্ট উদ্যানের চারপাশ পরিষ্কার করবে, পচা পাতাগুলো তুলবে, রাস্তায় ছড়িয়ে থাকা প্লাস্টিক-আনাজ সংগ্রহ করবে—কারণ যেকোনও কাজকে সুন্দর রাখার জন্য নিয়মিত যত্ন-আবশ্যক।

মীরার হাতে ছোট্ট হ্যান্ডব্রাশ, রাজু কাছে নিয়ে এসেছে ঝুড়ি আর অর্কা সেট করেছে দড়ি বিক্রেতার পুরনো থালা। সবাই মিলেমিশে কাজ শুরু করল। অর্কা যতক্ষণ একটু বিশ্রাম নিত, মীরা আর রাজু ব্যস্ত থাকল: রাজু পচা পাতা গুছিয়ে ফেলল, মীরা লেবু গাছের গোড়ায় চারা লাগিয়ে দিল। একপর্যায়ে শিক্ষিকা আসলেন আর বললেন, “বৃক্ষ শুধু গাছ নয়, তারা আমাদের বন্ধু। যত্ন নাও, তারা দেবে অক্সিজেন আর মধুর ছায়া।”

দুপুর নামতেই গাছগুলোকে পর্যাপ্ত পানি দিতে তারা সেচের ব্যবস্থা করল। ছেলেমেয়েরা বুঝতে পারল, শুধু একবার গাছ লাগালেই কাজ নয়, নিয়মিত জল, গোবর, গোড়ার মাটি ঢালা—সব মিলিয়ে গাছ বড় হয়, মানুষকেও বাঁচায়। মীরা অবাক হয়ে ভাবল, একদা স্কুলের ছাদে মোটা কাঁটাযুক্ত গাছটিকে আড়াল ভাবত—আজ সেটিই জীবনের নিঃশ্বাস।

শেষ বিকেলে, শিক্ষক বললেন, “আজকের শিক্ষা: প্রকৃতিকে সম্মান করো, পরিচর্যা করো—সে তোমাদের জীবনে চারু, জীবন্ততা আর সুন্দরতা দেয়।” অর্কা, মীরা আর রাজু হাত ধরেই বলল, “আমরা প্রতিদিন ছোট করে এই কাজ করব—এভাবেই আমাদের পৃথিবী হবে আরও সবুজ আর সুন্দর।”

স্কুলের উঠোনটা আজ হাসিমুখে বিস্তৃত—সবুজ গাছ, সতেজ বাতাস আর স্পর্শে প্রাণবন্ত। শিক্ষার পাঠ যেন জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে ছড়িয়ে পড়ল—একটি ছোট্ট উদ্যোগই পরিবর্তন আনতে পারে। ফিরে এসে সবাই নিজ বাড়িতেও গাছ লাগাবে, আবর্জনা কমাবে, অন্যদের বলবে—ভালোবাসুন প্রকৃতিকে আর শেখান, মানুষ আর প্রকৃতি একাকার। আর এভাবেই শেখার আলো কখনো নিভবে না, জীবনের প্রতিটি অন্ধকার কোণ আলোকিত হবে।