সূর্য দিগন্তান্তর হয়ে গেছে, অথচ বাগানের ছোট বাড়ির চারপাশে কোনোপাই আলো নেই। আমাদের গ্রুপ এসে দাঁড়াল ঐ প্রাচীন বাংলার কাঠের মান্ডপার সামনে, যেখানে শাঁস ও বৃষ্টির খোসপা মিশে পড়ে আছে সব দেয়ালে। প্রতিটি কংক্রিটের ফাটলের মধ্যে যেন কৌতুকের মতো ছোপছোপ ছায়া নীলছায়া ফুলে আছে। নিচু গলায় কেউ বলল, ‘এখানেই তো রানা দাদার গল্প শুরু হয়েছে।’ হঠাৎ বাতাসের আকাশের হালকা গর্জন মিশে এল, পাতা দুললো, যেন ভেঙে পড়ার শোরগোল করছে।

আমরা অদ্ভুত এক বোরফোট হলওয়ের মধ্যে ঢুকতেই, একটুখানি বাতাস ছুঁয়ে গেল সবার গায়ে, মজ্জায় একটা অদ্ভুত শিহরণ বয়ে গেল। কারো ছায়া স্টেপে স্টেপে দৌড়ে বেড়াল, অথচ আমরা যাচ্ছি কিন্তু রাস্তাটা যেন দিন দিন দীর্ঘতর হচ্ছে। অন্ধকারের মধ্যে কোথা থেকে যেন কেউ লুকিয়ে ফিসফিস করে বলল, ‘চলে যাও, এখানকার আত্মারা ক্ষিপ্ত...’ ঠিক সেই মুহূর্তে দেওয়ালে লালচে দাগের মত একটা ছোপ তৈরি holo, সে ছোপ ধীরে ধীরে লম্বা হয়ে চলেছে, যেন কোন অদৃশ্য হাত চিহ্ন রেখে যাচ্ছে।

রিয়া, যিনি সবসময় বিশ্বাস করতেন অজানা জগতের রহস্যে, হঠাৎই পকেট থেকে প্রাচীন এক নোটবুক বের করল। সে বলে, ‘এই নোটবুকটা ছিল দাদার, এতে আছে শাপনের সাত নাম।’ লেখা পড়ার সাথে সাথে বাতি হালকা ঝিমঝিম করতে লাগল, আর বৃষ্টির শব্দ যেন সম্পূর্ণ নীরব হয়ে গেল। হঠাৎ কোন এক কক্ষে থেকে চাবির ক্লিপিং শব্দ এল—সেই দরজাটা যেটাতে অচেনা চাবি প্রবেশ করেছিল তার দরজা! হঠাৎভাবে ঘরের ভিতর থেকে কোনো না কোনো জোরালো ঠক্ ঠক্ শব্দ আসে, আমরা আতঙ্কে হুইল...

রাখি এগিয়ে এসে দরজা ধাক্কা দিয়ে বলল, ‘আলোর দিকে যাব, অন্যদের সঙ্গে বাড়ি পড়ে আছে...’ কিন্তু ঠিক তখনই লাইট পলকে পলকে বন্ধ হয়ে গেল। পেছন থেকে নীরব চিৎকার—রিয়ার! আমরা ফিরে তাকাই, কিন্তু সে নেই! ফ্ল্যাশলাইটে আলো দিলে দেখলাম দেওয়ালে তার ছায়া, সে বুঝল ছায়াটা অন্য কাউকে নির্দেশ করছে। সেই অজানা কণ্ঠে ফিসফিসিয়ে উঠল, ‘এদেরকে এদের বাড়ি ফিরতে দিতে নেই...’ আর তখনই আমাদের চারপাশের দেয়াল যেন বেঁটে বেঁটে চলতে শুরু করল, হায়! মনে হল পা ডগায় পা রাখতেই রাত আমাদের গ্রাস করবে...

ক্ষয়িষ্ণু এই বাড়িটি যেন দাড়িয়ে আছে আমাদের ভয়কে লালন করার জন্য। আরেকবার বাতি জ্বললে, সামনে এক দীর্ঘ করিডোর দেখা গেল, শেষ প্রান্তে কোনো সত্তা দাঁড়িয়ে আছড়ে পড়েছিল, মেঝেতে কালো দাগে ভিজে আছে রক্তের নকশা। কেউ চিৎকার করতে কন্ঠ পেল না। সেখানে থেকে কোনো এক জলের মতো কণ্ঠ পাশ কাটিয়ে বলল, ‘যদি ফিরে যাও, বিষাদই তোমার স্বাগতম...’ হঠাৎ করেই দেওয়ালের পাটি শোরগোল করে নীচে পড়লো, আর ভেতরে থেকে ঢেঁকুর ওঠার মতো শব্দ এল—একাধিক আর্তনাদ কি একসঙ্গে প্রতিধ্বনিত হচ্ছে? সে দৃশ্য দেখতে দেখতে আমরা বুঝতে পারলাম—এখানে ফিরে যাওয়া মানে জীবন-মৃত্যুর সীমানায় পা রাখা।