অন্ধকার ঘরের কোণে রেখে আসা মোমবাতির জ্বলন্ত শিখা যেন ভেঙ্গে যাওয়ার উপক্রম করছে। ঠান্ডা বাতাস খাটারের কাপড় ছোঁয়েছে, ঝনঝন করে শব্দ করে, আদলে কারো নিশ্বাস ছিল না। অর্পা ধীরে ধীরে পদচারণা বাড়িয়ে করিডরের দিকে এগিয়ে গেল। দেয়ালে আঁকা অচেনা অক্ষরগুলো লাল দাগের মতো চকচক করছে, যেন রক্ত ঝরিয়ে লেখা হয়েছে। গতক্ষণে পাওয়া ডায়রির পাতায় ছিল তখনকার আর্তনাদ, যা পড়ে অর্পার ভেতরে এক অদ্ভুত সায়াহ্ন ভেসে উঠল। বাতাসের সঙ্গে মিশে আসে দুর্বিষহ কোনো গন্ধ, যা তার গলার নিচ দিয়ে থৈথৈ করে ফিসফিস শব্দ করছে। সে হঠাৎ অনুভব করল, কারো চোখ পড়েছে তার পেছন দিয়ে। সামনে তাকিয়ে দেখল, কোণায় কোনো ছায়া দাঁড়িয়ে আছে, স্থির, নিস্তব্ধ।

মনকে জোড় দেওয়ার মতো সাহস পায়নি সে; তবু আগের ইচ্ছে তাকে ছায়ার প্রতি টানে টানলো। নড়বড়ে পায়ে ধীরে ধীরে ছায়া কাছে এলো, মোমবাতির আলোতে কেবল চিহ্নিত হচ্ছিল সাদা মুখের অস্বচ্ছ প্রতিচ্ছবি। অচেনা ওই মুখ কোন ঝাপসা স্মৃতির মতো ওম ইংগিতে সঞ্চিত ছিল, কিন্তু বুঝতে পারছিল না কোথায় দেখেছে। হঠাৎ একটা চরম ফিসফিসনির আওয়াজ কানে লাগলো, কারো চেপে ধরে বিষণ্ণ বিনীত গলা বলল, “আসো…” শব্দের সুরে ছিল আকরালা অনুরোধ, যার ভেতর লুকিয়ে আছে অবর্ণনীয় শোক। অর্পা থরথর করে উঠল, মোমবাতি হাত থেকে পড়ে ফেলে দিল। মোমবাতি পড়ে মারম না ঘটে, অন্ধকার আরও ঘন হয়ে যায়। করিডরের শেষ প্রান্ত থেকে বেরিয়ে এলো একটা অস্পষ্ট চিত্র, পায়ের নীচে মাটি বা সিমেন্ট–কিছুই স্পষ্ট ছিল না।

চিত্রটি একবার ঘুরে দিক পরিবর্তন করে, তখন আলোকিত হলো—দীর্ঘচুলী এক নারী, চোখে লাল ঝিলিক, মুখে বিষাদময় হাহাকার। অর্পার রীরূদ্ধাংশ কাঁপতে লাগল, হঠাৎ জড়িয়ে পড়ল ঘনো স্মৃতির অশুভ আবির্ভাব। সে স্মরণ করলো, ছোটবেলায় এই গৃহের পেছনে ছায়ামূর্তি দেখেছিল, তখন কেউ হাসি মুখে ডাকতে বলেছিল। সেই হাসি ছিল এতই করুণ, যে আঙুল ভেঙে চিৎকার করতে ইচ্ছে করে, অথচ গলা আটকে গেছে। করিডরের দেয়াল থেকে ঝুলছে এক পুরনো ছবি—উদ্দত চোখ, নিঃশব্দ কান্নার জল, নিঃসঙ্গতার ছবি। অর্পা ছবি ছুঁতে গিয়ে হঠাৎ পিছলে পড়ে যায়, কোথাও যেন জমে থাকা রক্তের লাল টান পড়ে যায় তার হাতে। সেই রক্তই কি ছিল সেই অযুতবার ফিসফিসয়ের সূত্র? আবছা আলোর মধ্যেই মৃদু আঁচড়ের হু-হু শব্দ ধরতে পারে অর্পা, নিজের হৃদস্পন্দন কোনো নিয়ম মানেনা। কি‌মতো একটা নড়াচড়া করিডরের শেষে, অন্ধকারে গলে যাচ্ছে প্রতিচ্ছবি, যেন তাকে ডাকছে।