রবিন এক শান্তিপ্রিয় অফিসকর্মী। বরাবরই কল বরাবরই—ক্লান্তি তো আছেই, কিন্তু আজ তা বেড়িয়ে গেল বিস্ময়ের সীমানা! এর কারণ? তার মেজবানের ঠিকানায় যায় না প্যাকেজ। প্রতিদিন বিকেলে সেলফি-stick, পারফিউম, চকোলেট—যা যা চাই, সবই দুবালিয়া! 

একদিন বিকেলে ডাকঘর থেকে ফোন, “রবিন দাদা, আপনার জন্য বিশেষ প্যাকেজ এসেছে।” হাতে তুলে নিল জলের বোতল আকৃতির একটা অদ্ভুত গিয়ার! ওপারে লেখা—“স্ট্রেস-বস্টার ইনহেলার।” বিজ্ঞাপন দেখে বিন্দুমাত্র দ্বিধা নয়, গায়ে ভিজিয়ে নিলেন। 

পরের দিন অফিসে বসেই টেবিলে রাখা ইনহেলারটা হাতে তুলে বললেন, “আচ্ছা, একবার আজমাইতে দেখি স্ট্রেস যাবে কিনা!” ইনহেলার ওপাসে ঠোঁট দিলেই ‘হুঁ’ শব্দে ছেড়ে দিলাম, সাথে গলা থেকে বেরিয়ে এলো: “ওয়াও! আপালামপার।” আশ্চর্য! সাথে সাথেই পাশের সহকর্মী রোহানকে ধাক্কা মারলেন, “দেখো, আমার স্ট্রেস কই গেল?” রোহান চমকে উঠল, “দাদা, আপনি কেন এমন করে হাঁফান?” 

পরক্ষণেই আইসক্রিম বিক্রেতার কাছে দৌড়ে গেলেন রবিন, বলে উঠলেন, “একটা স্ট্রেস Buster Special দিতে!” বিক্রেতা নির্বাক, “স্যার, আজ তো আইসক্রিম চালু।” রবিন মুশ্চক্য করে বসে থাকল।  

কিন্তু বিকেলের ৫টার পরে অফিস ছাড়তে গিয়ে হঠাৎ স্ট্রেস ইনহেলার হাতে দেখে রোহান চিৎকার করল, “এটা তো আপনার স্ট্রেস-বস্টার!” রবিনের চশ্মা পড়ে গেল, “আহা! আমি তো আইসক্রিমই ইনহেলার বুঝে ফেলেছিলাম!”  

পরের দিন রবিন ঠিক করল, বিজ্ঞাপন যাচাই না করে কিছুই বিশ্বাস করা যাবে না। ডাকঘর গিয়ে প্রতিটি প্যাকেজে লেখা দেখলেন: “ইনহেলার নয়, হট চকলেট মিক্সার！” রহস্য উন্মোচন! মূলত প্যাকেজগুলো ভুল লেবেলিংয়ের শিকার। 

রবিন হেসে উঠল, “স্ট্রেস গেলো না, পেটে লাগবে গরম ড্রিংক!” আর Office life-এ আবার নতুন মজার গল্প ফেঁদে গেল। সবাই এখন “স্ট্রেস-বস্টার ইনহেলার” বললেই ‘হট চকলেট’র কথা মনে করে হাসিতে ফেটে পড়ে।