বিশেষ অভিযান শেষে আমির পড়ল বেকায়দায়। সে ভাবছিল, কীভাবে চাষকর্ম থেকে ইউটিউব স্টার হয়ে উঠবে! হঠাৎ গাছের মাঝে লুকিয়ে থাকা সেই লাল টমেটোটি নাকি বলল, “আমার ভিডিও না করলে তুমি বিখ্যাত হতেই পারবে না!” আমির প্রথমে ভ্যাঙ্কাল করলেও পরে ভাবল, এ যে জীবনে প্রথম অভিনব সুযোগ! তাই সে ফোন তাক করে শুরু করল—“ভাই-বোনেরা, আজকে আমরা আবিষ্কার করব ম্যাজিক টমেটোর গোপন ফোচকা রেসিপি!” স্ট্রিম থানাং!

দেখতে দেখতে মুহূর্তে ভিউ বেড়েই চলল। হাজার হাজার মানুষ আমিরের গাছে লাফিয়ে উঠে এসে লাইক দিয়ে যাচ্ছিল! সবার মুখে হাসি, “এ কি অদ্ভুত ফোচকা!” আমির নিজেই অবাক, “হায়, যখন আমি ভার্সিটি ক্লাসে এক্সেলের সূত্র ভেঙে ফেলতাম, তখন কিন্তু আমি কখনও ভাবিনি ফোচকা বানিয়েই বিশ্ববিখ্যাত হব!” হঠাৎ একই সাথে ভক্তরা চিৎকার করতে শুরু করল—“উইশ লিস্ট! কুকুরের হেলমেট!” আমির বুঝল, দারুণ, পরের পর্বে সে দেখাবে কিভাবে কুকুরকে হেলমেট পরিয়ে ফাশ রাখতে হয়। 

হঠাৎ-ই প্রচণ্ড ঝড় ওঠার আগে আমির দেখল আকাশে এক বিশাল গরুর ছাপ! সারাদিন ফোচকা করে পুকুরের ধারে দাঁড়িয়ে থাকা সেই গরুর আগমন কীভাবে মেনে নেবে? গরু নিজের ঠোঁটে লিপ স্টিক মেখে বলে উঠল, “জাস্ট অল রেড!” আমির হকচকিয়ে চোখ চকচক করল; গরু চাচ্ছি, আগের দিন যে ক্রিকেট খেলনাও কিনেছিল, সেটা এখন গোমুখে ডুবিয়ে নিয়েছে! 

পর্ব শেষের সিগন্যাল! আমির ক্যামেরার দিকে তাকিয়ে বলল, “তাহলে ভেবেচিন্তে সাবস্ক্রাইব ও লাইকের বাটন ক্লিক করতে ভুলবেন না, না হলে পরের এপিসোডে আপনাকে আর দেখতে পাবছি না!” হঠাৎ গরুর হেলমেট পরানো কুকুর লাফিয়ে উঠে চামচ নিয়ে ফিৎ—ফোচকা ছিঁড়ে খেলতে শুরু করে! উড়তে চাওয়া টমেটো, হেলমেট-হাজির কুকুর আর লিপস্টিক-লেপন গরু—সবাই মিলে শুরু করল এক দারুণ হাস্যরসাত্মক ডান্স পার্টি!

কাশতেই কাশতে অ্যাপোস—স্ট্রীম অফ ফ্রেন্ডলি মজা চলতেই থাকবে; কারণ আমিরের জীবনের সবচেয়ে বড় ম্যাজিক ফোচকা এখন শুধু ফ্লেভার নয়, বানিয়েছে সকলের মুখে এক অভাবনীয় হাসি!