শেষ বিকেলে, গাছপালা অর্থাৎ স্কুলের বাগান পূর্ণবিকশিত হয়ে উঠল—ফুলে-ফল দিয়ে সবুজে ছেয়ে গেল মোহনার উঠোন। রিয়া আর অনিরুদ্ধ দেখল, যত্নের হাত ছাড়া গাছগুলো সযতœ সাস্নিগ্ধ বায়ু গ্রহণ করছে, পাখিরা ডানা ফড়িং দিয়ে গান গাইছে। ক্লাসের বন্ধুরাও অবাক হয়ে বলল, “এতো সুন্দর পরিবেশ কোথা থেকে এলো?” অনিরুদ্ধ হাসিমুখে উত্তর দিল, “আমরা সবাই মিলে যত্ন নিয়েছি; শুধু তরৎপরতা আর দায়িত্ববোধই যথেষ্ট।”

পরের দিন, প্রধান শিক্ষক স্যার একসাথে সবাইকে গাছপালা পরিচর্যার গুরুত্ব বোঝিয়ে বললেন, “ভদ্রলোকেরা, আপনারা ছোটোবেলা থেকেই এমন একসাথে কাজ করলে পরিপাটি পরিবেশ যেকোনো অশুচি দূর করে দেয়। পরিবেশ রক্ষা আমাদের কর্তব্য, অন্যথায় গ্রাম-শহর হতো ধূষিত আর অস্বাস্থ্যকর।”

সে কথা শুনে রিয়া মনে মনে ভাবল, ‘যদি সবাই একটু-আধটু যত্ন নিয়ে পরিবেশ রক্ষা করত, পৃথিবীটা আরও সুন্দর, সুস্বাস্থ্যকর হত।’ অনিরুদ্ধও ভেবেছিল, ‘দায়িত্ব শুধু বেড়ে চলুক, ইচ্ছে করলেই ছোট্ট উদ্ভাবনী ধারণা বড় অর্জনে রূপ নিতে পারে।’

দিনমজুর ভাইপোদেরও তারা শিক্ষিত করল—বর্জ্য আলাদা করে ফেলতে, প্লাস্টিক পুনর্ব্যবহার করতে, রাস্তা-ঘাট পরিষ্কার রাখতে। স্কুলের পঞ্চম শ্রেণির জুনিয়ররা তৈরি করল ‘পরিবেশ ক্লিনিং টিম’, আর চারদিনে চারটি ব্লক পরিষ্কার হয়ে গেল। গাছের শিকড় জলে সজীব হলো। রঙিন ফুল হাসতে হাসতে জানাল, “তোমাদের যত্নই আমার প্রাণ।”

আজ মোহনা স্কুল অঙ্গন শুধু বাগান নয়, শিক্ষারও প্রাণকেন্দ্র। ছোট বালক-বালিকা থেকে শুরু করে প্রৌঢ়—সবার কর্মযজ্ঞে বেড়ে উঠেছে সম্মিলিত দায়িত্ববোধ। রিয়া-অনি-সহ বন্ধুদের চোখে প্রতিফলিত হয়েছে স্বপ্ন: ‘পরিবেশ রক্ষা, একসাথে কাজ, আর সবার কল্যাণ।’ এখান থেকেই শুরু হলো একটা নতুন অধ্যায়, যেখানে শিশুরাই হবে প্রকৃতির রক্ষক, আর শিক্ষাই হবে তাদের অস্ত্র।

মোরাল: সহযোগিতা, যত্ন ও দায়িত্ববোধ মিলে পরিবেশের সেরা রক্ষক হতে পারে; শিশুদের ছোট্ট প্রচেষ্টা দেখেই গড়ে ওঠে সুন্দর, পরিষ্কার পৃথিবী।