মাঠের মাঝখানে দানা-আলুর শ্যাঁ শ্যাঁ শব্দে যেন সারাদিন ওরা নিজেদের বৃন্তভরা গল্প শুনে। সকাল থেকে সূর্য ডুব্লে উঠার আগ পর্যন্ত মিথ্যা বৃষ্টির ফোঁটা হয়ে বীজ দেয়াল পেরিয়ে গাছে ওঠে। গ্রামের ক্ষুদ্র সংসারগুলোও যেন জীবনের প্রতিটি কর্কশসূরা আঁকড়ে ধরে রেখেছে। বিড়ের তলায় বসে রিনা ভাবছিল, এবছর বাবা টানা তৃতীয়বার তরমুজের বাম্পার ফলন নিয়ে ভাবছেন কি না।  

দিন গড়িয়ে শামসু ফিরে এল বাজার থেকে। খেঁটাই নিয়ে নাড়া দিয়ে বলল, “কথা আছে, বর্ষার মাঝেই তরমুজের ব্যবসা মাথা উঁচু করবে। আজ আলী কাকু বলেছে, পাঁচ থলে কাঁচা তরমুজ বিক্রি হয়ে গিয়েছে।” রিনা খুশি গলায় হেসে উঠল, “বাবা যদি এমন ভাবে ভালো মুনাফা পান, আমরা কিনতে পারব দক্ষিণের ছেলেমেয়েদের বই।”  

কিন্তু হঠাৎ মেঘ ঘনিয়ে এলো, শ্যাদা কালো কুয়াশার ভাজ হয়ে নেমে এলো। সোনালি ক্ষেতের মাঝখানে যেন মেঘেরা তাদের শূন্যতা মাপকাঠি নিয়ে ঘুরপাক খাচ্ছে। বৃষ্টির হালকা সিলসিলে আকাশ থেকে পড়ছে কালি, গাছের পাতা ছেঁয়ে ধরেছে ভেজা মজা। বাবার মন একটু ব্যাকুল হল, “এত ভারী বৃষ্টি হলে তরমুজের খোসা ছেঁকে যেতে পারে।”  

শামসু দ্রুত পলিথিন টানাতে গেল, রিনাও সাহায্য করল। মাঠ ঢুকে পলিথিনের ছাউনি তৈরি করতে করতে মনে পড়ল—গত বছর ঠিক এমন বৃষ্টিতে গোটা ফসল নষ্ট হয়ে গিয়েছিল। মা তখন পছন্দের লাল মাউন্টেন বাইকের খোঁজেই ছুটে বেড়িয়েছিলেন, যেন সে বাইকই সেই দুঃসময়ে একমাত্র সঙ্গী। 

“মনে আছে, না?” শামসু হঠাৎ বলল, “আমরা একই ছাউনি করে বাঁচি, ঠিক মানুষে মানুষে টানপাটকুনের মতন।” রিনা মাথা নাড়ল, চোখে জল জমল—ভয়, উত্তেজনা আর এক অদ্ভুত আশার মিশ্রণ। তারা জানে, অগ্রজরা পরিশ্রম আর হাল ছেড়ে না দেয়—তাই আবার শুরু হবে কৃষিজীবনের লড়াই। 

মেঘের গায়ে রোদের এক ঝলক—মাঠে সবুজ আর সোনালি ছায়া খেলে বেড়ালো। মনে হল, এই লড়াই শুধুই ফসলের নয়; গ্রামীণ জীবনের অবিচলিত বিশ্বাস আর ঘুরে দাঁড়ানোর অদম্য প্রত্যয়ের লড়াই।