তখন বিকেলের ম্লান আলোয় গ্রামঘাটের মণ্ডপে জমজমাট আলোচনা চলছিল। মুকুল, পারুল আর রঞ্জন ব্যস্ত হাতে স্বাধীনতা-সংগ্রামের নানান পরিকল্পনা গড়ে তুলছিল। British পুলিশি নজরদারি ক্রমেই তীব্র হচ্ছে—ছিল কোনো অপসাগরেও ক্ষোভ জমতে থাকে। রাত নামতেই তারা সবাই ছদ্মবেশ নিয়ে বুনোআশ্রমের ভেতর লুকিয়ে পড়ে। মুকুলের বন্ধু জয়ন্ত এই অপরদৃষ্টিমায় নানা গুপ্তপথের খোঁজ রেখে আসছে, যেন এঁদের মিছিল কখনো থমকে না যায়।

পরিকল্পনা অনুসারে, সন্ধ্যার পর পঞ্চমুখি মিছিল বের হবে। প্রথম দলে থাকবে শস্যবাহী কৃষক, যারা পাট–ধানের গাঁ ছেড়ে শহরমুখী হবে। শাসকের প্রতি প্রতিবাদের ক্ষত ক্ষণে ভাসবে। দ্বিতীয় দলে যাবে স্কুল–কলেজ পড়ে থাকা ছাত্রসমাজ, তাদের হাতে থাকবে মুক্তির চিঠি আর উজ্জ্বল পতাকা। তৃতীয় দলে স্থান পেয়েছে ་বাজারের ক্ষুদ্র ব্যবসায়ীরা—পাট জড়িয় পটাকি ফাটাবে ক্ষুব্ধ হয়ে। চতুর্থ দলে থাকবে মহিলা সংগঠকরা, যারা নারীর শরণার্থী আশ্রয়দাতা কেন্দ্র খুলে চিরায়ত লুকোচুরি-নেতৃত্ব দেখাবে। পঞ্চম দলে থাকবে চিরাচরিত শ্রমজীবী শ্রমিক—তাঁদের পদযন্ত্রণা থামাবে সভাকেন্দ্রিক শ্লোগান আর পেট্রলবোমার ঝাঁজালো গন্ধ।

মধ্যবিকেলের হাওয়া মৃদু, কিন্তু গ্রামবাসীর হৃদয়ে তোড়জোড় শুরু হয়ে গেছে। মুকুলের মনেও আশঙ্কা আর উত্তেজনা লড়ছে—পুলিশের হঠকারি খোঁচা কতদিন আঘাত ছাড়বে? কি সেই গুপ্তসেনাবাহিনী কবে হাজির হবে? হঠাৎ আকাশপুরীর কাঁচের ঘড়ি থেকে টুক টুক শব্দে সূচ্য্বর পালটে ফেলল—দৈবচক্র যেন ঘোষণা দিল আন্দোলন আর এক ধাপ এগোচ্ছে।

সন্ধ্যা নামতেই মুকুল আড়চোখে শোভিত হলুদামুখে তাকাল গ্রামের জমজমাট বাড়িটিকে। সেখানেই পারুলের দাদুর প্রাচীন গোপনঘর—বাঁশ আর মাটির আঁচড়ে আঁকা ‘স্বাধীনতা’ অক্ষরে অক্ষরে লাল, সবুজ শোভিত পতাকা ঝুলছে। পর পর ধাক্কায় সবাই ভিড়ে বসে—হৃদয়স্পন্দন শোনার মত শান্ত হাড়ভেঙে ওঠে। কাগজে-কলমে লিখিত ধ্বনিতে অনড় সংকল্পের জন্ম হল। সবার চোখে জল, মুখে অদম্য অগ্নিভর্তা অঙ্গীকার—এই সংগ্রাম শেষ হবে না, যতক্ষণ না মুক্তির রোদ মোরদময় রক্তের বিনিময়ে দোলা দিচ্ছে বাংলার মাটিতে।