চাঁদপুর গ্রামের প্রত্যেকের মুখে-মুখে এখন শুধু আলু ভাজা! পড‌গ্রামের সাংস্কৃতিক সংঘ ঘোষণা করেছে অন্তর্বর্তী “সর্বশ্রেষ্ঠ আলু ভাজা প্রতিযোগিতা”। পুরস্কার বড়— পাঁচশো টাকা আর ট্রফির পাশে আজীবন মালা। খবর পেতেই দুই প্রতিদ্বন্দ্বী জাগ্রত: গ্রামের খ্যাতনামা ভাজা মাস্টার বিমল চাচা এবং তৃপ্তিদায়ক ভাজা বানানোর স্বপ্নে ভরা জগন্নাথ পাটোয়ারি।

“বিমল চাচার ফাঁদ টপকে এবারই অন‍্যদা!” মনে মনে কণ্ঠস্বরটা একটু ঠোঁটকাটা হলেও চোখে বিস্বল দম। জগন্নাথ আজগুব্ জিনিসপত্র নিয়ে বাজারে ছুটনা শুরু করল। সেরা আলু পাওয়ার জন্য বাজারের শেষে বসা শ্যামদার দোকানে ঘুরে এলেন—এক দফা পছন্দমতো আলু বেছে, প্যাকেট ভর্তি। পরিমাপ ও ভাবমূর্তি ঠিক রাখতে মাপজোড় ডবল-ওজনও করে দিলেন। (বলে অবশ্য, ওজন কমে গেলে ছবি তোলা কঠিন হবে!)

মনে নেই, পেছনে শ্যামদার কাকাদের কলিজা ভাঙিয়ে যে আলু সরবরাহ হয়েছিল, সেগুলো একটুটা গাঁটে কান্ডে ঢিলে—বিশ্বাস করে নিলেন জগন্নাথ। বাড়ি ফিরেই স্ত্রীর দুপুরের রান্নার প্যালে থাকা তেতেঁল তেল ধরলেন, ভাঙা না ভাঙা আলুগুলো দুর্দান্ত হইবে ভেবে আগেভাগে ঝাল আর মশলাও মিশিয়ে রাখলেন।

ঠিক ওই সময় দূর থেকে স্ত্রীর আদর-মিশ্রিত চিৎকার—“ভাইয়া! তেলের বোতল রেফ্রিজারেটরে রাখা যাবে না!” তেল বোতলের সঙ্গে লড়াই করতে করতে হঠাৎ প্যাকেট হাতে ফেলে দিলেন জগন্নাথ। জড়ো করার সময় মিস্ করে প্যাকেটটা নেটকর্স—হাঁসের গোচাপানে!

প্যাকেট খুলেই চমকে উঠলেন: আলু নয়, বীটেল-আখা গুড়ের বড় সাদা বড়ি! হঠাৎ মনে পড়ল, পাশের নলখাতা আম্মার পাটের জমিতে নাকি শস্যের বদলে শীতকালীন ডাঁটা চাষ করেছিলেন। ভুল বোঝাবুঝিতে নাকি জগন্নাথ সেদিক থেকে গাঁটা-সহ সাবজেক্ট চেছেন ভাবেই নিয়েছিলেন!

ঘন্টাখানেক বাকরহাটে দাঁড়িয়ে বকবক করে দাঁড়িয়ে থাকা জগন্নাথের মাথায় তখন একটাই চিন্তা: “আলু ছাড়া আলু ভাজা—কীভাবে হবে?” আর তখনই দূর থেকে বাজারের শ্যামদার ডাক দিলেন, “পলাশ, আলু ভই! নইলে ডাবল দাম!” জগন্নাথের পায়ে কাপুরুষি লাগল—সময় কম, বাজার তারেকোটা অনেক দূর। কি করবেন? ভাজা প্রতিযোগিতা শুরু হতে আর দশ মিনিট বাকি!