মায়া কাঁপা হাতে মুড়ে রাখা নোটবুক খুলল। তার পাতা ছিঁড়ে গিয়ে পড়ে গেছে, ঠিক সেই খাতার যেখানে এক অচেনা নাম আর তার পাশের অঙ্কিত সংখ্যাগুলো—“১৭৩৯” ও “সিরাজপুরের পুরনো টাওয়ার”—তিনি বেশ কয়েকবার আঁচড় দিয়ে এদিক-ওদিক ঘষেছেন, যেন লুকিয়ে থাকা কোনো বার্তা খুলে দিতে চান। এদিকে আয়ান মেঝেতে ছড়িয়ে রাখা পুরনো আল-বাম রেডিওটির দিকে চেয়ে বলল, “এবার ওটা চালু করতে হবে, আমি শুনেছি রাতে মাঝে মধ্যে বিভ্রান্তিমূলক সংকেত পাওয়া যায়।” 

তারা দু’জনে টাওয়ার গেটের কাছাকাছি পৌঁছে গেলেও সেটার বাইরে দেয়াল ভেঙে যাওয়ায় ঢোকার কোনও রাস্তা খুঁজে পাচ্ছিল না। মায়ার স্মৃতিতে ভাসল—এক মাস আগে ঢাকড়া গাছের নিচে পাওয়া সেই ফটোকপি, যেখানে টাওয়ার ভেতর থেকে আলো ঝলমল করছিল। কিন্তু আসলে ওটা কী আলো? অদ্ভুত শব্দ? না কি কোনো সংকেতের প্রতীক? তিনি নিজের মাথায় হাত বুলিয়ে ভাবল, “কেউ কি সত্যি সত্যিই এখানে ঢুকে কিছু নিয়ে গেছে?”  

হঠাৎ দূরে রাস্তার মোড় থেকে মটরসাইকেলের ইঞ্জিন গর্জনের মতো আওয়াজ এল। ভেজা পিচঢালা রাস্তা দিয়ে ধোঁয়া উঁকি দিচ্ছিল মশলা-দোকানের খোলা গ্যাসচুলোর আগুনের মতো। আয়ান ঝট করে রেডিওটির বাক্স খুলল, ফিতায় ঢোকানো ছোট সিলভার চিপটি বের করে ঠিক করল দিন-রাত সেটে লাগাবে। “বাকিটা আমিই সামলাচ্ছি,” বলল সে, “মনে রাখো, সংকেত আসবে ৪২ সেকেন্ডের চক্রে।”  

মায়া ফিসফিস করে বলল, “আর ওদের কাছে তথ্যটা সাবধানে জমা দিতে হবে। আমরা এখনো নিশ্চিত নই কার ওপর ভরসা করতে পারি।” আয়ানের চোখ মেলে দেখল—তার অচেনা বন্ধুর উপরের হাতের তালুতে একটু কাঁপন; যেন কোনো অদৃশ্য দায়ভার বোধ করছে। বাইরে হঠাৎ একটি পাওয়া দরজার ক্যাচ শালকের শব্দ করল। কেউ আসছে? না তারা একা?  

কাহিনীর এই স্তরে, মায়া আর আয়ান দু’জনেই বুঝতে শুরু করেছে—যে অজানা শক্তি টাওয়ারের ভেতরে লুকিয়ে আছে, সেটি মাত্র কয়েক মুহূর্তের অপেক্ষায়। উদ্বেগ আর উত্তেজনা মিশে তাদের হৃদস্পন্দনকে চাপে দিচ্ছে, আর দেখা নেই, কীভাবে তারা সেই বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিয়ে অগ্রসর হবে…