রিয়া আর শুভ বসন্তের ছুটির প্রথমদিনে গ্রাম ঘুরে বেড়াতে গেল। গ্রামটি ছিল গাড়ি ধুলে ঢাকা, পাখির ডাক আর মাঠের ঘাসের সুবাসে ভরে ওঠা এক শান্তিময় স্থান। ছোট্ট এক জন আদবড় বুড়ো মেমণি তাদের পথ দেখতে সাহায্য করছিলেন। মেমণি বললেন, “যদি প্রকৃতির প্রতি শ্রদ্ধা না দেখাও, তোমরা মাটিকে কেমন করে সম্মান করবে?” রিয়া-শুভ দু’জনে মুহূর্তেই মাথা নীচু করে দিলো।

মেমণি তাদের পাবে নিয়ে গেলেন গ্রামের এক প্রাচীন বটবৃক্ষের কাছে। বটগাছের ডালে বাস করতো বিরল একটি পেঁচা, নাম তার “আলিমা।” পেঁচার আগমন থেকে গ্রামের পরিবেশ বদলে গেছে—আকাশ ভরে উড়ে বেড়াত রঙিন পাখিরা, মাঠের কীটপতঙ্গের সংখ্যা নিয়ন্ত্রণে থাকত। তবে এক সপ্তাহ ধরে আলিমার ডাক শোনা যাচ্ছে না। মেমণি চোখে জল নিয়ে বললেন, “যদি আলিমার ঠিক দেখাশোনা না করি, আমাদের গ্রাম থেকে পাখিরা হারিয়ে যেতে পারে।”

শুভ বলল, “কিন্তু কী করে আমরা সাহায্য করব?” রিয়া উত্তেজনায় বলল, “আমরা তো এখানে আছি—একটি পরিকল্পনা করে দেখি।” ছেলে মেয়েটি সিদ্ধান্ত নিল যে তারা বটবৃক্ষের চারপাশ পরিচ্ছন্ন করবে, গাছের গোড়ায় খাবারের স্পর্শকাতর কিছু সামগ্রী রেখে পেঁচাকে আকৃষ্ট করবে, এবং গ্রামের সবাইকে পরিবেশ সম্পর্কে সচেতন করবে। মেমণি গর্ব বটে! তিনি জানালেন, “দ্রুত যে কোন পরিবর্তন আসবে না, তবে নিয়মিত যত্ন আর ধৈর্যই ফল এনে দেয়।”

এরপর রিয়া আর শুভ গ্রামের ছোট্ট পুকুরের ধারে গিয়ে পচা আবর্জনা তুলে করলা, পলিথিন সংগ্রহ করলো, আর প্লাস্টিকের ব্যাগ থেকে মাটি ঝরিয়ে বনসাইয়ের মতো ছোট গাছ লাগালো। তারা ভেবেছিল, “পরিবেশকে সঠিকভাবে বুঝে, সযত্নে কাজ করলে প্রকৃতিও তোমার পাশে থাকবে।” ব্যাপারটি অন্যদেরও উৎসাহিত করল—ধীরে ধীরে গ্রামবাসী বাড়ি বাড়ি থেকে আস্তে আস্তে ময়লা তুলতে শুরু করল।

এভাবেই রিয়া-শুভের ছোট্ট অভিযান শুরু হলো। এরপর কী ঘটবে? তারা কি আলিমাকে ফেরত আনতে পারবে? গল্পের পরবর্তী পর্বে জানা যাবে, কীভাবে একগুচ্ছ নিরব ধৈর্য আর সবার সমন্বিত প্রচেষ্টা গ্রামের প্রিয় পেঁচাকে ফিরিয়ে আনে।