রেনু হঠাৎ করেই ঘুম ভেঙে বসল। ঘরের বাতি ছটফট করে নাচছিল, যেন অদৃশ্যে কেউ হস্তক্ষেপ করছে। দোতারার ফাঁক দিয়ে পাশের বারান্দায় ঠান্ডা বাতাস ঢুকে পড়ছিল, সাথে নিয়ে এল দুর্বিষহ একটা ফিসফিসানি। একটা অজানা নিশ্বাস যেন ঘুম ভেঙে আর ঘুম ভাঙতে ভাঙতে ধীরে ধীরে মিশে যাচ্ছিল তার মনে। পিছে ফিরে তাকাতে সাহস পেতো না, অথচ প্রতি মুহূর্তে চোখ বন্ধ করে রাখতে ও গঠন করছিল বড়ই কঠিন।

রেস্তোরাঁর রিসেপশনের দিকে পা বাড়াল রেনু। জনশূন্য ঢোকানের চারপাশে আবছা ছায়া ঘোরাফেরা করছিল। আচমকা একটা কাঁচের বোতলে আটকে থাকা লবণবাতি ভেঙে পড়ল মেঝেতে, স্মরণ করিয়ে দিল যেন এই বাড়িতে কেউ তাকে দেখছে, হয়তো সবার আগে থেকেই। ফিসফিস শুনতে শুনতে হৃদস্পন্দন বেড়ে যাচ্ছিল অপ্রতিরোধ্য গতিতে। কানে তার কাছে এসে ঠেকেছিল কোনো অচেনা ছেলের দমবন্ধ করা কান্না—‘আঁধারের ভয় সে বুঝে না, সে শুধু আসে…’। বাতি ঝিমঝিম করে আকাশ দেখার মতো নীচু হয়ে রাতের ছাতার নিচ দিয়ে পড়ল, এবং হঠাৎ সব বন্ধ হয়ে গেল।

ক্লান্তি আর ভয়ের সংমিশ্রে রেনু দরজা ঠেলে একটা দীর্ঘ বছর উন্মুক্ত না করা কক্ষে প্রবেশ করল। সিঁড়ির নিচে মুঁড়ে থাকা ধুলো স্তরের মতো জমে থাকা স্মৃতিগুলো যেন হাটতে আরম্ভ করল। দেখল পুরনো দিনের পতাকা, অদ্ভুত অক্ষর লেখা কাগজের টুকরো, জমে থাকা রক্তের দাগ—সবই অমলিন স্মৃতিতে আঁকা। শেয়ে পড়া একটা মোমবাতি টিকটিক করতে করতে ম্লান আলো ছড়াচ্ছিল। অরণ্যের মাঝখান থেকে আসা কোনো প্রাণীর নিলগুণ আর্তনাদ যেন কানে গুঁজে দিয়ে গেল—“তুমি জাগালে আমাকে, আমি মুক্তি চাই…”

রেনু হাত কাঁপতে কাঁপতে মোমবাতি ধরল। সেই মুহূর্তে দরজা নিজেই বন্ধ হয়ে গেল অবিরাম ধাক্কা খেতে খেতে। লোহার হ্যান্ডেল ঝনঝন করে বনভূমির কালো ছায়ার মতো ধাক্কা দিচ্ছিল বারবার। বাতি নিয়ে রেনু চোখের পলক ফেলল—কোনো অচেনা ছায়া ছিল ঘুরে দাঁড়ানো, শুষ্ক হাসি দিচ্ছিল। সঙ্গে সঙ্গে বাতির আগুন নেচে উঠল, আর ছায়া ধীরে ধীরে ছোট হতে হতে বিলীন হয়ে গেল। কিন্তু শেষ শ্বাসে সে শুনে গেল একটা দমিয়ে ওঠার মতো বিষণ্ণ চিৎকার—“এখন শেষ খবর…কোনোই ফিরে আসে না…” রেনুর ভ্রমণ এ পর্বেই থেমে থাকল, সামনে কী আছে সেটি জানার সাহস আর তার রইল না।