দিঘির পুরনো বেইলি বাড়ির বাইরে রাত্রি জুড়ে প্রায় নির্ঘুম রাত। আমি দ্বারপ্রান্তে দাঁড়িয়ে আঙুল দিয়ে ঠেকিয়ে রাখলাম বিপদ ঝঙ্কারিত সিসার ঘণ্টাটি। এক মুহূর্তের জন্যও আটপৌরে আলোছায়ার খেলায় মনটা অস্থির হয়ে উঠল। ভেতরে প্রবেশ করতেই সেকেলে মেঝের খপখপ শব্দ আর বাতাসের সঙ্গে মিশেছে অজানা কারো হাঁফ ফোঁটা। বাতাসের গতিতে দরজার তালপাটা আস্তে হেঁচকে চলে গেল, যেন কেউ অশরীরীর মতো ওই দোড়গোড়ায় দাঁড়িয়ে আছে।

ঘন ছায়ায় ঘেরা হলটিতে ঢুকেই দেখলাম, পুরনো কালো কাঠের এক মেঝে-দৈর্ঘ্য আয়নায় যেন অচিন পরিচয়ের মুখ তলানিতে ঝাপটে ধরে। চোখ গড়িয়ে গেল; কিন্তু সেখানেই তো আমি! সেদিক থেকে ফের মাথা ফেরাতেই শুনলাম বাল্বের পাত্রে ভূতুড়ে কণ্ঠে আওয়াজ—“ছেড়ে চলে যাবার আগে ফিরে দেখো তো।” কাঁপুনি ধরল। বুকের ভেতর চিৎকার শুরু হল—কেন যেন আমার নাম কয়েকবার আলতো করে ডেকে উঠল। বাতি কেঁপে উঠল, আর আলো ক্ষীণ হয়ে ভেঁপু ফোটাতে থাকল আশপাশের দেয়ালজোড়ে ওঠা অচেনা অক্ষরগুলোকে।

আমি অঝোরে হাঁ করছিলাম, তবু পায়ে লাথি খেয়ে এক সুনির্দিষ্ট জানলার পাশে থেমে গেলাম। বাইরে শূন্য অন্ধকার; কিন্তু জানলার কাচের ভেতর নৃত্য করছে অদ্ভুত সিলুয়েট—হাত বাড়িয়ে যেন বারান্দার রেলিং ধরছে কেউ। মন বলে ‘পিছু হটো’, অন্যদিকে কৌতূহল ঠেকাতে দিল না। একবার ‘টুট টুট’ শব্দ হলো, পেছন ফিরে দেখি দরজার তালা খুলে নিজের পায়ের আঙুলের ছাপ—তবে তো আমি তোড়জোড় করেই এসেছি! বাক্যগুলো বুদবুদ হয়ে মুখস্তে দিল্লি থেকে ভেসে এল, যেন মৃগে রাজকন্যা চিৎকার করে বলছে, “এবার তুমি খেলবে আমার সঙ্গে।”

হঠাৎ মেঝেতে বুঝলাম নীল ছোপ ছোপ রক্তের দাগ—তারা বীট করে সবিশেষ একটা মন্দিরের দিইপের আলো ন্যায় ঝিক মেরে উঠল। আর শেষে, মেঝে ফাটল দিয়ে একটা হাড় ভাঙা আওয়াজ এল—মনে হলো শুনতে পাচ্ছি কোথাও একসঙ্গে অনেক থাবা মাটি ছুঁড়ে ছোঁড়ার শব্দ। আমি পালাতে চাই, কিন্তু এমন আত্মীয়তাবোধ অনুভব করলাম যে মনে হল যেন দীর্ঘশ্বাসের পর খুঁটি গেঁথে বসে আছে কেউ, আর তার ছায়া মাথার ওপরেই। সেই মুহূর্তে বুঝে গেলাম, এই প্রেতাত্মা আমাকে ছেড়ে যেতে চায় না…