গোবিন্দ আর মণ্টু ছোটবেলা থেকেই খুনসুটিতে নাম্বার ওয়ান জুটি। স্কুলে বাইরে গড়িয়ে আসা বছরের পর, অবশেষে চার মাস আগে মণ্টু শহরে একটা সরু দোকান খুলেছে—বড়সড় ঢাকার নকল ভূত-রোধী স্প্রে বিক্রি করে! ‘শঙ্খবাহক মন্ত্রোচ্চারণ ছাড়া কোনো ভূত-দেবতা ঢুকতে পারবে না,’ মণ্টু গর্ব করে ঘোষণা করে বসে। গোবিন্দের খেয়াল ছিল, ঈদের আগে ভিড় ঠেলাঠেলিতে বরিশালের বাসে ওই স্প্রে নিয়ে এলে হয়তো সবাই বুকে হাত দিয়ে ভজন গাওয়া শুরু করবে! 

এক সন্ধ্যায়, পয়সা মিটিয়ে গোবিন্দ স্প্রে নিয়ে এলো ঘরে। নমুনা দেখেই বোঝা যাচ্ছিল, বোতলের লেবেল অদ্ভুত ভাষায় লেখা, একপাশে লিখেছেঃ “প্রয়োজনে প্রত্যেক ভূতের গায়ে তিন সেকেন্ড ছিটে দিন। নিমেষেই সারবাহক ডোরা!” গোবিন্দ হাসতে হাসতে বলল, “ভাই, এই তো গরম সারপ্রাইজ! রাতে একটু আজমাইয়ে দেখি।”

রাত হতে না হতেই গোবিন্দ হাতে টর্চ, পকেটে স্প্রে আর ধৃষ্টতার পর্যাপ্ত শাহী-থালা নিয়ে পেছনের বাগানে ঢুকে পড়ল। বাগানের এক কোণে আমর—but তা কী! কাঠের গাছে লম্বা কোনও ছায়া ভীর দিচ্ছিল—মণ্ডু’র কথায় ‘আধার মধ্য থেকে উঁকি দিচ্ছে সাদা কঙ্কাল!’ গোবিন্দ ভেতরে ভেতরে কন্সার্ট-আকারে টিঁকুও-টিঁকুও করতে করতে চিন্তা করল, “যে স্প্রে ভূত-দেবতার সাম্রাজ্য ধ্বংস করে, একবার ছিটিয়ে দেখি।”

দ্রুত দ্রুত বোতল খুলে গোবিন্দ ছিটে দিলেন ছিটে দিলেন—ইচ্ছে করলেই মনে হবে সে ভূতে আজন্মঙ্কুর মৃগয়া! কিন্তু কলকাতা দিয়ে বোম্বে ছাড়ানো স্প্রে ঢং-ঢং করে গাছের দিকে লেগেই ফেলল। হঠাৎ—বৃক্ষের লাফিয়ে লাফিয়ে নীচে নামল একটি কালো ছায়াময় প্রানি; গা পায়ে শরীর সব লাল-মেরুন দাগে ভরে গেল। গোবিন্দ আর মণ্টু চোখ ফোঁটাতেই বুঝলেন, ‘ভূত নয়, কোন বখাটে রাস্তাঘাটের পালনকর্তা’—কুকুর!

এক লাফে স্প্রে ছুঁড়ে ফেলে গোবিন্দ উড়ে পালো, আর মণ্টু ল্যাম্পস্ট্যান্ডের ছায়ায় ভীষণ ভদ্র হয়ে তাকিয়ে আছে। এতক্ষণে সোস্যাল মিডিয়ায় নতুন হ্যাশট্যাগ ছড়িয়ে পড়লো: #ভূত_না_কি_কুকুর?  

পরের অধ্যায়ে জানতে হবে, উটপাখি বনে সন্দেহভাজন ভূত নয়, সত্যিই মণ্টু কি কোনও ‘মিত্রদূত’ পাঠিয়েছিলো? আর গোবিন্দের স্প্রে ব্লাস্ট কি সত্যিই ভূতের বর্মতোড়ে পারদর্শী? যাক্‌গল্পের দ্বিতীয় পর্বে নিজেই খুঁজে দেখো!