রাহুল প্রতিদিন ভোরে সাইকেলে চেপে দক্ষিণের ছোট্ট গ্রামে চলে যেত। গ্রামের পাশে বয়ে চলা জলধারা আর সেই পাশের বটবৃক্ষের ছায়া তার একমাত্র সঙ্গী ছিল। কিন্তু আজকের সকালটা অন্য দিনের মত ছিল না। ধোঁয়াটে আকাশে সূর্যের প্রথম কিরণ ভরে দিল যেন আগুনের আলোর প্রতিচ্ছবি—তার হৃদয় অজানা আশার আলোয় জুড়ে উঠল।

জলধারা পেরিয়ে পৌঁছতেই চোখে পড়ল এক অসাধারণ মেয়ে। সোনালী শাড়ি, হাত ধরে কাঞ্জলি আর গলায় মণিমুক্তো—মায়াভরা হাসি। নাম জানতে বা কথা বলতে তার লজ্জা ভাঙল না, তবে রাহুলের মন নিশ্চিত জানল—এই মেয়েটি যেন তার জীবনের সমস্ত স্বপ্ন বোনা। অদ্ভুতভাবে তার হৃদস্পন্দন দ্রুত হয়ে উঠল; প্রতিটি শ্বাস যেন নতুন রাগিণীতে বাঁধা গীত।

মেয়েটির চোখে কেবল জলধারার প্রতিফলন নয়, সেখানে ছিল অপেক্ষা, অদেখা আকাঙ্ক্ষা আর অনাবিল কোমলতা। প্রথমবারের মতো রাহুল অনুভব করল তার জীবন থেকে সমস্ত দ্বিধা ছিটকে যাচ্ছে। ভিক্ষার মতো কি-না তিনি ধীরে ধীরে বললেন, “আপনার নাম কী?” মেয়েটি নীরবে উত্তরে হেসে হাত নাড়ল। তার চোখের কোণে ছড়িয়ে পড়া কោងের দ্যোতনা রাহুলের মন ছুঁয়ে গেল।

গ্রামের পথটিতে ফোঁটা ফোঁটা শিশির ঝরে পড়ছে, আর তাদের দু’জনের কাছে সেই শিশিরই যেন প্রেমের অমিশ্র সুর। রাহুল জানতে চাইল—“আপনি কি প্রতিদিন এখানে আসেন?” কণ্ঠে লেগে থাকা অস্থিরতা মুছে গেল মেয়েটির সজীব হাসি শুনে। “হ্যাঁ,” সে বলল, “আমি প্রতিদিন এখানে বসে কবিতা লিখি, আর নদীর সরল আড্ডায় মন ঝরিয়ে দেই।”

কবিতা শুনে রাহুলের চেতনা জাগ্রত হল। অনেক দিন ধরেই তারও গোপন কাগজপত্রে লুকানো ছিল অর্ধেক লেখা কাহিনি, ব্যর্থ প্রেমের ছায়া আর আর্তনাদ। আজ সেই গোপন পাতা খুলে রাখার প্রলুব্ধি জমতে লাগল। দু’জনের মধ্যকার নীরব আলাপ থেকে ধীরে ধীরে বেড়ে এল অস্তিত্বের অন্যমনস্ক আকর্ষণ।

গ্রামের সূর্য তালগাছের উদার কোলছোঁয়ায় ক্রমে উঁকি দিচ্ছিল আর, আর তাদের দু’জনের হৃদয় শোনার অপেক্ষায় মৃদু স্পন্দন বাজাতে লাগল—প্রেমের সেই প্রথম অদৃশ্য সুর।