সূর্যের প্রথম আলো যেন নতুন জ্যোৎস্না বোনা‌য়ে উঠল নদীর উজ্জ্বল জলে। ছোট্ট গ্রাম কাশিপুরের ধানক্ষেত এসবে ভেসে ছিল এক অজানা উত্তেজনায়—মাটির বুক ঔজ্জ্বল্য ছড়িয়ে দিচ্ছিল দূর অতীতের বীরত্বগাথা। ঝেঁপিয়ে উঠছিল ধানের তনে বয়ে আসা হাওয়া, যেন ফিসফিস করে বলতে চায়, “এই মাটি আমাদের মা, এই মাটিতেই লুটে থাকা গৌরব অম্লান।” গ্রামের মাঝখানে লাল-সবুজের পতাকা কাঠের একটি খুঁটিতে দৃঢ় অচলাভাবে দুলছিল, বাতাস দিতেই এবারের মতো বেশ সচল মনে হল তার কোলে।

আরূপ, কুড়ি বছরের ছেলেটি, চড়ুইপাখির মতো চঞ্চল চোখে নজর দিলো সেই পতাকা কেড়ে ধরার ব্যঙ্কুণ্ঠতায়। হাটে হিমু কাকা বলেছিলেন, “তার আগে তুমিও জানতে হবে এই পতাকার পেছনের ইতিহাস—কত সাহসী মানুষের অনড় সংকল্পের ফসল।” তাই আজ সকালে আরূপ উঠে বসল খোলা বারান্দায়, হাতে আর কিছু নেই, শুধু কিছুটা বাতাস আর বাঙলার জীবনীশক্তি।

একদিকে ধান ক্ষেত, অন্যদিকে পুকুর—শিমুল গাছে বসে সোহিনী, আরূপের আঠমীর গাঁটের খালা, গল্প করতে করতে জানালেন ৫৬’ এর দেশের প্রথম লড়াই, ’৬৯ এর ছাত্র আন্দোলন। আরূপ শুনতে শুনতে মুগ্ধ, ভেতরে একটা অচেনা স্ফুলিঙ্গ জ্বলতে থাকল। মনে হচ্ছিল, ভারী কাঁধে ক্লান্তি, অথচ হৃদয় হল চেয়েছিলো লড়াই করতে, চেয়েছিলো সেই পতাকা-ই যেন আকাশ ছুঁয়ে বলুক, “আমি মুক্ত, আবদ্ধ নই।”

মাঝ রাতে অচেনা ডাক—বাগানের পথ ধরে বিজিবির একটি দলে ভদ্রলোক দাড়িয়ে তথ্য জোগালেন—“পুরো দেশ উত্তাল, পাশের গ্রামে এসেছে সেসময়কার অন্যায়ের ছোবল। আমাদের প্রত্যেকের দায়িত্ব এখানে।” আরূপের বুক ধকল করল; পায়ে যেন মাটির স্পন্দন ধরল, ত্বকে ছুঁল লাল-সবুজের উষ্ণতা।

পরের ভোরে আরূপের পায়ের ছাপ সূর্য ওঠার পথে তুলে দাগ কাটতে লাগল কাদায়—এবার শুধু খেলনা রাইফেল নয়, সত্যিকারের টুপু… হঠাৎ দূরে শোনা গেল ধাক্কাধাক্কি, কয়েকজন দড়ি বেঁধে চালিত মানুষ—মুক্তির আহ্বান কারো মনে নােহয়ে কারোর মুখে ছড়িয়ে পড়ছে। আরূপ জানে, আজকের সকাল আর গতকালকের সকাল হতে চলেছে একেকটি স্বাধীনতার গল্পের শুরু…