রোদ উঠার সঙ্গে সঙ্গেই ঘড়ির অ্যালার্ম চেপে দিল অনবরত জুম্মড়। অঞ্জলি নিঃশ্বাস ফেলে মোবাইলের স্ক্রিনে তাকাল—৬:১৫। বাইরে ফুটো বাতাসে কেরামতি খেলা করছে আগাছার পাতায় জমে থাকা শিশিরের মণিকণা। ক্লান্ত চোখ বিভোর করে ঘুমের থেকে সংগ্রাম করে উঠে, আলমারির উপরে ঝুলতি শাড়ি টেনে নিল। রান্নাঘরে ঢুকে প্রথমেই পানির চুলো জ্বালাল, তারপর হাঁকাহাকির মধ্যে দিয়ে নাড়ুয়া ময়দা দিয়ে লুচি মাখতে থাকল। পাশের ঘর থেকে তাঁর তিন বছরের মেয়ে পলাশার আওয়াজ—“মা, কেমন লুচি?”—ম্যাথ্রিকেল ভারী ভুমড়ে উঠল। অঞ্জলি চাইলেই ছুটে যেতে পারত, কিন্তু ছেঁচামেচিতে লুচি ফেটে যাবে ভেবে আঙুলছোঁয়া আতঙ্কে মন ভরে গেল। মেয়েটি বিষণ্ণ মুখ করে বলল, “ভাইজা দুধ দাও, কাদা গরম চাই।” নড়ে চমকে মা-বাবার মতোই পাকঘরের পাশ দিয়ে উল্টোদিকের শৌচাগার পর্যন্ত ছোট্ট পলাশা যাচ্ছে দেখে অঞ্জলি হেসে পেঁচিয়ে নিল লুচি থালায়।

খাবার বসানোর পর ছুটে আসল ঔষধি স্বামী রুদ্র—ক্লান্তির বস্তায় ভর করে চেয়ারটিতে ডুব মেরে—“আর ঘুমাই না কেন?” “আজ আবার স্কুলে সুপারভিশন,” উত্তর এলো আক্ষেপ মিশ্রিত স্বরে। দুই নাড়ুয়া লুচির মধ্যে হাত-মুখ লাল করে পলাশা খেলতে ছুটল। অঞ্জলি রুদ্রের ব্রিফকেস গায়ে ঝুলিয়ে ঠেসে দিল, স্বপ্নের মত স্বপ্নায়িত চোখে এফিস স্ক্যান্ডিকেটের ভুতুড়ে ডায়াগ্রাম মনে করিয়ে দিল—“দশটা নাগাদ বাস ধরো।”

৬:৪৫ মিনিটে বাসস্ট্যান্ডে দাড়িয়ে রুদ্রের টিফিন থেকে অবশিষ্ট ময়দার লুচির কুঁচি চুষতে শুরু করল। পাশের ওটিটো কর্মজীবী দাদা-কাকাদের সঙ্গে অল্প কথাবার্তা। ঝিমিয়ে থাকা ক্যাট চালক হেটে এসে উত্তর দিল, “আজ ছুটি, অন-কল।” অঞ্জলি জিজ্ঞেস করল, “কেন?” “মেডিক্যাল চেক-আপ, সিট রিপ্লেস,” এক আপসোস করা স্বরে জবাব এল। অঞ্জলি হালকা করে হাঁসি—রাস্তায় আজ ছুটির সকালের নিস্তব্ধতা একটু অস্বস্তিকর হলেও, তাকে ভিড়ের বিকল্প প্রলোভনে ছুঁড়ে ফেলে না।

স্কুলের গেটের সামনে এসে দেখল—দ্যাখা যাচ্ছে নতুন এক ছাত্রী, আরও একাধিক ক্লাসের ছাত্রছাত্রী খুঁটিয়ে দেখতে। তাদের চোখে নেশা নেই, বরং কৌতূহল আর ইতস্তত আতঙ্ক। অঞ্জলি নিভৃত স্বরে মনে করেছিল, প্রতিদিনের অক্ষর-সংখ্যার ভিড়ে আজ যেন কোনো অনিন্দ্য সঙ্কেত ঘোড়দৌড় শুরু হবে…  

(প্রথম অংশ সমাপ্ত)