গ্রামের পূজামাঠের শীতল ছায়ায় জেগে উঠলো অরুণোদয়ের প্রথম রশ্মি। আকাশের পূর্বপ্রান্তে সবুজের মাঝে লাল-সবুজ পতাকা অস্থিরভাবে আলোর সঙ্গেই নেচছিল। মুক্তিযুদ্ধের অগ্নিগর্ভ রাত পার করে এ ভোরে পুরো নওগাঁপুর যেন প্রাণ ফিরে পেল। বৎসরের সব কষ্ট-দুঃখ ঢেলে রেখে মানুষেরা আজ নবজন্মের স্বপ্ন দেখছিল।

স্কুলের পুরনো ছাত্র আরিফ, কাঁধে ছিদ্রঝরা চাদর ঢেলে প্রেসার কুকারে চা ফোঁটাচ্ছিল। বাঁধনের মাটির চুলায় উঠে আসা গরম চায়ের গন্ধ বাতাসে মিশে যাচ্ছিল। প্রতিবেশী বউআ দিদি ফাকের পাশে দাঁড়িয়ে পরনে শাড়ি সামলাতে সামলাতে চশমার আড়ালে আশার দৃষ্টি আনসুবান করছিল। আরিফের ছোট বোন রূপা, লাল স্কার্ফ টিকিয়ে মাথায়, দণ্ডায়মান বসে ছিল। তার চোখে চায়ের বুদবুদ ভেঙে ভেঙে উঠতে চেয়েছিল উল্লাস ও অশ্রু—একসঙ্গে!

“দেখেছ তো, লাল-সবুজ কেঁপে উঠছে?” হালকা সুরে বলল আরিফ।  
“দেখছি। দেশের মায়ায় আমার প্রাণ মাখা,” হেসে বলল রূপা।

গ্রামের ক্লাবের মাঠে সকাল সাড়ে ছয়টায় পতাকা উত্তোলনের জন্য সবাই জমেছে। মুক্তিফুল, চৌধুরী মামা, সোনু, মালতি অসীম আত্মত্যাগের গল্প শোনাচ্ছে ছোটদের। প্রত্যেক মুখে একটিই ক্রান্তিকালীন দৃঢ়তা—“বাংলা বাঁচবে, পাকিস্তান হারবে।”

আকাশচুম্বী বটবৃক্ষের নিচে দাঁড়িয়ে, অগ্রজ ছুটিয়ে এলো গোপাল তৈয়ারী—a.k.a লালন—আর সে হেঁটে এলো পতাকার ডাকে। তার হাতে কাঁপা অগ্রেশ তুলে আনে, যেন মাটির গভীর থেকে শোনা হচ্ছিল দেশদ্রোহীদের কল্লোল। সে বলল, “আজ আমাদের গ্লানির রাত শেষ! শুরু হবে মুক্তির নতুন সূর্য!”

এক মুহূর্তের নীরবতার পর গ্রামবাসী—বয়স্ক, যুবক-যুবতি, মেয়ে-মেয়েরা—সবাই এক কণ্ঠে ধ্বনিত করল, “জয় বাংলা! জয় বঙ্গবন্ধু!” মাটি কেঁপে উঠলো উৎসবের গর্জনে। পতাকা ঊর্ধ্বে মুক্ত বাতাসে উড়লো, যেন দেশপ্রেমের আটসাট শেকড় ছুঁয়ে ধরে আকাশের কোণে কোণে উদযাপন ছড়িয়ে দিচ্ছে।

কিন্তু সেই উল্লাসের মাঝেই সবার দৃষ্টি বেঁধে গেল বটবৃক্ষের গভীরে আলো জ্বলানো এক গুটির প্রহরীর দিকে। কালো পোশাকে, অশুভ চেহারায় সে তাকিয়ে আছে—মুক্তিযোদ্ধাদের প্রথম যুদ্ধে প্রবেশের আগে এক অবরুদ্ধ মুহূর্ত। অগ্নিদেহে এখনই সিদ্ধান্ত নিতে হবে: লড়াইয়ের দুয়ার খুলবে, নাকি সন্দেহের অন্ধকারে সব স্বপ্ন থমকে যাবে?