সেদিন বিকেলের নরম হাওয়ায় ভোটের ফলের খবরে মিশে ছিল সব আশা–ভয়। রাজুর মনে ধরা পড়েছিল একটাই দৃঢ় সংকল্প: আমাদের বুড়ো বটগাছটা বাঁচাতে হবে। মিটিং শেষে সবাই চলে গেলেও, রাজু আর তার ছোট বোন রাহা ঠিক পাল্টা পথে হাঁটল—বন বিভাগের অফিসের দিকে। পা ঠেসে ঠেসে এগোতে এগোতে মনটা সুড়ঙ্গের আলোর দিকে ছুটছিল—যেন অন্ধকার ভেঙে কোনো সুপ্ত শক্তি জাগতে চায়।

বন অফিসের সিঁড়িতে বসেই রাজু গেল তার বাবার কাঁদামিশ্রিত পুরনো চিঠিগুলো পড়লো: “এই গাছের নীচে বসে আমরা শোক রাজি করেছি, গানের সুর গুছিয়েছি, যুদ্ধের খবরে গায়ে কাপড় তুলেছি। এই গাছ আমাদের স্মৃতিচারণার শেষ ঠিকানা।” চিঠির শেষ ওলায় বাবার আঁচড়—এক তরুণের বিষাদের আঁচ।

হঠাৎ বন বিভাগের ডেপুটি অফিসার কাজল মুখ খুললেন, “রাজু, তুই কি জানিস, ওই জায়গাটির উন্নয়ন ঠিকাদারদের কাছে শর্তাধীন? যদি তোমরা স্থানীয় শিশুসহ কমপক্ষে তিন’শ নাম গোল করে আনতে পার, তাহলে প্রকল্প বিলম্বিত হবে।” রাজুর চোখ জ্বলে উঠল—মিশন স্পষ্ট। রাহার সঙ্গে ফিরে এল গ্রামের মাঠে, হাতে নিয়ে আসল ঘরে-ঘরে ছোট ছোট লিফলেট। দুই ভরা রাতের মধ্যে তারা নানান আবেদনে সই করাল ঘড়ির কানি কানি স্বাক্ষর।

পরদিন সকালে বোর্ডে টাঙানো হল নামের তালিকা—৩৪৫টি স্বাক্ষর! বিকেল গড়িয়ে বৈঠক শেষে সবুজ সিগন্যাল এল: বটগাছ সংরক্ষণ হবে। বিপুল আনন্দে সারা গ্রাম একসঙ্গে উদ্‌যাপন করল রঙিন জল ও ফুলে। বটগাছ মাথা তুলেছিল আরও গর্বে, যেমন গর্ব করে একজন স্বাধীন মানুষের উচু বুক।

সন্ধ্যের আড়ালে, গাছের ছায়ায় দাঁড়িয়ে রাজু ও রাহা হেসে বলল, “এই তো আমাদের জয়!” আর বটগাছের ক্ষীণ পাতাগুলো যেন সুরে যোগ দিল—“এখানে প্রাণ আছে, ইতিহাস আছে, আশা আছে।” সেই ইতিহাস আর কখনো ভূল্কুঠুরে হবে না। কারণ প্রকৃত ভালোবাসা যখন সংগ্রামে রঙ মেখে, তা শত বছরের ধরে আলোকিত করে ঊষার পথ।