ওই বিকেলের মৃদু ধোঁয়াটে আলো সায়নী আর জুনের জীবনে অজানা রঙের স্পর্শ এনে দিল। কলেজ ক্যাম্পাসের লনবাগানে প্রাচীন চাঁদেরড়ির চেয়ারে বসে রঙে-আবেগে মগ্ন সায়নী, একদিনের মতো ফিসফিস করে আঁকছিল প্রিয় গাছের ছবি। হঠাৎ বাতাসে ভেসে এলো পুরনো গান: “তুমি যে আমার …” গান শুনে লাইব্রেরিয়ার পাশের সিঁড়ি ধরে নামছিল জুন, হাতে কফির কাপ। সায়নীর রং-তুলির খাম আর জুনের কফির ভাপ—দু’জনেই অদ্ভুত এক মুহূর্তে আটকে গেল।

সায়নী চোখ তুলে দেখল ছায়াযুক্ত সিঁড়িতে বসে আছে কালো জামার ছেলেটি, যার কপালে ছোট্ট দাগ লেগেছিল মুক্তার মতো। সে হাত নাড়ল, লাজুক ভাবে হাসল। “কফি?” জুন জিজ্ঞাসা করল। সায়নী এক ফোঁটা লাল আঁচড়ে লিখে রেখেছিল—“না”। কিন্তু এ বার অচেনা সেই ইনিভিশন তাকে টানল, সায়নী মিউট সরে গেল। “আচ্ছা… এক গ্লাস নিয়ে এসো?” হকচকিয়ে সায়নী মাথা নাড়ল। এটাই ছিল তাদের প্রথম কথোপকথন।

পরের দিন ঢলে আসা রোদে ক্যাম্পাসের স্ট্যামফোর্ড ক্যাফেতে তারা আবার দেখা করল। জুন প্ল্যাগইন গিটার নিয়ে কিছু করিডোর গান গাইছিল, আর সায়নী তাকে খেঁচিয়ে বলল, “তোমার গিটার বাজানো ভালো লাগে, কিন্তু ভীষণ জানোয়াই!” জুন হেসে উত্তর দিল, “এটাই তো আসল—ভান ছাড়া!” সে কফি প্লেসে সায়নীর জন্য বারোজ একটা ম্যাড্রাস ব্র্যান্ড কফি এনে দিল, আর সায়নী আগের দিনের আঁচড়ে লুকিয়ে রাখা চকলেট বার টেনে মারল। আলো-অন্ধকারের খেলা, দুটি মন এক কিছুর খোঁজে।

সেই বিকেলের প্রথম সূচনা জেনে-অসম্মতি, লাজুক কথা আর হঠাৎ লাফিয়ে ওঠা হৃদস্পন্দন—সবই আস্তে আস্তে তাদের অন্দরে বসত গড়তে লাগল। কলেজের সড়ক ধরে হেঁটে ফেরার পথে দু’জনেই বৃষ্টি এলতেছে দেখল। জুন হটকা ছাতা ছুড়ে তুলে বলল, “চলো ভিজি!” আর সায়নী কিছু বলার আগেই ছাতার নীচে এসে জড়িয়ে ধরল—এটাই ছিল দু’জনের প্রথম ছোঁয়া, ক্ষণিকের জন্য কিন্তু অনন্তকাল মনে হল। বৃষ্টির ফোঁটা আর স্পর্শের গল্প এভাবেই শুরু হল—অদেখা এক উত্তেজনাপূর্ণ পর্বের প্রথম অধ্যায়।