গবেষণাগর ঘেরা ছোট্ট সোনাপুর গ্রামে রিয়া নামের এক অধ্যবসায়ী ছাত্রী বাস করত। রোদেলা সকালের ঠাণ্ডা হাওয়া কানে সামান্য কম্পন এনে দিলেও রিয়া ক্লান্তি ভাবতে দিতে চায় না। স্কুলের উদ্দেশে বাড়ি থেকে বেরতে গেলেই মা গ্রীষ্মমণ্ডলীয় গামছা দিয়ে মাথা ঢেকে দিলেন। “রিয়া, সততা আর পরিশ্রমের মানে তুমি বুঝলে?” মা আদর করে জিজ্ঞেস করলে রিয়া উচ্ছ্বাসে বলল, “মা, স্কুলে আজ যাদুকর অধ্যাপিকা সত্যরূপ্মূর্তির প্রেজেন্টেশন দেখাবেন, তিনি সততার গুরুত্ব বুঝাতেন।” মা খুশি হয়ে বললেন, “ঠিক আছে, আর মন দিয়ে শোনো। জীবনে এগোনোর সবথেকে বড় হাতিয়ার হলো সততা।”

পথে চলতে চলতে রিয়া গ্রামের পুকুরের ধারে দাঁড়িয়ে পড়ল। সেখানে বেশ কিছু গাছপালা লাগাতে চায় মিটমিটে ছাত্রছাত্রীদের একটি দল। জমি উদ্ঘাটন আর গাছের চারপাশে গোবর দিচ্ছে সবাই, যেন মা الطبيعة কে ভালোবাসা জানিয়ে দিচ্ছে। রিয়া ভাবল, “পরিশ্রম করলে পরিবেশ সুন্দর হবে, মানুষও সুস্থ থাকবে।” ঠিক তখনই তার পা আটকাল একটি তেমন রহস্যময় বস্তুতে। রিয়া কুঁচকে পড়ে বসলো, মাটির ওপর ঝলমল করছে একটি ছোট চামড়ার ব্যাগ। কৌতূহলভরে ব্যাগটা খুলে দেখতেই ভেতরে ছিল নগদ টাকাসহ বেশ কিছু নথিপত্র।

রিয়া বুকের বাধা অনুভব করল। এত টাকা! মনে হলো মিষ্টি কোনো স্বপ্ন—কিন্তু মাকে শপথ ছিল যদি কখনো কারো বাড়তি পাওয়া জিনিস পাওয়া যায়, তা ঠিকমত ফিরে দিতে হবে। সে ব্যাগটা নরম করে ধরল, ভিতরের কাগজ দেখে মনে হলো—জানেশোনা কারো, হয়তো গ্রামছেলেদের কোচ মেমোর বা স্কুলমাস্টারের। সেই মুহূর্তে রিয়া দ্বিধায় পড়ল: “টাকা রেখে নিজেই কেন হয় না? আমি চাইলে বাড়ির বই-পেন কিনতে পারি।” কিন্তু সততার শিক্ষা মাথায় ঘুরপাক খেলল, “যা পাওয়া যায়, তা দেওয়া উচিত”—মায়ের সেই কথা যেন অনবদ্য অনুপ্রেরণাালোড়ে ভরে দিল ।

মেয়েটি কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে ভাবল, কী করলে ঠিক হবে। পুকুরের ধারে বারেক উল্টোদিক তাকিয়ে রবদীুণার মতো বাতাসে মৃদু ফিসফিসানী শুনতে পেল—একটি নাছোড় শান্তি, যা বলে দিচ্ছে—“সঠিক সিদ্ধান্ত নে।” রিয়া সঙ্কল্প করল প্রথমেই তার মাকে সব খুলে বলবে, তারপর স্কুলমাস্টার সাহেবের কাছে নিয়ে যাবে। একটু সাহস নিয়ে সে ব্যাগটি শক্ত করে বুকে জড়িয়ে নিলো। ঠিক তখনই দূরে স্কুলের ঘণ্টাধ্বনি বেজে উঠল—ক্লাস শুরু হতে আর কোনো দেরি করা যাবে না। রিয়া ছুটে চলল, পায়ে যেন নতুন করে দায়িত্বের বোঝা লেগে আছে।