রবিবার সকালে ছোট্ট বাংলার শহর বসুরহাটের গোলটেকা পাড়ায় ঘুম ভেঙে গেল পাগলের মতো হাঁপাতে হাঁপাতে। পাড়ার ছেলে পাপন নিজেই নিজেকে জাগ্রত করতে গ্যালারির দরজায় ঝাপ্টা দিয়ে বলে উঠল, “উঠো বেহুঁশ! আজ থেকে ফিটনেস শুরু!” পাজামার পকেটে হাত দিয়ে দেখতে পেল আর দশ টাকা থাকতে নেই—অর্থনৈতিক ফিটনেসও জরুরি। কেঁচো মতো ঘুমোনোর ফল, পকেট খালি!

সুইটি ভাবছিল, কবেইবা প্রেমে পড়বে পাপন? কিন্তু স্বপ্ন বাদ–এখন নয়, ওর জরুরি দায়িত্ব পাপনের পথের বাঁধানুষ্ঠান: ভাত রান্না। ফিটনেস শুরু মানেই দাওয়াত, তাই পাপন সাইকলে করে পাশের দোকান থেকে সোমা থেকে তিন আনা চাল আনল। বিদ্যুতের বেইলি তারে ঠেকিয়ে বুঝে নি, ওটা ওঠা বা নামা? আদতে নামবার নাম নেই—ইলেকট্রিক রক্ষা করার মুন্সিয়ানা! পাপন কিন্তু খুশিতে ফেঁসে গেল। পিঁয়াজ কুঁচি করতে গিয়েই ছুরি দিয়ে আঙ্গুলে জোর লেগে রক্ত ঝলমল করল। আধ ঘণ্টা বেঁকি বেঁকি তেল আর হালকা গরম জলে হাত ডুবিয়ে দেখল, বিদ্যুৎ বাঁচল, আঙ্গুলও বাঁচল—তো লঙ্কা দিতে হবে, চুলা-তারার ভয় আর না!

আবার চাল প্রসঙ্গে মাথাটা কেটেকেটে উঠল। তড়িঘড়ি করে শাক-সবজি আনতে গেছি, বেচারার সামনে গিয়েই দেখি সব্জি তো ২০% কম, দাম ৮০% বেশি! পাপন ভ্যান চালককে ডাক দিল—“দাদা, তোকে ১২০ নেওয়ার কম, ৮০ ছাড়ব না।” ভ্যান চালক হাসতে হাসতে বলল, “বাবা, অমুক মসজিদে আজ পুজো, মানুষ সব্দিকটা পমিট-মিট পছন্দ করে, তাই দাম বেড়ে গেছে!” দাম শুনে পাপন চোখ গোল করে হাত উঁচিয়ে বলল, “হাসি-ঠাট্টা বন্ধ, আমায় ভালো করে ভাজা ভাত বানাতে হবে!” দাদা বলল, “ভাত ভাজা? বাবাজি, আপনাকে ভাত-ভেজা বানাতে বেশ সময় লাগবে!”

শেষমেশ পাপন ঢিলেঢালিয়া খেতে বসল, দুটি বাটি ভাত, চার-পাঁচটা আচার আর চা—ভালোই লাগছে। হঠাৎ লড়াই শুরু হল: ভাত ফাঁকা গলায় নেমে যেতে রাজি না, পাপন আর ভাতের মধ্যে হাহাকার। কেউ জিতে যাবে? নাকি ভাত নষ্টে যাবে পাপন—এমন উত্তেজনা পৌঁছতে যাচ্ছে তার সর্বাধিক সীমায়!