মেঘলা আকাশের মাঝেই ভোরের প্রথম আলোর স্পন্দন জাগল যখন তানভীর ঘর থেকে বেরিয়ে আঁচড়ানো প্রাচীরের ঘড়ির কাঁটার টিকটিক শুনতে পেল। ছোট্ট গ্রাম নওগাঁর প্রতিটি ঘরবাড়ি, আঁকা উঠোন আর মাদুর বিছানো পথিকাটা যেন স্বাধীনতার স্বপ্ন বয়ে আনে। তানভীরের দাদু মুন্সি আবদুল এই গ্রামের গর্ব, তিনি এক অধরা দেশের জন্য বেদনায় বুক ভারি করেছিলেন স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশ নিয়ে। দাদুর তুলে রাখা জার্নাল, কালি মেখে লেখা লাল-সবুজের পতাকা আর জঙ্গি আর বন্দুকের গল্প শুনে তানভীরের চোখ জলে ভিজে উঠতো। আজকের দিনের পরিকল্পনা ছিল গ্রামের পুকুর পাড় দিয়ে হাঁটতে হাঁটতে অদূরে গাছ তলায় খোলা বই পড়া আর ইতিহাসের পাতায় মিলিয়ে যাওয়া। পথে একটা আকাশ পাতলা রঙে রাঙানো, দূরে গেঁথে থাকা পাখির ডাক যেমন দেশপ্রেমের সুরে হৃদয় জুড়ে অনুপ্রেরণা ছড়ালো।  

স্কুলের মাঠে পতাকা উত্তোলনের সময় বেজে উঠবে বাংলাদেশে স্বাধীনতার দিন স্মরণী গীতি ও স্লোগান, তানভীর ঠিক তাতেই নিজেকে মিশিয়ে নিতে চাইতো। “দাদু, আপনি কেন এতো দৃঢ় ছিলেন?” তানভীর প্রশ্ন করলে মুন্সি আবদুল গম্ভীর চোখে তাকিয়ে বলতেন, “স্বাধীনতা মানে নিরাপদ সকাল, মানে গাইতে পারা আনন্দের গান বিনা ভয়।” সেই কথাগুলো ছুঁয়ে যেত তানভীরের প্রাণ, সে স্বপ্ন দেখত এক নতুন বাংলাদেশের, যেখানে নদী উচ্ছ্বাসে বয়ে যায় শিল্প ও সংস্কৃতি।  

গ্রামের প্রাচীন ঘাটে পতাকা উত্তোলনের জন্য সকলেই প্রস্তুতি নিচ্ছিল; ঢোলের ধ্বর, বেজে উঠবে দেশের গৌরবের পদগীতি আর স্লোগানের প্রতিধ্বনি। সন্ধ্যা নামলেই গাছের ফাঁকে জমা হবে পুরনো বন্ধুরা, গান গাইবে শহীদদের নামে আর নতুন প্রজন্মের প্রতিজ্ঞা হবে অবিচল। সে রাত তানভীরের হৃদয়ে বলেছিল—এই মাটির গন্ধ, এই রাত্রির শীতল হাওয়া, এই বীরের স্মৃতি তার জীবনের অভিশাপ নয় বরং প্রতিদিনের করতি। প্রথম ভাগের শেষ প্রহরে, যখন গ্রামে বাজবে বাঁশির সুরে ওড়ানো লাল-সবুজ পিরিতের পতাকা, তানভীর বুঝবে সত্যিকারের দেশপ্রেম মানে আত্মত্যাগের ফুল ফুটানো পথে চলা।