অবশেষে বিকেলের আলো ফিকে হতে হতে সবাই চত্বরের জ্যোতির্ময় আলোতেই জমে উঠল। বুড়ো ঠাকুরদা মাইক হাতে দাঁড়িয়ে ঘোষণা করলেন, “চট্টগ্রামের খাঁটি গাজরের পুরস্কার কিসের জন্য? এবার আমরা জানবো কার হাত!” সবাই একগুচ্ছ চোখ নিয়ে তাকিয়ে রইল। অবাক অবস্থা—সে কেউ ছিল না। বরং গাজর লক্ষ্যে আসল চোর ‘গোল্লাছুটি’ খেলছে ছাগলছানার দলের সঙ্গে!

ঠাকুরদার গলার স্বর ঝাঁকুনি দিলো, “বাপ re! একেকটা গাজর খেয়ে ফেলছে আর ডাকছে—‘মোর! মোর!’ শুনলেই ভাবলাম কেউ চেঁচামেচি করছে!” ছাগলছানাগুলো মুক্ত বাতাসে গাজর নাড়ি নাড়ি করে খাচ্ছে আর বাচ্চারা হেসে লাফিয়ে উঠেছে। মণিমা জিজ্ঞেস করল, “এতে কী করব?” সবাই হেসে বলল, “পুরস্কারই দিতে হবে!”

পরবর্তী মুহূর্তে ছাগলছানার দলকে ডেকে নিয়ে এসে তাদের মনটা গরম করার জন্য একটা বৃত্ত বানালো ঠাকুরদা। একে একে প্রত্যেকেই ধ্যান-জ্ঞান হারিয়ে হাসতে লাগল, কারণ ছাগলছানারা গাজর কোরে তুলে এনে ভাগ করতে চাচ্ছিলো—‘বড়বারি, ছোটবারি, এক থেকে তিন—সম্মানবলে খাও।’ আর গাজর হাতের বাইরে গেলে সবাই দেখে মুহূর্তে ছাগলছানা লাফিয়ে উঠিয়ে নাস্তার টেবিলের ওপর দাঁড়ায়, খাস্তা মজা লুটে নেয়।

শেষ রেফ্রেনে পাড়ার ছোট্ট রাফি ব্যানার ছুঁয়ে বলল, “দেহি দাদা, আমরা তো চোর দেখতে পেতেই কামড় দিয়েছে!” সবার বুকে একযোগে পেট ধরে হাসির ঢেউ উঠলো। ঠাকুরদা মাইক্রোফোন ছেড়ে কেঁপে কেঁপে বললেন, “ভালো হয়েছে, চুরি করেছে ছাগল! অন্তত কোনো মানুষ নয়!” এ হাওয়ায় অমিতাভ নামে এক বুড়ো গাছের নিচে বসে বললেন, “মানুষের থেকে ছাগল ভালো, সরল আর সরল!”

বিড়ম্বনার শেষে এক অদ্ভুত আনন্দ জমে উঠল—পুরস্কার পৌঁছাল ছাগলছানার মা’কে, আর গ্রামবাসী খেয়াল করল, একেবারে ಚোরের মতো খাপে উঠা পদের থেকেও হাস্যরসের মালা অনেক মিষ্টি। সেই দিন চুরি হওয়া গাজরগুলোর স্মৃতিচারণ সবাই মিলে পুকুরপাড়ে পলে-পলে গড়ল ঢের দিনের গল্প: “একবার গ্রামের খাদেমি চোপের অজানা গাজর চুরি হয়েছিল…” আর সেই গল্পই আজো বলে, “যদি কটি গাজর হারাও, খুঁজো ছাগলছানা!”