হঠাৎ করেই দোকানের সামনে লাগানো মাইকে “আজকের লড়াই, মুহূর্তের মধ্যেই”—এই অনুটিফাইং শোনা মাত্রই মোহন আর ঝলমলের চোখ চকচক করে উঠল। কারণ আজকের এই লুকোচুরি আসরে বিজয়ীকে এক বছরের ফ্রি সামুদ্রিক খাবার উপহার দেওয়া হবে—যা ছিল তাঁদের রুচিকে অপরিসীম লালনীয়। তবে সমস্যা হল, সামুদ্রিক খাবারের দোকান তো দূর, লুকোচুরির অঙ্গনে মাছ-ঝালখিচুড়ি নিয়ে আসার সাহস কে দেখেছে!

ঝলমল ফোনে বাবার অনুমতি নিয়ে বলে ফেলল, “বাবা ঠিক আছে, আমরা একটু দূরে খেলছি। ফোন করার সময়ে আবার রিসেপশন খারাপ বলেছে—হ্যান্ডশেক ধরছে না।” মোহন আশ্বাস দিল, “চিন্তা নেই, বিকেলের মধ্যে বাড়ি ফিরে আসব।”

লুকোচুরি শুরু হতেই মোহন ঝরে পড়ার ভান করে ঝোপের আড়ালে লুকিয়ে গেল। ঝলমল মিথ্যা কাঁদতে শুরু করল, “মোহন, যদি পুলিশ আসে? জনি দাদু খবর পেয়েছে কুকুর আর বাঘ ঢুকে পড়েছে ভেন্যুতে!” মোহনের উত্তর এলো কণ্ঠে নাটকীয় ভার দিয়ে, “দেখ মশাই, বাঘ-চোদ্দ কুকুরের ছক্কা—আমি সিকিউরিটি, তুমিই ডার্টি ফোকাস বল।”

একটু পরে সত্যি সত্যি হঠাৎ জঙ্গলের মাথা দিয়ে সাদা মিষ্টি আওয়াজ “হিউ-হিউ” করে উঠল। ঝলমল চিৎকার করে বলল, “দেখো তো, বাঘ আসছে!” মোহন নিশ্চিন্ত কণ্ঠে বলল, “অহো, তুমি কি এখন থামছ? সেটা ‘বাঘ’ না ‘ব্যাগ’, আমি অলরেডি পকেটে রাখি দিলাম!” ঝলমল হকচকিয়ে বলল, “ব্যাগ তো বড় কথা, তুমি তো বাঘ উঠে আসানোর নাটক করছ!”

এই চিৎকার-ঠাট্টায় অন্য প্রতিযোগীরাও ছুটে এলো। এক জন বলল, “আমি তো বিশ্বাস করলাম সত্যি বাঘ!” আরেক জন বলল, “বাঘ না ব্যাগ, কোথায় সেই ব্যাগ?” এই অবস্থা দেখে হঠাৎ সিকিউরিটিদের লাইট জ্বলে উঠল আর মাইকের ভোল্টেজ আকাশচুম্বী! সমস্ত কাণ্ড চলে আসল সাড়া দিয়ে সবাই ছবি তুলতে শুরু করল। মোহন আর ঝলমল হাসিতে পণ্ড। মোহন তো ভেঙে পড়ল, “দেখলে বলতাম, আমার ব্যাগে মাছ-ঝালখিচুড়ি আছে!” ঝলমল বলল, “মোহন, তুমি বাঘের ভান করেই আজকের আসর জিততে পারবে না, মাছ-ঝালখিচুড়ি ফ্রি হোক আর না হোক—আমার পেটে ভরছে না তো!” এই দ্রৌপদীকালীন কমেডি শুনে পুরো মাঠ মুখরিত, লুকোচুরি বন্ধ, মাছ-ভাত নৈশভোজের টেবিলে সবাই উচ্ছ্বাসে ছুটে গেল।