অন্যতার হঠাৎ আবহে সেই বিকেলের পর থেকেই অরণ্য আর আয়ানের মনের আকাশে অদ্ভুত এক শূন্যতা বিরাজ করে। কলেজের আইনশৃঙ্খলা কমিটির অনুষ্ঠানে একসঙ্গে কাজ করার সময়ই তাদের পরিচয় হলেও, তখনই কেউ বুঝতে পারেনি, কী গভীরভাবে দুজনের হৃদয় একে–অপরের প্রতি আকৃষ্ট। আজ দুপুরে অরণ্য ক্যাম্পাসের উত্তর শহীদ মিনার গাছতলায় অপেক্ষা করছিল। ঠান্ডা হাওয়ায় গাছের পাতাগুলো যেন মৃদু সুর ছড়িয়ে দিচ্ছিল। দূরে পড়শির কল ডেকে ডেকে বলছিল, “আচ্ছা, আমি এসেছি বলে তুমি বিয়ে করবে কি না?” সেই কথায় অরুণ্যের লাল বিষাদের নীলতম রঙ ফুটে উঠেছিল চোখে।

কিন্তু হঠাৎ পেছন দিক থেকে আয়ান এল, হাতে একটি ছোটপাত্রে ল্যাভেন্ডারের ফুলের মিহি গন্ধ। “তোমার প্রিয় ফুল শুনেছি,” ভয়ভীতির মিশ্রণ নেমে এল অরণ্যের কণ্ঠে। সে ক্ষণে আয়ান মুখের ওপর আত্নবিশ্বাস নিয়ে বলল, “আমি জানি, হয়তো আমরা আলাদা পথে চলতে বাধ্য হবো—তোমার পরিকল্পনা, আমার দায়িত্বের শিডিউল, আর তোমার পরিবারের আপত্তি। তবু আমি চাই, আজকের এই ফুলগুলো তোমার কাছে একটাই আবেদন জানাতে: আমাকে একটা সুযোগ দাও।”

অরণ্য অন্তরে দোলা খাচ্ছিল—ভালোবাসা আর দায়বদ্ধতার দ্বন্দ্বে। হঠাৎ মেয়ের বাঁকা হাসি খুঁজে পাই আয়ান; ক্ষীণ আলোয় সে বলল, “তুমি জানো? যখন তোমাকে দেখি, মনে হয় পৃথিবী থেমে যায়। কিন্তু আমি চাই, আমাদের গল্প থেমে না যাক। কষ্ট হোক কম, আনন্দ হোক অনেক। সেটা না হলে বাঁচার কোনো মানে নেই।”

বাতাসে ভেসে এলো দূর থেকে কলেজের বেল বাজার ডাক। সবাই ফিরছে ক্লাস রুমে। অরণ্য চাইল দুই হাত বেঁধে রাখুক, যেন সময় এক জাদুময় মুহূর্তে আটকে থাকে। কিন্তু বাস্তবতার চাকা ঘুরতে বাধ্য। সে বাতাসে ফুলের গন্ধ চেখে নিয়ে মৃদু হাসি দিয়ে বলল, “শুধু সুযোগটা চাই—I promise, আমি চেষ্টা করব সব বাধা পেরিয়ে তোমার পাশে থাকতে।”

বুকের ভিতরে অচেনা এক সুর জাগল। আয়ানের চোখে অরণ্যের বিশ্বাসের আলো ফুটে উঠল। ক্লাসের ভিড়ে দু’জন আবার মিলেমিশে গেল, হৃদয়ের ভেতরে সেই অমায়িক শপথ নিয়ে: একসঙ্গে হাঁটার, একসঙ্গে লড়ার, আর একদিন একসঙ্গে বাঁচার।