আলোরপাই গ্রামটি নদীর বুকে ভেসে ওঠা মেঘের নীড় জাদুকরী দৃশ্য নিয়ে বিখ্যাত। গ্রামের প্রান্তে দাঁড়িয়ে থাকা অতি প্রাচীন বটগাছগুলোতে বাস করা পাখিদের কোরাস রোদ্দুরের প্রথম সূর্যকিরে উপভোগ করে। প্রতিদিন সকালে নদীর ধারে কিশোর দেবকে মাছ ধরতে বেরোতে দেখা যায়। দেবের কণ্ঠে আয়নানদীর অতল ছন্দ মুহূর্তেই মিশে যায়।

একদিন সন্ধ্যার সময় নদীর জলে হঠাৎ ঝলমলে নীলাভ আলো ফুটে উঠল। দেব হতবাক হয়ে আলো খুঁজতে এলাকাজুড়ে ছড়িয়ে ঘুরে বেড়াল। নদীর গভীরে প্রবেশ করে দেখতে পেল এক ছোট কাচের বোতল, যার ভেতর থেকে ধীরে ধীরে কোমল নীল আলো বেরিয়ে আসছে। বোতলটি ছুঁড়ে ফেলবার চেষ্টা করল, কিন্তু মন অব্যক্তভাবে তা নিয়ে ভালই লাভ হল।

ঘরে ফেরার পথে দেব গ্রামের প্রবীণ সাধক মেঘনাথ মশাইকে বোতলটা দেখিয়ে সাহায্য চাইল। মেঘনাথ মশাই গভীর বিষণ্ণ হেসে বললেন, “এ বোতলে বন্দী আলো আত্মার উদারতার প্রতীক। যে যন্ত্রণা কিংবা অন্ধকারই আসুক, সৎ হৃদয়ে তা আলোতে রূপান্তর করা যায়।” দেব বোতলটি নিয়ে আর একবার নদীর ধারে বসে ভাবতে লাগল।

পরশুদিন সকালে দেব নদীর উপকূলে চা-ফোঁড়া ফুটিয়ে রাখল এবং বোতলটি পাশেই রেখে বসে মন খোলা ভাবনা লিখতে লাগল। গ্রামের মেয়ে নিরুপমা বৃষ্টির গল্প নিয়ে হাজির হল, আর দেব বোতল থেকে নেমে আসা আলো দিয়ে তাঁর গল্পের পাণ্ডুলিপি আলোকিত করল। নিরুপমা খুশি হয়ে বলল, “এই আলো শুধু বোতলে নয়, আমাদের হৃদয়ের গভীরে সূর্যোদয় ঘটাবে।” দুজনেই বোতলটি হাতে নিয়ে নদীর কলরব অনুভব করল।

গ্রামের ছোটাছুটি জ্বলজ্বলে আলোয় ভরে উঠল। বাচ্চারা বোতল হাতে নিত্য নতুন খেলা করল, আর বৃদ্ধেরা আলোয় স্মৃতির পাতা উল্টে ফিরল। দেব এবং নিরুপমা মিলে গ্রামের প্রতিটি বাড়িতে আলো ছড়িয়ে দিতে শুরু করল। অল্পদিনে বোতলটির আলো ফুরিয়ে এল, কিন্তু গ্রামের অন্তরে আলো জ্বলতে থাকল।

শেষ বিকেলে দেব বোতল ফেলে নদীতে ছুড়ে দিল। উলটোয় তরঙ্গ হয়ে আলো ছড়িয়ে নদী পেরিয়ে সবুজ তীরে ভেসে উঠল। সকলেই বুঝল প্রকৃত আলো কখনো বোতলে থাকে না, তা হৃদয়ে জাগানো বিশ্বাসে নিহিত। আলোরপাই গ্রামে সেই বিশ্বাস আজীবন বজায় থাকবে – ছোট্ট আলোতে জীবনের অন্ধকার দুর হয়।