গ্রামের পল্লী রোডে ভোরের প্রথম আলো ঝিকমিক করতে করতে মেঝে ফেলে দিয়েছে চারপাশের ধানক্ষেতের সবুজ সোনার সমারোহে। চাঁদু, জ্যোতি আর দু’চার জন যুবক মিলে গোপন বৈঠক করতে করে বসেছে প্রাচীন আমবাগানের ছায়ার তলে। চারপাশে ফাঁকা চোখে কেউ টিপটিপ জিজ্ঞেস করলে বলবে, তারা জোর করে উঠতি শরীরচর্চা করছে। কিন্তু আসলে তারা দেশভক্তি আর স্বাধীকারের স্বপ্নকেই পুষছে নিজের বুকের অন্তরে। 

“তোমরা ভাবো, যদি আজ আমরা একটু সাহস দেখাই,” বলে চাঁদু কণ্ঠকে কম্পিত করে, “তোমাদের মতো তরুণরাই তো দেশের আসল শক্তি!” জ্যোতি অস্থির চোখে তাকিয়ে বলে, “কিন্তু কীভাবে? পঁচিশ বছর ধরে পিতৃভূমির ধুলোতে শায়িত হয়েছে আমাদের স্বপত্র, সেদিন ফিরে পাব কী করে?” তার গলা থরে থরে। চাঁদু হাত তুলে কৃষ্ণচূড়া গাছের খাঁজে আঁচিল দিয়ে এক করে ঝাঁকুনি দিলো, “আমরা তো সেই আঁচিল দিয়েই বলতে শুরু করবো, আমরা রয়েছি, আমরা কথা বলতে চাই। আমাদের স্বর রোধ করবে না আর সাবেক শাসকের বর্বরতা।” 

পাশেই দাঁড়িয়ে থাকা নীলু হঠাৎ চেঁচিয়ে উঠল, “আজকের এই বৃষ্টিভেজা সকালে শহরের বেতার থেকে সংবাদ পেলাম—পুলিশি বাহিনী রেললাইনে গস্ট কাজ করবে। তাদের দিয়ে আমাদের আন্দোলন দমাতে চায়।” কথা শুনে চারপাশের বাতাস যেন থমকে গেলো। মেঘ আর ঘরের প্রাচীর, সবই যেন আঁকড়ে ধরছে তাদের স্বপ্নকে। 

জ্যোতি ডান হাত তুলে বলল, “তাহলে তো সময় এসেছে, বন্ধু; আমাদের পরিষ্কার করে দিতে হবে তারা ভুলে গেছে এ মাটির লোকদের রক্ত আর স্বপ্ন কী!” চাঁদুও উচ্ছ্বসিত হেসে উঠল, “শুধু বালি আর গুঁড়ো নয়, আমাদের হাতে আছে একতার বল, আদর্শের বল। আজ যদি ছোট্ট এক আন্দোলন গড়তে পারি, কাল হবে বিপ্লব।” 

ওদের কথায় এক অন্যরকম শপথ বজ্রগম্ভীর মনের গভীরে প্রবেশ করে। অস্বস্তি, উদ্বেগ, উত্তেজনা—সব মিলে তৈরি করল এক অদ্ভুত স্পন্দন। গ্রাম-শহর পেরিয়ে ছড়িয়ে পড়বে তাদের প্রত্যয়; শহিদদের রক্তের স্মৃতি, মা-ভূমির করুণ আহ্বান ও তরুণ হৃদয়ের আগ্রহ একাকার হয়ে যেতেই শুরু করেছে এক নতুন অধ্যায়ের প্রথম উদয়।