গ্রামের মাথা থেকে নামতে নামতে সোনারঙা সূর্যের কিরণ ছড়িয়ে পড়ল বয়ে চলা ধানক্ষেতে। আরিয়া আর রোহিত—দুই বন্ধু—প্রত্যেক সকালই মিলে হাঁটত স্কুলের পথে। আজকের সকালে পথের ধারেই তারা দেখল ভিজে মাটিতে ছড়িয়ে আছে শুকিয়ে যাওয়া জমির ছোপ। ধানক্ষেত যে ভিজে আছে, তাতেই খুশি তারা; কিন্তু মাটিকে আবার গরম করে ফেলার সরস অনুভূতি নিয়ে রোহিত বলল, “আরিয়া, এই মাটিতে কি আর জীবন বয়ে আসবে?”  
 
আরিয়া একটু ভাবি-ভাবি উত্তর দিল, “জীবন? ঠিকই বলছ। জীবনের শুরু হয় তো মাটির মধ্যেই—যেমন বীজ বপন করলে গাছ জন্মায়।” হঠাৎ তাদের মনে পড়ল, গতকালই শিক্ষিকাজী বিষয়ে বলেছিলেন—‘প্রকৃতি আমাদের শিক্ষকের মতো, যদি খেয়াল না রাখি, শিক্ষা হারিয়ে যাবে।’  

তারা দুজনে একসঙ্গে সিদ্ধান্ত নিলো—অর্থাৎ, আজই কিছু বীজ বপন করবে। রোহিত বলল, “যদি আমরাও একটা ছোট্ট গাছ লাগাই, তাহলে মাটি আবার নরম হবে; পাখিরা ফিরে আসবে, বাতাস পরিষ্কার হবে, আর মানুষদের ভালো লাগবে।” আরিয়া হাসতে হাসতে বলল, “ঠিক বলেছিস! শুধু আমরা না, পুরো গ্রামটাই হলে ভালো লাগতো।”  

স্কুল থেকে ফিরে তারা গ্রামের গাছরোপণ দিনে যে বীজ বেঁধে রেখেছিল, সেটি নিয়ে গিয়ে খুঁজে পেল একটি ছোট উঁচু চৌরাস্তার ধারের ফাঁকা জায়গা। সেখানে মাটি খুঁড়ে, বীজ গুলো সাবধানে বপন করল। রোহিত হাত ধুয়ে বলল, “এগুলোর জলাচুরি ঠেকাতে আমাদের নিয়মিত জল দিতে হবে।” আরিয়া তাই ঠিক করল প্রতিদিন বিকেলে তারা দু’জনই জল নিয়ে আসবে এবং গাছের চারপাশ পরিষ্কার রাখবে।  

গাছরোপণ শেষে তারা মাটির সাথে আলতো করে কথা বলতে শুরু করল—এই অদ্ভুত বর্ষণের মতো করেই প্রকৃতিবিজ্ঞান শেখার আনন্দ। তাদের মনে হলো, শুধুমাত্র বই থেকে নয়, প্রকৃতির কোলে থেকেও অনেক কিছু শিখতে পারবে মানুষ।  

সন্ধ্যার লালআভায় ফিরে যাওয়ার পথে রোহিত বলল, “আগামীকাল থেকে শুরু হচ্ছে আমাদের ‘প্রকৃতি-নন্দী পাঠক্রম’। তুমি কি প্রস্তুত?” আরিয়া উল্লাসিত হেসে উত্তর দিল, “পূর্ণ প্রস্তুত! মাটির প্রত্যেক দ্বারে দ্বারে আমরা ঘুরে ঘুরে শেখবো প্রকৃতির রহস্য।”  

এভাবেই শুরু হলো দুই বন্ধুর ছোট্ট অভিযাত্রা—জীবনকে যত্নের মাধ্যমে শেখার, প্রেমের মাধ্যমে রক্ষাবিকাশের।