রবিন ছোট্ট বরেন্দ্রপুর নামের গ্রামে থাকতো। সকাল হলেই সে বাইশ বারি নিয়েই স্কুলে যেতো। কিন্তু একদিন সে রাস্তার ধারে এক কাঁপছে ছোট্ট কুকুরের কান্না শুনলো। কুকুরের পা ব্যথা, শিৎকার করে আর আশ্রয়ের জন্য দিকভ্রান্ত হয়ে ফের ফিরছিলো।

রবিন প্রাণীদের প্রতি খুবই উদার মনোভাব রাখতো। গ্রামের অন্য বাচ্চারা যখন ফুটবল খেলায় ব্যস্ত, রবিন পাখি ও বন্যপ্রাণী দেখলে তার চোখে উচ্ছ্বাসের ঝিলিক দেখা যেত। সেই মনোভাবই একদিন তাকে সেই অসহায় প্রাণীটির পাশে দাঁড়াতে অনুপ্রাণিত করলো।

রবিন মনস্থ করলো তাকে সাহায্য করবে। স্কুলের ঘণ্টি বাজার পর সে দ্রুত দুপুরে বাড়ি ফিরে এসে কুকুরটিকে পেঁড়ে কুশন জড়ালো, একটু পানি দিলো আর নিজের স্যান্ডউইচ থেকে রুটি ভাগ করে দিলো। কুকুরটা হাত ছুঁলে ভয়ে কাঁপছিলো, কিন্তু খাবার পেয়ে ধীরে ধীরে শান্ত হলো। রবিন মায়ের কাছে সাহায্য চাইলো। মা প্রথমে বিরক্ত হন, কারণ তাদের বাড়িতে পশু আনলে নোংরা বাড়বে বলে ভাবছিলেন।

তবুও রবিন জিদ করলো। মাকে বোঝালো, “মা, এও জীব—অসহায়। যদি আমরা সাহায্য না করি, তাহলে কী হবে?” মা তার আদরের ছেলের সততা দেখে কুকুরটিকে চিকিত্সকের কাছে নিয়ে যেতে সম্মত হলেন।

পরের দিন তারা শহরের পশু হাসপাতলে গেল। ডাক্তার করুণ কিছু ফোঁড়া পরিষ্কার করে ব্যান্ডেজ দিলো, ঔষুধ লিখে দিলো। কুকুরটিকে ছেড়ে আসার পর রবিনের খুশি ফুটেফুটে ফুলের মতো ফুটে উঠলো। সে যত্ন নিয়ে কুকুরের পাশে দাঁড়িয়ে ঔষুধ খাওয়ালো, খাবার পরিবেশন করলো।

সপ্তাহ খানেক পর কুকুরটা ভালো হয়ে উঠল। সে লেজ দোলাতে দোলাতে রবিনের পায়ের কাছে লাফিয়ে পড়ল। রবিন নাম দিলো ‘সাদা’, কারণ চোখের চারপাশে সাদা দাগ ছিল। সবাই মিলে ঠিক করলো সাদাকে আশ্রয় বাড়িতে রাখবে।

একদিন স্কুল থেকে ফেরার পথে রবিন দেখলো গ্রামের বৃদ্ধা দাদুর বাগানে বন্য বিড়াল ঢুকে গাছের নুড়িতে ভয়ে দাড়িয়ে আছে। তখনই রবিন সাহস করে সাদাকে ডেকেছিলো। সাদা ছুটে গিয়ে বিড়ালটিকে দূরে সরিয়ে এনে দাদুকে স্বস্তি দিলো। সবাই অবাক হয়ে দেখলো—সাদা শুধু অবাঞ্ছিত প্রাণীর নয়, মানুষেরও বন্ধু হতে পারে।

মোরাল: পরোপকারে আনন্দ, সহানুভূতিতে বন্ধুত্ব।  
শিক্ষকরা রবিনের উদারতা দেখে বললেন, “সত্যিকারের শক্তি আসে সহানুভূতি ও সহকারিতা থেকে।”