একটি ছোট্ট গ্রাম ছিল—নাম প্রকৃতিপুর। গ্রামটি সারাবছর নীরব সবুজে মুড়ে থাকত। সেখানে বসত আর্য নামে এক উৎসাহী ছাত্র। প্রতিদিন সকালে আর্য স্কুলে যেত, পথে ঘুমন্ত পাখিদের ডাক শুনত, শিশিরঝরা পাতায় হেঁটে আনন্দ অনুভব করত।

একদিন স্কুল থেকে ফেরার পথে আর্য দেখল গ্রামবাসীরা একের পর এক বড়–বড় গাছ কাটছে। কাঠ কেটে পরিবেশ বান্ধব উভয়পক্ষের কথা ভুলে গেছে গ্রামবাসী। রাস্তার ধারে পড়ে থাকল সবুজ ছায়াহীন উচ্চকূট। আর্য অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল, “দাদা, এঁরা গাছ কেন কাটছে?”  

গ্রামজীবনীর দাদা মুখ ভার করে বললেন, “বেচারারা বুঝতে চায় না—একটু আয় বাড়াতে গেলে গাছকাটা আবশ্যিক হয়ে পড়েছে।” আর্যর হৃদয় খারাপ হয়ে গেল। সে ভাবল, গাছকাটা বন্ধ না হলে পুরো গ্রাম মরবে, শিশুরা খেলবে না, পাখিরা ফিরবে না।

পরদিন আর্য স্কুল শেষে গ্রামে ফিরে গিয়ে বড় গাছের ঠিক পাশেই দাঁড়িয়ে ভাবতে থাকল কিভাবে গাছগুলো বাঁচানো যায়। সে মনে মনে পরিকল্পনা করল—প্রতিদিন কয়েকজন গ্রামবাসীর সঙ্গে মিলে একটি নতুন গাছ লাগানো হবে। ছোটরা স্কুল থেকে ফিরে এসে মাটি খুঁড়ে বীজ বপন করবে, আর বৃদ্ধরা জল ঢেলে বহ্নিশিখা নিভিয়ে দেবে।  

এই ভাবনায় আর্যের মুখে একটা আশা মূলক হাসি ফুটল। সে রোজ সন্ধ্যায় মাটিতে হাত গুঁজে বীজ রোপণের প্রস্তুতি নিতে লাগল। তবে আর্য জানে, শুধু বীজ বপন করলেই হবে না—সেগুলোকে লালনপালন করতে হবে, জল দিতে হবে, আগাছা আঁকড়ে রাখতে হবে। প্রকৃতিকে বাঁচাতে বড়দের সচেতন করতে হবে।  

আর্যর মনে এভাবেই জন্ম নিল প্রকৃতিপুরের “সবুজ দলে” কাজ করার পরিকল্পনা। এটাই হলো গল্পের প্রথম ধাপ—একজন ছোট শিশুর স্বপ্ন, একান্ত ইচ্ছে, আরেকজোড়া সজীব হাত যা গাছের বীজকে জীবন্ত করবে।