রবিন হাতের লাল ফ্ল্যাশলাইট আলতো করে কাঁপাচ্ছিল। পুরনো খুঁটি মাথার উপরে পড়ছিল যেন মুহূর্তের মধ্যে ভেঙে নিচে এসে চাপ দেবে। ঘরের কোণে পড়ে থাকা ধুলো-মাখা আলমারির ওপরেই ছিল সেই তামার বাঁধানো ডায়েরি, যেটা সন্ধান করতেই সে আবিষ্কার করে রাখা। প্রতিটি পাতায় অস্পষ্ট অক্ষরে লেখা ছিল অদ্ভুত এক গোপন রহস্যের ইঙ্গিত—মাঝরাতের অন্ধকারে নবনির্মিত পুকুর পাড়ে ফিরে আসার নির্দেশ।

রবিন ভেবেছিল, হয়তো ছয় দশ বছর আগের তার কাকাদের স্মৃতিকথা লুকানো আছে ডায়েরিতে। কিন্তু যত বেশি পাতা উল্টাল, ততই গোপন সূত্রগুলো যেন জটিল মরীচিকায় পরিণত হলো। “এখানে বসে রাত্রি পেরিয়ে যাবার কোনো প্রশ্ন নেই,” লিখিত ছিল–“সময় এসে উঠলে ফুসফুসে শ্বাসের বদলে অদ্ভুত ঠাণ্ডা স্পর্শ করবে।” হঠাৎ ফাঁকা ঘরে দম ধরে শ্বাসকষ্ট হলো, মনে হলো কেউ কানে কানে বলছে—“তুমি একলা নয়।”

ডায়েরির পরের পাতায় অঙ্কে বর্ণিত এক ম্যাপ—পুরনো বাড়ির পেছনের ফুলের বাগান থেকে এগিয়ে যাওয়ার নির্দেশ। রবিন সোনার হ্রদয় স্পন্দিত হতে লাগল। বাগানের সেই অচেনা পথচিহ্নগুলো কি সত্যি তাকে লক্ষ্যে পৌঁছে দেবে? নাকি রাতের অন্ধকারই এক নতুন ভয়াবহতার নীললেপ্ত ক্যানভাস সাজিয়ে দেবে?

উদাসীন বাতাসে ঝরে পড়া পাতার শব্দে যেন জীবন্ত কোন সত্তার সুর বাজছিল। রবিন কি সরু গলিপথ অতিক্রম করবে—সেখানে যেখানে ছায়ার মিছিলে লুকিয়ে থাকে পুরনো দিনের বিভীষিকা? সে কাঁদতে শুরু করল না, কারণ বুকের ভিতর এক অদ্ভুত সাহস খেলে উঠছে। “যদি না যাই,” সে নিজেকে বলল, “সত্য তো কখনো জয়ী হয় না।”

কিম্ভূত এক প্রবল আকর্ষণ মনে আগুন ধরিয়ে দিল। ফ্ল্যাশলাইটের আলোয় ছায়া নাচতে লাগল। আরেকবার ডায়েরির শেষ পাতায় চোখ ঘোরাতে গিয়ে রবিন বুঝল—এই রহস্য তাকে পাল্টে দিতে চায়। একবার প্রবেশ করলে আর পিছু হটবার সুযোগ নেই। মিশনের মধ্য দিয়ে সে এখন নিজেরই ভয়ে ফেলে দেয়া স্বপ্নের চাবিকাঠি উন্মোচন করবে, নাকি অমোঘ ঘটনার হাতছানিতে হারিয়ে যাবে, তা জানার জন্যে রাতের অন্ধকারে ধাপে ধাপে এগিয়ে গেল সে।