গ্রামের ছোট মাঠের ধারে গোপন মিটিং চলছে। রতন, জামিলা আর বেশ কয়েকজন তরুণ-তরুণী বাংলার স্বাধীনতার জন্য পরিকল্পনা সাজাচ্ছে। বাতাসে সম্মিলিত হৃদয়ের উত্তেজনা, মুখে অটল সংকল্পের চিহ্ন। জামিলা লুকিয়ে নিয়ে এসেছে দূর গ্রামের এক মুক্তিফড়িয়াতে গুপ্ত বার্তা–অন্তরঙ্গ শহরে গোপন মিত্র দল যোগদান করবে কালরাতে। রাতের অন্ধকারই তাদের সখত সহায়ক, আলো-অন্ধকারে নেদার নেতৃত্বে চলে গোপন তদারকি।

রতন বলল, “মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে যোগাযোগ ঠিক মতো না হলে ঝুঁকি বেড়ে যাবে।” সবাই চেয়ার থেকেও উঠে দাঁড়াল, বুক বেঁধে রইল। অচিরেই গ্রামের বহরমপুর তাঁবুতে আসবে শফিক ভাই, জরুরি ডাক নিয়ে। জামিলা হাত তুলে সাবধান করে বলল, “কোথাও চোরাই কান্ড-ধন্দ দেখা দিলেই অভিযান বাতিল। সতর্ক থাকবো।”

শুধু বাইরে নয়, ভেতরে—লোকালয়ের দর্জি-মিস্ত্রি, স্কুলের গন্ডি পেরিয়ে হাটে-ঘাটে কর্মীরা ছড়িয়ে আছে। শফিক ভাই আসার পর চিঠিতে লেখা থাকবে নির্ধারিত যুদ্ধে লড়ার দিনক্ষণ। দিনের আলোয় সাধারণ গ্রামীণ আড্ডা, সন্ধ্যায় আকাশের নীল-কালো ছায়ায় গোপন ছক কষা। হৃদয়ে গর্জন, ভ্রুতে জির্নোদ্ধার সংকল্প। “ঐতিহাসিক মুহূর্ত”–একটু আগেই কেউ উচ্চস্বরে বলল, “আমাদের মায়ের লালায় মিশে আছে এই অগ্নিপথ।”

মনোরমা বড়তেহট্টের পুকুরপাড় ত্যক্তসিক্ত হয়ে বসে আছে অভিবাসী সৈনিকদের নজরদারি থেকে। কিন্তু নতুন করে এলে, সব ছদ্মবেশে ঢুকে তাদের বিড়ম্বনা বাড়িয়ে দেবে গ্রামবাসী। কেউ বজ্রমূর্তি, কেউ দুর্লভ প্রজ্ঞা—প্রয়োজনমত সবাই একসাথে হবে। রতনের হাতে একটা পুরনো পতাকা– লাল আর সবুজের রং এখনো উজ্জ্বল। চোখে জল, গলায় কড়া কমান, অটল সুরের প্রতিশ্রুতি: “স্বাধীনতার স্বপ্ন হাসিল না হওয়া পর্যন্ত Rückzug হবে না।”

চিত্রগ্রহণের মতো মুহূর্ত। চারপাশে অবাঞ্ছিত চোখ টের পেতে পারে বলে দোলা দিয়ে লাঠি, রুটিরি ঝুলিয়ে রাখল নিপুণ কাজে সমর্থ হিমাংশু। রাতের নির্জনতা পেরিয়ে ক্ষনের মধ্যেই শুরু হবে আঁধারের মধ্যে মুক্তির যাত্রা। যে যুদ্ধে হৃদয় জয়ী হবে, পতাকাওতাবাজ দেবে বিজয়দণ্ড। এ ছিল গল্পের সেই মধ্যাংশ, যেখানে প্রত্যেকটি নিস্তব্ধ নিশ্বাসই শেষ লড়াইয়ের চেতনা জাগিয়ে তোলে।