বিকেল বেলা শিমুলের দল পাহাড়ি গ্রাম কিরণের কাঁচা পথে ভিড়েছে। সরু গলি জুড়েই পেছন থেকে বয়স্ক ভ্যানের হর্ন রংধনুর মতো শব্দ ছিটিয়ে দেয়। সেসব শব্দের মাঝেই তারা দেখতে পায় ছোট্ট ক্ষেতের কোণে লালকান্তি ফুল—পর্বতের কাদামাটির উপর যেন লাল রূপোর ছড়াছড়ি। রুমি ক্যামেরা দিয়ে সেই সৌন্দর্য ধরে রাখার চেষ্টা করে, আর আমি হৃদয়ের গহীনে রেখামতো তোলা ফ্রেম ভাঁজতে থাকি।

হঠাৎ অন্ধকার আমিষ ঘনিয়ে আসে, মেঘের ভাঁজ থেকে থেমে থেমে হালকা বারুদবৃষ্টি নামতে শুরু করে। ধাপ ধাপ পাথরের সিঁড়ি পাড়ি দিতে দিতে আমরা পৌঁছি কিরণ গ্রামের একমাত্র ক্ষুদ্র মেসে। আগুনে সোনালি কাঠ ঝলমল করতে করতে কাঁচা ধোঁয়া ছড়িয়ে বারান্দায় উঁকি দেওয়া ভদ্রমহিলা আমাকে জানতে চান—“কোথা গেল তোমাদের পথ?” ব্যস্ত হাতে তিনি চা ঢেলে বলেন, “এ অবস্থায় আর পাহাড়ি পথে যাতায়াত বিপজ্জনক। একটু গামছা দিয়ে মাথা ঢেকে নাও, ডালভাত বসানো হয়েছে।”

উষ্ণ চায়ের কাপে হাত মেলায় আমি ভাবি, আমাদের পরিকল্পিত রুট ভেস্তে যাচ্ছে, কিন্তু ঠিক সেই বিক্ষিপ্ত বৃষ্টি-গন্ধ আমাকে জীবনের স্রোতে ভাসাচ্ছে। দলের অন্যরা মনোনিবেশ করে মানচিত্রে বিকল্প অতিক্রম দেখছে—গোয়ালপাণি হ্রদের ধারে নদীপথ ধরে নৌকা ভাড়া করা যাবে, কিংবা বিপরীত দিকের বুনো জঙ্গলে রাত কাটিয়ে ঘুরে আসতে হবে। কোন পথে আমরা যাই? সবাই আপাতদৃষ্টিতে সম্মতি না দিয়েছেন, উত্তেজনাও বয়ে বেড়াচ্ছে।

মেসের কোণে বসে রুমি একপলক চেয়েছে নীরবতা। হঠাৎ তাঁর কণ্ঠে ভারসাম্য হারায়নি, বলে উঠলেন, “এই মাঝের বাঁকে যদি আমরা গ্রামের বৃদ্ধ জয়নাল হাজির শিকারি সাথে যুক্ত হই—তিনি কাথা বলবেন পাহাড়ের পুরনো কিংবদন্তী, সন্ধ্যার আগেই আমাদের সঙ্গী হতে পারেন।” শ্রোতা সকলে চোখ খুলে তাকাল—জয়নাল দাদুর গল্পের মধ্যে লুকিয়ে আছে পথপ্রদর্শক, বন্যজীবনের রঙিন ঘটনা আর হয়তো সেই হারিয়ে যাওয়া ফেরার রাস্তা। 

আকাশে হালকা মেঘছায়া সূর্যস্নিগ্ধ আলো যেমন ধীরে ধীরে পাহাড়ের পেক্ষাপটে ভেসে যায়, তেমনি আমাদের মন ভরা অজানা আকাঙ্খা ও উত্তেজনায় আলোকিত হতে থাকে। ভোরের দিকে যখন বৃষ্টি থামে, আমরা নতুন দিগন্তের সন্ধানে বেরোব—কিন্তু সেই যাত্রাপথের গল্প, ঠিক এখানেই, এই গ্রাম ও আমাদের মাঝের নাটকীয় মোড়েই যেন পূর্ণতা পান।