সকাল সাতটার দিকে গ্রামের পুরো পাড়া হইচই করে উঠল। কারণ হাসান মিয়ার সাদা ছাগল “কাকলি” রাস্তার মাঝখানে দাঁড়িয়ে হাড়িহাড়ি করে খিচুড়ি খাচ্ছিল! গতকাল রাতে কেউ পাড়ায় নতুন ছাগল ছেড়ে গেছে—মেয়ে বা ছেলের কোন ভাবেই বোঝা যাচ্ছিল না। নাম রাখা হয়েছিল কাকলি। এতিমের মতো একা পাড়া পোঁছে, সবাই একটু একটু করেই খাওয়ার জিনিস দিয়েছিল। সেই খেয়েই ফেলেছে রাস্তার গর্তে পড়ে থাকা এক লিটার দুধ, দুই প্যাকেট বিস্কুট আর অর্ধেক বাক্স মাখনের স্মৃতিস্তম্ভ।

হাসান মিয়া ঘুম ভেঙে দেখে ছাগলটা দুধের বাক্সে মুখ ঢুকিয়ে কী যেন খসে খসে শুঁকে ফেলছে। “কাকলি, তুই আবার এখান কী করছিস? যেন শুনতে পাই!” ফোন কল ধরলেই উত্তর পাওয়া যাবে, এটাই তার অভ্যাস। তার কথামতো সব হয় না, কিন্তু ছাগলের কাছে সে কোনো শক্তিমত্তা দেখায় না। ছাগল হালকা হেঁটে অন্য দিকে চলে যাওয়ার ভঙ্গি করল—হাসান মিয়া মেরে বললেন, “এখানেই আমার দুধ খেয়ে কি দেখাবি? বাসায় ফিরিস!”

কিন্তু কাকলি কেন ফিরবে? পাড়ার ছেলেরা এসে ঘিরে ধরল—একেকটায় একটা বিশাল বাঁশ, একেকটায় একটা নাইন বল্টু। ছাগল যতই সিরিয়াস দেখুক, ছেলেরা আরও সিরিয়াস করে ঠাড় বাধল, “ইত্তেফাক! যাবি?’ ছাগল বিব্রত, মুখে কড়া আড়ো বাঁচিয়ে বুকে ঠাসা দুধের বাক্সটা, লেজ দুলিয়ে বলল, “মে্লি…” কিছুই বুঝল না কেউ। এরপর চোখ বুজে ছাগল লাফালাফি করে এক ছাদের ধারে উঠে পড়ল; ছাদটা বাঁকা, উদ্ধার হয়না, ছাগল পিছলে নিচে পড়তে লাগল। হট্টগোল-বট্টগোল!

ওই সময় ঢুকল আরেক নায়ক: পাড়ার গঁড়েটা, নাম তার ফকির আলী। চশমাটা মুখে বেমানান ঝুলছে—ভালো করে ঢোকে না, বার বার গাড় মেরে স্লাইড করে নিচে নামছে। সিনেমার নায়কের মতো স্টাইলিশ। দৌড়ে এসে দাড়াল হাসান মিয়ার পাশে, বলল, “বাইরে ঝাঁপ দাও না, উলটো ভূড়ি।” হাসান মিয়া থেতলের মতো দাঁড়িয়ে, হাত দুটি ঝুলিয়ে ভদ্রতার সঙ্গে বললেন, “তুই ফকির আলী? এবার উদ্ধার করবে ফ্রি নে?” ফকির আলী চোখ ফিরিয়ে বলল, “যদি পাইছিস কফির বিন্স থাক, নিয়ে দেবে।” এই শুনেই হাসান মিয়া কান্নাকাটি করতে লাগলেন, “না, তোর বিন্স চাই না! ছাগলটা বাঁচাও!”

পাঁচজন মিলে কাকলিকে ছাদ থেকে উদ্ধার করার ছক কষতে থাকলেন। কীভাবে লোহার নল আর ফাঁপা দড়ি দিয়ে স্লিং বানিয়ে ঝুলতে হবে, কারা হাত বেঁধে ঝুঁকতে পারবে—সব মিলিয়ে যেন একটা বলিউডের গ্রুপ সিন! কিন্তু ছাগল কাকলি? সে অবিশ্বাসের দৃষ্টিতে হেয়ালি করে তাকিয়ে আছে, লেজ চেন খাবার খুঁজছে আর। পাড়ার দিনটা হবে বেশ রঙিন—অদ্ভুত এক উদ্ধার অভিযানের শুরু মাত্র!