রবি সকাল ছ’টা পেরোনো মাত্র। মৃদু বৃষ্টি থেমে গিয়েছে। ধুপের অব্যর্থ সুগন্ধ ঘরের কোণে কোণে ভেসে বেড়াচ্ছে। মায়ের হাতের সুস্বাদু পরোটার সিজন শুরু হয়ে গেছে। অমৃতাযনী খুপরির টেবিলে ভাগ্যসাধকের মতো বসে রয়েছে। খিচুড়ির পাতলা ধোঁয়া গায়ে ওঠা ভেজা গাছের ঝাঁকে ঝাঁকে সবুজে মিশে যাচ্ছে। বাইরে মাটির পথের ধারে হালকা কাদা, যার ওপর থেকে লোকে লোকারণ্য সেরা গল্প সংগ্রহ করে নিয়ে যায়।

রোদ উঠেছে, অথচ আকাশে ঘন ক্লান্ত মেঘের খেলা তিনিও বাকি। রাস্তার পাশের আমগাছের ছাঁয়ায় পড়ে আছে পড়ুয়ার বইপত্র। স্কুল অভাবী মিষ্টি মুখ লুকিয়ে বেড়ায়। পথঘাটে দেখা মিলেছে ঠেলে ঠেলে পায়েসের ঢল নিতে আসা বৃদ্ধার, পথ চিহ্নের মাঝে পরেশ কাকুর পুরনো বাইসাইকেল নড়বড়ে মুড়ি দোকানে থেমে। প্রতিদিনের মতো আজও দোকানদারি জীবনের রং চিহ্নিত হবে ১০ টাকা ছটফটে কাগজের ব্যাগে।

বাসের সিটের খেলা আজ ফের জম। স্কুলসংগঠিত ট্যুরে যেতে হবে মিয়া বাজার। ঝাঁপিয়ে পড়লাম—একটু একটু ঠেলে ঠেলার মাঝেই হাসি-কান্না মিশে গেছে। ছোট্ট প্রত্যেকের ভেতর লুকানো অদ্ভুত এক বার্তা—আজ কি হবে নতুন কোনো অভিজ্ঞতা? 

ফেরতি পথে, ওস্তাদ বাবুর হারানো বই উদ্ধার করতে নেই অমৃতাযনী। বাবা সরকারের দপ্তরে অতীতের রং মেখে যাচ্ছেন। জীবনের খাতা খুলে যাওয়ার সেই মুহূর্তগুলো কী আকস্মিক নয়? একান্ত যে যত্নে জমিয়ে রাখা স্মৃতিগুলো, আজ সবই ভেসে উঠেছে জীবনের প্রতিটি কোণে।

প্রথম পর্বের এই সকালখানি নিস্তব্ধ, অথচ বিক্ষোভমুখর– দৈনন্দিনের গোপন হাসি-বিলোপ, ক্ষুদ্র কামরার আড্ডা, বাজারপথের সবুজ বেলুন, আর মায়ের পরোটার মাখন—সবই উঠেপড়ে লাগছে জীবনের সঙ্গীতময় অক্ষরে। পরের পর্বে কী ঘটবে? অমৃতাযনী কী পাবেন তার হারিয়ে যাওয়া জাদুকরী নোটবুকের বদলে? বাসার উঠোনে লুকিয়ে থাকা সেই নীল চিঠি কী লেখা ছিল? অপেক্ষার আবর্ত এখনই শুরু।