সূর্যের শেষ কিরণ নদীর জলে নড়ে উঠছিল, তখনই স্বাধীন মণিকার গ্রামের শিশুরা পাড়ার ঢেউটের উপর বসে দেশাত্মবোধক গান গাইতে শুরু করল। বছরোৎসবের উৎসবমুখর ওই দুপুরে, শান্ত বাতাসে ভেসে আসছিল বিজয়ের ঢাক বাজির প্রতিধ্বনি। আগের যেমন অন্ধকার পর্যায়ে গ্রামের মানুষ এক হয়ে অমন দুঃসময়ে শরীরে শরীরে দাঁড়িয়ে রুখেছিলেন, আজ সেই অদম্য প্রতিবাদী স্পৃহা নতুন প্রজন্মের চোখে জ্বলজ্বলে বিকশিত হয়েছিল।

পাড়ার মাঝখানে দাঁড়িয়ে মুক্তিযোদ্ধা অমল দেবরায়ের স্মৃতিভাস আজো জীবন্ত। বেঁচে ফিরলেও যুদ্ধের ক্ষতগুলি এতদিন ভাঙতে দেনি তার হৃদয়। কিন্তু একে অপরের কাঁধে হাত রেখে তিনি বললেন, “আজ আমরা শান্তি পেয়েছি, স্বাধীনতা পেয়েছি আমাদের পূর্বসূরীর ত্যাগের বিনিময়ে। এ কাজের মহিমা বুঝতে পারবে, যখন তুমি নিজের ভাঙা পথে আবার হাঁটবে আর অন্ধকারে আলো জ্বালাবে।” তখনই গ্রামের বৃদ্ধা চন্দ্রমুখী দারোগর বাড়ির বারান্দায় এসে ঘু্মনো কানের স্বরে বললেন, “এদেশের মাটি ভিন্ন স্বপ্ন দেখেনি, শুধু স্বাধিকার আর সম্মানের লালিত উচ্চারণ চেয়েছে।”

সেই উচ্চারণ আজ নতুন তরুণের অঙ্গীকারে রূপ নিল—“আমরা বাধা পেলেও ভিন্ন পথে যাব না, বাংলার ভাবমূর্তি রক্ষা করব, শিক্ষা দেব, কাজ করব।” চোখে জল নিয়ে গ্রামের পতাকা উঁচিয়ে ধরলো শিশুরা। পতাকাটির লাল-সবুজে আঁকা রেখা যেন জানান দিচ্ছিল সংগ্রামের প্রতিটি ক্ষণ মাটির গভীরে রক্তের চিহ্ন রেখে গেছে।

আলোয় আলতো ভেসে আসা ধূলির কণায়বোৰ সোনালি স্মৃতি বয়ে আনে, যে স্মৃতিগুলো আমাদের অজস্র পরাজয় আর অবিস্মরণীয় বিজয়ের সাক্ষী। গ্রামের বুক ভরে এ কথা উচ্চারিত হলো—“বাঙালি কখনো হার মানে না। আমাদের অতীত আমাদের পথপ্রদর্শক, আমাদের ভবিষ্যৎ হবে আরও গৌরবান্বিত।” এভাবে গানের সিরিজ আর মিটিমিটি হাসি বইয়ে গ্রামের প্রতিটি হৃদয় সেজে ওঠে এক অনিন্দ্য পাতায়। 

ঐ প্রত্যয়ময় দিনের শেষে, যখন সমস্ত কেওরে মিলিত হৃদয়ের তালে বাঁধা হলো, তখনই প্রকৃত বিজয় লেখা হলো—ঐক্যবদ্ধ বাংলার অমলিন স্বপ্নের জয়গান।