যুদ্ধের শেষে দেশভবনের চালচিত্র যতই বদলাল না কেন, সেসব দিনগুলো এতক্ষণই যেন স্বপ্নের অতলে হারিয়ে গিয়েছিল। পরাজিত শহরের ধুলো আবার ঝড়ে উঠল তখনই, যখন প্রান্তরজুড়ে ভেসে এল বিজয়ের স্বপ্নীল নিঃশ্বাস—দেশাত্মবোধক সঙ্গীত আর পতাকা! গ্রামের মেঠোপথ দিয়ে যখন সবাই ফিরছিলেন, চোখে ছিল এক অদ্ভুত উজ্বল শৈশবের জোৎস্না। গৃহবন্দী পিতামহের বয়স্ক আঁচড় আঁচড়েই ফুটছিল গর্ব, রক্তাক্ত কাঁধ টেনে গ্রামের শিশুদের দিকে তাকিয়ে বললেন, “এই ভূমিই তোমাদের স্বপ্ন আঁকাবে, এই মাটি থেকেই তোমরা নতুন ইতিহাস লিখবে।”

কী এক অপূর্ব আবেগ! ক্ষণিকের তরে বন্ধুরা বুকে ব্যথা ঢেকে আনন্দের স্রোতে ভাসল। শহুরে ফুটপাত বা প্রাচীন মঠ নয়, এই দরিদ্র কাশবনেই লুকিয়ে ছিলো আমাদের অহংকার—ভালোবাসার ভাষা, খেতের মাটির গন্ধ আর রাতের অন্ধকারে যেন নীরবতার মধ্যেই সুর তবু বাজতো। সেই সুরে পঁচাত্তর সাল থেকে শুরু হওয়া সংগ্রামের প্রতিটি চাল-চলন ফিরে এলো, স্মৃতির পাতায় আঁকা হলো সোনালি মুক্তি। 

কারও বিষণ্ণ চোখে আনমনে ভেসে এল বীর সন্তানদের ছবি—জীবন দিলেন, কিন্তু স্বাধীনতা বাঁচালেন। শহীদ-শ্রাদ্ধ অমর হয় রক্তারক্ত স্মৃতিতে, আর নতুন প্রজন্মের মনোবল হয়ে দাঁড়ায় অটল প্রতিজ্ঞা। এখন আর শত্রু বাহিনী নেই, নেই কারফিউ, নেই প্রবল বোমার শব্দ—শুধু মুক্তির গান, আর সেই কাকতালীয় অঙ্গিকার যে তুমি-আমি মেলব স্বপ্নের নৌকা। 

সন্ধ্যার আলো নেমে এল হালকা মৃদু হাসি নিয়ে। মাঠে দাঁড়িয়ে চাচাতো ভাইয়ের হাতে কেঁদে হাত ছুঁয়ে বললাম, “ভাই, তুমি প্রদক্ষিণে গেলে আমাকে দিয়ো পতাকা।” তিনি স্থির চোখে উত্তর দিলেন, “এই পতাকা তোমার, তোমার কাঁধেই আজ বহন করতে হবে—ভালোবাসার ঠিকানা, সম্মানের ঠিকানা, স্বাধীনতার ঠিকানা।” আমার হৃদয়ের মাঝে তখন ঠিক হলো, দেশপ্রেম কোনো বন্ধ্ন নয়, কোনো ওজন নয়—এ পুরুষার্থ, আত্মত্যাগ, অমলিন বিশ্বাস আর দায়িত্বের প্রতীক মাত্র। 

মাটির গন্ধ আর শিউরে ওঠা শাপ্রুষ্পের আলাপেই এ দেশের রূপ। এ রংধনু আমরা নিজেরাই রং করব—শান্তির রং, অগ্রগতির রং, সবার মধ্যে বন্ধুত্বের রং। সূর্যাস্তের লালাভ আভায় আজ স্বপ্নই একলা গান গাই—“স্বাধীনতা আমার, স্বাধীনতা তোমার, স্বাধীনতা আমাদের।” সঙ্গে যাক প্রতিজ্ঞা, নাগরিকত্বের আজীবন সততা আর দেশপ্রেমের অন্তহীন জ্বলন, যেন সারাজীবন বাঁচাতে শেখায় এই মা-বাংলার অমলিন বিজয়।