হলুদ সূর্যধন্য সকালে আমরা কাফেরি পাহাড়ের নীচে দাঁড়িয়ে রওনা হলাম। পথ যেন ঢেউ খেলানো সবুজ ত্রিশূল—চা-বাগানের সারি, আকাশে ঊর্ধ্বমুখী ধোঁয়াটে কুয়াশা, আর দূরে পাহাড়ের গায়ে দ্বীপ্ত লাল আলো। আমার সহযাত্রী রিয়া চুমুক দিলো গরম দুধ চায়ের, আর আমি হাতের ফিল্টার ক্যামেরায় কাঁধ বেঁধে নিলাম জীবন্ত এই খামের দৃশ্যগুলো ধরে রাখার জন্য।

অল্প দূরে বাঁকা লইটানে মেঘের ফাঁকে দেখা গেল ছোট্ট ঝর্ণা। আমরা নেমে পড়লাম, পায়ের নীচে ঠান্ডা জল মিষ্টি বাজে। ঝর্ণার পাশে জনৈক জয়ন্তমল্লিক নামের স্থানীয় বৃদ্ধ ছড়িয়ে ফেলেছে তুলা পাতা, বয়সের ছুঁয়া আর পাহাড়–সবের গন্ধ মিশে আছে তাঁর পোশাকে। প্রথমে লাজুক, পরে কথার মোড় নিয়ে জানালেন—এই ঝর্ণার জলেই ধুয়ে গেলে কেউই আর কাঁচা-খোঁচা থেকে নিস্তার পায় না।

দুপুর সাড়ে বেজে গেল, তবু আমরা অগোচরে গিয়ে চেয়েছিলাম আরো গভীরে প্রবেশ করতে। মেঘের গা বেয়ে উঠছিলাম আমরা—হাঁটু পর্যন্ত জল, বরসার ভেজা পাতা, আর চারদিকে শূন্য কষ্টরেখা। হঠাৎ করেই ঝর্ণার শব্দ হু-হু করে কমল, আর সামনে একটি গুহার মুখ ঝাঁকুনি দিতে লাগল। গুহার দু’পাশে ঝিঁঝিঁ পোকা আর সূরহরি ঝিনুকের ঝলকানি—এ যেন চিরন্তনী রহস্যের ভেতরে ঢোকার নিমন্ত্রণপত্র।

আমরা সাহস করে সেই অন্ধকারের দিকে পা বাড়াই। স্তিমিত আলোয় ছায়াপথ সূচিত হয়—দু’পাশে গা বেঁধে তাকিয়ে আছে প্রাচীন বাগান, পাতার নীচে ঝাকঝাক করে ভেজা মাটি। কেউ না-জানাতে কোন কাল্পনিক বন্ধুর কণ্ঠমালায় শুনতে পেলাম—“এই পথ শেষ না, তবে শুরু…” কী অবাক শব্দ! আমরা অস্থির হয়ে একে অপরের দিকে চাইলাম, কিন্তু আপনারা জানেন, এমন অভিজ্ঞতা সাধারণ হয় না। 

অপ্রত্যাশিত এক মৃদু কোলাহল গুহার অন্ধকারে ভেসে এল—নদীর বিপরীত ক্ষণস্থায়ী আলোচক্র, পরশ কমল কণার ফোঁটা। মনে হল, পাহাড়ের আত্মারা আমাদের স্বাগত জানাচ্ছে। মধ্যে দিয়ে বয়ে চলা গুহামুক্তা বাতাস যেন আমাদের শরীর ছুঁয়ে বলল—“এই ভ্রমণ শুধু দেহের নয়, অন্তরযাত্রারও।” আর তখনই বুঝলাম, আমাদের আসল অভিযান এখনো বাকি।