মায়া আর অরুণের বাড়ির সামনেই এমন এক খাসা বাগান, যেখানে সন্ধ্যার হাওয়া সব সময় ফুলের গন্ধ মিশিয়ে আনে। দুই সপ্তাহ ধরে তারা প্রতিদিনই বিকেলে এখানে আসত। আজকের সোনালি আভায় মায়ার চোখে যেন এক রহস্যময় দীপ্তি জ্বলছে। অরুণ একটা সোনার ফ্রেমবন্দি কবিতার পত্রিকা বের করে বলল, “তোমার হাসি পেয়ে এই পত্রিকাতেই কবিতা লিখতে ইচ্ছা করছে।” মায়া লাজুক হাসি দিতে দিতে তার চুলের খলিবি সরিয়ে নিলো, আর চোখের কোণে লুকানো স্বপ্ন ছড়িয়ে দিল। সেই স্বপ্নে তারা দু’জন যেন একাকার, অনুভূতির দরিয়ায় ভেসে বেড়াচ্ছেন।

কিন্তু তাদের খুশির মাঝেই এল বাঁধা। মায়ার দিদি হঠাৎ বাড়ি ফেরেন আর সব খুলে বলে রাখেন, “মায়া, তোমার পড়াশোনা তো শেষই হয়নি, তুমি বিদেশে মাস্টার্স করতেই চাও।” মায়া মুখে কিছু বলে না, চোখে জল ধরে রাখে। অরুণ বুঝতে পারে, এই আগুনে তাদের ভালোলাগার সৌন্দর্যভরা জাহাজ জ্বলতে পারে। সে সাহস জোগালো, “আমি তোমাকে অপেক্ষা করতে বলব না, তবে আমার জন্য অপেক্ষা করলে এই সময়কেই আমরা স্বপ্নের অধ্যায় বানিয়ে ফেলতে পারি।” মায়ার কণ্ঠ কুঁচকে উঠল, “তুমি তো আমার সঙ্গেই আছ, তাই না?” অরুণ হাত বাড়িয়ে বলল, “হ্যাঁ, আজ-আগামীকাল আমরা পাল্টাব না—প্রতি সন্ধ্যায় আবার এখানে আছি।”

পরাজয়ের হিম হাওয়া ভেঙে গেল, তাঁদের দু’জনেরই হৃদয়ে নতুন আশা ফুটে উঠল। গভীর নিশ্বাস নিয়ে মায়া বলল, “তোমার সাথে থাকলে সব বাধাই আশ্চর্য মনে হয়।” দু’জন তখন হাত ধরে বাগানের একেবারে কোণে ছায়ায় বসল; চারপাশে কাঁদেরা অন্যান্য ফুল হাসছে, যেন তাদের ভালোলাগাকে আশীর্বাদ করছে। অরুণ মায়ার কাছে অনেকদিন জমিয়ে রাখা একটি ছোট লাল লকেট এগিয়ে দিল। “এই লকেটের ভিতরে আছে আমাদের প্রথম দু’জনের ছবি। ভালোবাসা যত দিনের, এই লকেট ততদিন।” মায়া কাঁদতে কাঁদতে হাসল আর লকেটটা নাকের কাছে চেপে ধরে, “এই ভালোবাসাই হবে আমাদের শক্তি।”

তাদের কোলাহলময় শহরের দূরের হ্যান্ডসেট বাজছিল–একই মূহুর্তে মায়ার মোবাইলে একটা অপঠিত মেসেজ এল। অরুণ তাকিয়ে রইল, আর মায়া নিঃশেষে উদ্ভ্রান্ত হয়ে উঠল। পরের বাঁকে কী জ্বলজ্বলে ঘটবে, তারা দু’জনেই জানে না, তবে হৃদয়ে সেই আশ্চর্য অপেক্ষা ঠিকই জাগছে…