বনগাঁয়ের রাস্তাঘাটে মিষ্টির দোকানের পর পরিসর আর পাড়ার চালনী ঘরের আওয়াজ—সেই ঘোর অগোচরে আজ সকাল থেকেই উত্তেজনা ছড়াচ্ছিল। কারণ, “বিশ্বের সেরা উদ্যমী যুবক” খ্যাত মন্টু রায় ঠিক করে নিয়েছে, আজ বিশ্বজোড় মিম তৈরি করবেন, যেন তার বন্ধু-বান্ধবরা ফেইসবুকে চোখ ফেরাতে না পারে।

সকাল চারটে বাজতেই মন্টু চেম্বারে বসে ফোনের দিকে চেয়ে বোঝার চেষ্টা করছিল, কোত্থেকে মিম তৈরির আইডিয়া বেরোবে! এক পর্যায়ে হঠাৎ খাওয়ার কথা মনে পড়ার পর আর আইডিয়া পাল্টে গেল—“কেমন হবে যদি আমি আজ সকালের নাস্তা বানাই সোশ্যাল মিডিয়ার স্টার টার্টার?” ভালো আইডিয়া পেয়ে প্যান্ট গায়ে পুরে রান্নাঘরে ঢুকল সে।

কিন্তু রান্নার বেপারে মন্টুর অভিজ্ঞতা বলতে গেলে গ্রীনকার্ড পাওয়ার অপেক্ষায় থাকা বিদেশী ইলিশের মতো—আচমকা এলেও পরিচিত নয়। প্যান ছেড়ে কয়েকবার লাফ দিচ্ছিল, ডিম ফাটাবার বদলে ছিটকে পড়ছিল দেয়ালে, আলু সেদ্ধের নামমাত্র উপস্থিতি। ততক্ষণে পেন্সিল মুষ্টিবদ্ধ করে মাঠে নামা ক্রিকেটারর কথাই মনে পড়ল—“বোলার ভয় পাবো কী করে?”

হঠাৎ পেছনের দরজা খুলে দাঁড়িয়ে রইল প্রতিবেশি কল্লোল কাকিমা, তার হাতে সুস্বাদু লুটপাটের স্বাদে ভরা দু’টো সামোসা। মুখে চুমুক নিয়ে বলে উঠল, “মন্টুকে দেখে তো মনে হয় মিষ্টি নাড়ছে, রান্নাটা যেন কতোটা খারাপ হচ্ছে বুঝতেই পারছ না!” মন্টু অগোচরে ঢোকা-উদ্দুষ্ট ভাষ্যে বলল, “কাকিমা, আজ আমি নতুন এক ইনোভেটিভ বেকড ভালোবাসা বানাচ্ছি, নাম দিলাম ‘ক্রিস্পি মিম ফ্রাই’!”

কাকিমা হেসে পেট টিপে বলল, “তুমি মিম বানাবে, খাবার বানাবে—আগেই বলছি, শেষ পর্যন্ত নিজেই খেয়ে ফেলার অবস্থা তৈরি হবে, ফেসবুকে ট্যাগ তো দুরের কথা!” 

মনটুর মাথার উপরি মুঠোয় হাত রেখে সে মুহূর্তে বুঝে গেল—সুখী মিশন হতে যাচ্ছে বড় অসুখী সিরিয়াস কমেডি। কারণ, রান্নাঘরে ইনোভেশন আর টেবিলে রেজাল্ট দেখার পালা শুধুমাত্র মিনিটের ব্যাপার।

কিন্তু মন্টুর একটাই বিশ্বাস—“চ্যালেঞ্জ না নিলে মজাই আসে না!” সে এলোমেলো ভাবে প্যান নেড়ে ডিম হেলিয়ে দিল, আর জানল না, আজকের রান্না মিশনই হবে তার জীবনের সবচেয়ে কৌতুকপ্রদ অধ্যায়…