রিয়া তখন শহরের পুরনো উদ্যানের প্রবেশদ্বার পাশে দাঁড়িয়ে আকাশের মেঘগুলো দিকে চেয়ে আছে। আঙুলের কাছে সন্ধ্যার হালকা বিচ্ছুরিত আলো পড়ছে, প্রতিটি ফোটা যেন এক একটি নিঃশব্দ গোপনবার্তা। পথের দু’পাশে ফুটে আছে দিনের ক্লান্তি আর রাতে আবির্ভাবের মিশ্রিত উষ্ণতা। দূরে একদম ধীরে ধীরে জ্বলতে থাকা রাস্তার বাতিগুলো নরম কমলা রঙ ছড়াচ্ছে। হঠাৎ আয়ন তাড়াহুড়া করে এসে তার হাত স্পর্শ করল। কাঁপা স্নায়ুতে ঢেউ উঠল, তারপর সে নরম স্বরে বলল, “রিয়া, তুমি কি কিছু শুনেছ?” রিয়া তাকিয়ে শুধু বলল, “শুধু হাওয়ার নরম সুখরালি।”  

আয়ন গায়ে হাত বুলিয়ে বলল, “সত্যি কথা বলতে চাই—গত মাসগুলোতে তোমার ব্যক্তিত্বের প্রতিটি ছোট্ট নড়েচড়েঘটে আমার হৃদয়ের প্রতিটি কোণ দখল করে নিয়েছে। ভয়ের চাকায় আটকে ছিলাম, ভাবছিলাম এই অবিরাম বৃষ্টি কখনো থামবে না; বারবার মনে হয়েছে—আমার ভালোবাসার জলস্তর হয়তো তোমাকে ডুবিয়ে দেবে।” রিয়া হেসে চোখ জলে ভরিয়ে বলল, “তোমার ভালোবাসা কখনো ভয়ানক নয়, বরং এটি আমার ভাঙা স্বপ্নগুলোয় নরম সেতু বোনে।” আয়ন তার হাত থামিয়ে রুক্ষ পিঠে কোমল শাফট বুলিয়ে বলল, “আমি চাই প্রতিটি স্বপ্ন তোমার সঙ্গে বোনা হোক।” রিয়া অস্পষ্ট হাসিতে মাথা হেলিয়ে নিচ্ছিল, শিহরিত হৃদয়ের স্পন্দন যেন শব্দহীন সুর বুনছিল।  

হঠাৎ রিয়া একটু নীরবে মুখ তুলে বলল, “আয়ন, আমার কিছু কথা আছে যা আগে বলিনি। আমার পরিবার বিদেশে যাওয়ার একটা চুক্তি ঠিক করেছে—হয়তো আগামী মাসেই শহর ছেড়ে যেতে হবে।” আয়ন চমকে তার চোখে জোরালো ভাব ধরল, মৃদু কণ্ঠে বলল, “দূরত্বের প্রশ্ন এলে?” রিয়া নিচুস্বরে হেসে উত্তর দিল, “চিঠি?” আয়ন নির্দ্বিধায় বলল, “হ্যা, প্রতিদিন তোমার উদ্দেশে চিঠি লিখব, হাওয়ার সঙ্গে পাঠাব।” রিয়ার চোখে কৌতূহল জাগল, “তোমার সেই পুরনো কালি-মুখর অনুভূতি আজও আছে?” আয়ন সরলভাবে হাসি, “আরও উজ্জ্বল।”  

রাত বাড়তে বাড়তে ভারী হয়ে আসছিল, উদ্যানের বৃক্ষগুলো ভাষাহীন গোপনতা বয়ে চলছিল। আয়ন ধীরে করে রীয়ার কনুই চুমু দিল, রীয়ার স্নায়ু শিহরিত হয়ে উঠল। তাদের শ্বাসপ্রশ্বাস মিশে গেলই পাতার হিমপ্রবাহে, আবেগের প্রতিটি ছন্দের সুর ঘুম ভেঙ্গে দিল নতুন প্রত্যাশার।  

তাৎক্ষণিক রিয়ার ফোনের স্ক্রিনে ধরা পড়ল অপরিচিত একটি নম্বর। আয়ন কৌতূহল আর অস্থিরতায় তাকিয়ে রইল। রিয়া ফিসফিস করে বলল, “এখন ওরা অবশ্যই জিজ্ঞেস করবে…” আয়ের চোখে জ্বলে উঠল প্রশ্নের আগুন—এই পথে তারা কি থেমে থাকবে? তখন ফোনটা দ্রুত বেজে উঠল।