সূর্য ঢলে আসছে দক্ষিণ আকাশের শেষে। শান্ত নদীর জলে বাঁধা ছায়া লাল-সবুজের পতাকার মত ঝিকমিক করছে। সেই পতাকাই আজ আমাদের গর্ব, আমাদের অধিকার, আমাদের ঐক্যের প্রতীক। বছর ঘুরে আবার আসছে স্বাধীনতার আজই রাত্রি, মুক্তির সুবর্ণজয়ন্তী। শহরের রাস্তাঘাটে, গ্রাম-বাড়ির চৌকাঠে বিদ্রোহী পুরনো স্মৃতিগুলো আজ নতুন প্রাণ পেয়ে দুলছে—বীরবাহকদের শপথ, মায়ের চিত্কার, বীর নাথের দলবেঁধে আক্রমণ আর শেষমেশ শিহরণে ভেসে ওঠা ‘জয় বাংলা’ আর ‘স্বাধীনতা অমর’।

গত এক সপ্তাহ ধরে সবে সবে পারিশ্রমিক বঞ্চিত শ্রমিক থেকে শুরু করে কলেজছাত্রীরা নিজেরাই ইচ্ছাকৃতভাবে পতাকা সাজিয়েছে। বাড়ির উঠোনে, স্কুলের মিলনায়তনে, চারপাশ জুড়ে ছোট ছোট মঞ্চ তৈরি হয়েছে, ঘোষণা পড়ছে, কবিতা গাওয়া হচ্ছে। আমাদের ছোট্ট নাসি এখন গলায় গান গাইছে—“অক্ষরে অক্ষরে জন্মেছি আমি…”—তার বিরল স্বপ্নের আলোয় ছোট্ট হৃদয় উজ্জ্বল হয়ে উঠেছে। যখনই সে গান গায়, মনটা গর্বে ফুলে আসে, যেন শত বছরের বাঁধ ভেঙে বহু কাঠিন্য ঘুচে গেছে।

রাতের পর রাত ভোর করে শহরের একটি মঞ্চে আবৃত্তি অনুষ্ঠানে দাঁড়িয়ে শহীদদের স্মরণে শ্রদ্ধা জানিয়ে আমিও অনুভব করলাম—আগে যে ভয়, দাঁতের সেটা আজ বিদায় নিয়েছে। ভয়কে জয় করে আমরা হাতে নিয়েছি একটি পরিপূর্ণ ভালোবাসা—দেশের প্রতি নিঃস্বার্থ ভালোবাসা। আর সেই ভালোবাসাই আজ আমাদের নতুন দায়িত্ব হিসেবে জ্বলে উঠেছে। ঠিক তখনই মঞ্চ সরল আলোয় আলোকিত, চেনা পুরনো পতাকা গায়েবলে দেবে না—সেই পতাকাই আমাদের জোড়ায় জোড়ায় বাঁধ গড়ে দেবে, বিভেদ কাটিয়ে দেবে।

আজকের এই বিজয়ের রাগিণীতে আবৃত্তি শেষ হলো। ধীরে ধীরে মঞ্চ ছেড়ে সবাই নামছে। কিন্তু প্রত্যেকের চোখে জ্বলছিল নতুন প্রত্যয়—দেশকে উন্নতির চূড়ায় পৌঁছে দেওয়ার অমোঘ সংকল্প। হেলে পড়ে কাটবে না কোন বাধা, যত কাঁটা-গুঁড়োয় ভরা পথ, নিরাশার অন্ধকার, সব পেছনে ফেলে শান্ত শিখরে উঠবে আমরা। পতাকা উঁচু করে, কণ্ঠে গাঢ় বিশ্বাসে বলবো—“স্বাধীনতা আমাদের সোনালি ভবিষ্যৎ। সেই ভবিষ্য্যকে গড়ে তুলতে একসাথে এগিয়ে যাব আজীবন।”