রবীন্দ্রনগর গ্রামের সোনালী জোছনার মধ্যে নীরব বর্ষার ধুলোমাখা মাটিতে ছোট্ট পায়ের ছাপ রেখে হেঁটে আসছিল সোহিনী। নদীতীর মাটির ঘরগুলোয় দশদিন ধরে বাজে টানা বিদ্যুৎহীনতার কারণে পানিতে ঝলমল আমের গাছগুলোও যেন ঘুমিয়ে আছে। মাঝে মাঝে দূরে কোনো নাম না জানা পাখি তার মায়াবী ডাক শুনিয়ে যায়। সোহিনী মাথায় আঁশের ঝুলি নিয়ে গ্রামের একমাত্র পাঠাগার—পুরনো চতুরঙ্গ ভবনে ঢোকার আগে একটু থেমে দাঁড়ালো।

পাঠাগারের ভাঙা জালিমোকামে ঢুকে সোহিনী প্রথম নজরে পেল ধুলায় ঢাকা এক অর্ধেক দেয়ালবদ্ব আলমারি। সেখানেই রাখাহয়ে পাঠাগারের প্রতিষ্ঠাতা দিদিমণি রানী দাশমুন্সীর বইগুলো। অনেক বছর আগে রানী দিদিমণি চলে যাওয়ার পর কেউ পাত্তা দেয়নি এখানে। আজ থেকে একরাশে অধিক সময় আছে ছুটিতে, তাই সোহিনী সিদ্ধান্ত নিয়েছে এ ঘরটিকেই নিজের পাঠাগার বানাবে।

আলমারির ঢালে থাকা লোহার ছোট তালাটি খুলে সোহিনী আমাকে চালতেই শুনল কেতাদুরস্ত কঞ্জুস শব্দ। ভেতর থেকে এক ফর্সা খোসা লাগানো নকশাকাটা লালচে দিনে-রাত্রে চালকদ্বারা ছেঁটে আঁকা চালকপোশাকের খণ্ডকাটা কাগজের ডেবিতে আটকে আছে। ভেতরে একটা পুরনো লাল রঙের চামড়ার লকেট! সোহিনী সজাগ চোখে দেখে লকেটের আড়ালে কোনো মোচড়ানো ছোট টুকরো কাগজ মুড়ে রাখা। কাগজে কিছু লেখা আছে, তবে একটু ছিঁড়ে যাওয়ায় কালো মসির দাগপাচ্ছিল পড়তে দিতে। কৌতূহলের জোয়ারে সোহিনী সাবধানে লকেট খুলতে গিয়ে প্রায় হাত কেঁপে উঠল।

কাগজখণ্ড উলটাতে চোখ খেলল খাতার কয়েকটি শব্দের উপর— “…দেবীদ্বারের তলায় … মাটির তলদেশে … শুধু সত্যিকারের উত্তরাধিকারীই খুঁজে পাবে।” শব্দগুলো যথার্থ রহস্যময়। সোহিনী ভাবতে লাগল, এই লকেটটা কি রানী দাশমুন্সীর? না ওর পূর্বপুরুষের? আর তলদেশে থাকা সেই অজানা ধন-সম্পদ কী? 

আলমারির অন্ধকার কোণে বাতাসে ভাসতে লাগল কিছুমানের বিস্ময় ও উত্তেজনা। সোহিনী হঠাৎ বাঞ্ছা অনুভব করল—আর একবার চোখ বুঁদ করে সে অচেনা ইতিহাসের গহীনে ঝাঁপিয়ে পড়ার। তবে সন্ধ্যার এই নীরবতায়, লোহার সিঁটকলার নীরব শব্দ যেন তাকে সতর্ক করে বলছিল—“এখানে যাত্রা সহজ নয়।” সোহিনী নিঃশ্বাস ধরে নিয়ে জানল, এ গল্প শুধু তার নয়, বরং গ্রামের বহু প্রজন্মের লুকানো চাহিদার খুলির চাবি। আজের সন্ধ্যা বলেই দেয়, মূল রহস্যের স্বাদ পেতে এখন থেকে পথ হবে আরও অজানা ও বিপদের ভরা।