সকালের প্রথম আলো যেন সোনালি চাদর বোনে উত্তেজিত আকাশে। দূরে বাড়ির ছাদে আমরা ছোট্ট গ্রাম স্কুলের নিশান (তরঙ্গফিতার) অপেক্ষা করছি। প্রতিদিনের মতো আজও কণ্ঠে ফুকনিধ্বনী, হৃদয়ে স্বাধীনতার সুর। শিক্ষক মিস এলেবেলা চেয়ার দিয়ে দাঁড়িয়ে আমাদের দিকে চোখ রাখলেন। বিন্যা, সজল, রতন সহ সবাই উৎসুক মুখে তাকিয়ে আছে। “আজ আমরা স্বাধীনতার গান গাইব,” বলেই মিস এলেবেলা লাল-সবুজ পতাকা বেলুন আকাশে ছাড়লেন। বাতাসে কেঁপে উঠল নিশান, যেন কোটি স্বাধীনতার সংকল্প সেখানে জেগে উঠল।

বিদ্যালয়ের উঠোনে ছড়িয়ে পড়ল বিজয়ের স্মৃতি—‘আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো…’ সুরে মুখরিত হল পুরো গ্রাম। আমার মন তখন অতীতের ঘূর্ণিঝড়ে। শুই, বয়স মাত্র আট—স্মৃতিশক্তি নড়বড়ে, তবু নানার মুখে শুনি মুক্তিযুদ্ধের গল্প: দুর্গম পথ টেনে হেঁটেছিলো শোষিত মানুষের উপরে। মুক্তিযোদ্ধারা তখন একটাই শপথ: স্বাধীন বাংলাকে কোটি মানুষের মাঝে হাসতে দেব। দস্যু-দর্পণ ক্ষমতার সামনে দাঁড়িয়ে তারা ছিল একখানা আঁধার বিশ্বসাহারা। সেই আঁধার অদম্য চেতনায় রচিত হয়েছিল আমাদের আজকের আলো।

ক্লাস শেষে বৃষ্টির মতো বাতাস বইতে শুরু করল। আমি সজলকে বললাম, “বাবা-বাড়ি ছেড়ে যাওয়া, হ্যালো চঞ্চল ডাক্তার, তারা কী সাহস ছিল!” ও সে ক্ষুদে কণ্ঠে বলল, “বাংলাদেশ যতদিন আছে, তাদের আত্মত্যাগ অম্লান থাকবে।” আমাদের চোখে জল, হৃদয়ে অগ্নি। গ্রামের প্রুরে আম, বটগাছ, নারিকেল—সবুজে ঢাকা মাঠের পর মাঠ, সেখানে আমাদের সোনার বাংলা জন্মেছে। স্বাধীনতার ডানায় আমরা মরতে শিখেছি, বাঁচতে শিখিনি কখনো ভয়ে।

আজকের প্রথম পাঠ: ‘দেশপ্রেম অন্বেষণ’। আমি অস্থির, মনে প্রশ্ন: আমি কী করে জাতিরই এক উন্নত নওপাইলট হব? কী করে গ্রামীণ পথে চলব, দেশে ফিরব গৌরবগাথা বয়ে আনতে? পাথুরে ইটের ফুটে যাওয়া ফাঁকে ফাঁকে জেগে আছে চিরসবুজ স্বপ্ন। আগামী পর্বে জানব, এই স্বপ্ন আমরা কী করে রুখে রাখব না—জীবনে উড়ান দেব বাংলার শিরোণোদয়।