পাপনের ঘড়ির আলার্ম বাধে ভোর পাঁচটায়—যা তার জীবনে এক অদ্ভুত ঘটনা। কারণ, গত সারা বছর সে কখনো ভোর ছ’টায় উঠেনি! কিন্তু আজকের ভোরটা আলাদা: সে জানতে পেরেছে তার রেডিওতে খুবই বিরল এক “নীলফ্যান্সি চড়ুই” দেখা গেছে ঠিক তার বাগানের পেছনে। পাপন ঠিক করেছিলেন, আজ না দেখলে মামুলি জীবনে এই পাখিটা আর কখনো দেখার সুযোগ হবে না।  

ঘুম থেকে উঠে পাপনের প্রথম কাজ ছিল চায়ের প্যাকেটে রাখা চিনি খাওয়া—যতক্ষণ না মিষ্টি স্বাদ পেটে পাওয়া যায়, সে কখনো সজাগ হতে পারে না। চিনি গিলে গিলে সে বাগানের দিকে ধাওয়া করল, হাতে ডায়নামিক মাইক্রোফোন আকৃতির পাখি-রিকর্ডার আর মোবাইল ততোধিক জুম অপশনে চলতে থাকবে ভেবে।  

দুই পা দিয়েই সে দেখে, তার বাগানের ফার্স্ট-প্ল্যানে আছেন বরাবরের মতোই বুদ্ধিমতী পার্ভেজ মাস্টার—পার্কের কোণে বসে এক প্যানে “ডিম-ভাজা পরোটা” সম্বন্ধে মুহুর্তা-ফুড-গ্রুপে লাইভ করছেন। পাপন গোপনে কিল-কিল করে হাসলেও, পার্ভেজ মাস্টার চোখ চক করে তাকালেন, “কী দেখছিস, পাপন? পাখি দেখতে এলে আগে আমায় বল!”  

পাপন লজ্জা পেয়ে হঠাৎ ব্যানালের মধ্যে গোঁফে চুল উঠিয়ে শোনা হাঁ করে দিল—এক উঁচু শ্বাস ছেড়ে—“মাস্টার, আপনি তো ভালোবাসেন Rare Birds!”  

মাস্টার গুরুজনজন সিজি বেজে উঠলেন, ব্যানাল থেকে ছুড়ে মারলেন একটা লাউয়ের ডালের ছাল আর বললেন, “তুমি নামতে থাকো, উপকরণ দিয়ে খাবার বানিয়ে ফেলি। পাখিটা দেখলে ফোনে ভিডিও দিতে হবে ব্যস!”  

পাপন দৌড়ে ওই লাউয়ের মোজায় ব্যস্ত, যখনই হঠাৎ—সাসপেন্স তৈরি হলো। পাশের বাগানের সীমানা দিয়ে বেজে উঠল এক অসম্ভব ক্ষ칼্লা আওয়াজ। পাপন চালাকি করে জরুরি মোডে রেডিওর ভলিউম বাড়ালেন। মাইক্রোফোন দিলেন পার্বতে বিস্ময়-ঢাকনা দিয়ে।  

মুহূর্তের মধ্যেই পাপনের চোখ ছানাবড়া করল—নীলফ্যান্সি চড়ুই নয়, বরং বাগানের ছাদ থেকে ঝেপে পড়েছে পারভেজ মাস্টারের বিখ্যাত “হোমমেড পাইনকলির আচারের” ডিব্বা, আর আচারের কালচে ঝরনা এসে গিয়েছে পাপনের নতুন ক্যামেরার ব্যাটারিতে!  

এর পর কী হলো? পাপনের ক্যামেরা বাঁচবে নাকি আচারের ঝরনায় আইসিইউ-তে যাবে? আবার কি ধরা দেবে বিরল পাখিটা, নাকি আজকের দিনটাও একেবারেই উল্টো মেরে যাবে? দ্বিতীয় পর্বটা জানতে অপেক্ষা করুন!