কুয়াশায় ঢাকা পাহাড়ের কোলে চোখ খুলতেই মায়া মাখা এক আলাদা উষ্নতা অনুভব করলো সোহিনী। দূরে গ্রামের পুরানো বাঁশবাঁশি আর ছোট্ট ঢোকানির ছাদ থেকে উঠে আসা ধোঁয়া মিশে আছে ভোরের হাড়ভাঙা শীতে। ছিমছাম এক কুটিরের বারান্দায় দিয়ে তাকিয়ে দেখতে পাচ্ছিল পাহাড়ের ঢালে নদী সেই নদী, যে গতকাল বেশ আলগা মনে হচ্ছিল, আজ যেন কোনো মহীয়ান সুরে কথা বলছে। গা জুড়ে ঘুম ভাঙিয়ে দিচ্ছে বুনো স্নিগ্ধতা, আর তার যাত্রী মন আজকের রাস্তাটায় যেন সম্পূর্ণ হারিয়ে যেতে চায়।

ক্লান্তি লুকাতে না লুকিয়ে নিজেকে গ্রামের ওই নান্দনিক উৎসবের দিকে ঠেলে নিয়ে গেলো। সন্ধ্যার সময় হাতে সারি সারি প্রদীপ আর রঙিন পায়ল ঝঙ্কার শব্দে ছোট্ট পুকুরপাড় সেঁটে উঠেছিল এক অন্য জগতে। সোহিনী চুপিচুপি গ্রামের ছেলেমেয়েদের সঙ্গে নাচতে গেলো, কিন্তু মনের অজান্তেই একটা বিদেশি হাত ধরা শুরু করলো। সেখানকার ছেলে অয়ন, ভদ্র স্বভাবের, ইংরেজিতে যথেষ্ট অনড়। তার চোখে লুকানো সাহস আর বিনয়ের মিশেল সোহিনীর স্মৃতির পাতায় এক স্পন্দন জাগিয়ে তুললো। ভাষার ফাঁক পাথরে গড়া এক পথ, ঠিক সেখানে অয়ন অনুপ্রেরণায় ইংরেজির জ্ঞান খুঁজে বেড়ালো সোহিনী—কী আশ্চর্যের মতো, আলোয় মাখা বীজের মতো নতুন কথাগুলো মুখে ফুলছে।

ঊষার পরের সকালে তারা ঠিক করলো উঁচু দিকে লুকিয়ে থাকা বাঁকিবাঁকি পথ ধরে খোঁজ নিতে হবে প্রাচীন ঝর্ণার। পাহাড়ি দিক্নুরুপী ঝোপঝাড় অতিক্রম করতে আস্তে আস্তে ঢিলেমি মাতাল মেঘ তাদের পিছু নিতে লাগলো। অয়নের অভিজ্ঞতা বলছে, এই পথে মাঝে মাঝে ছোট্ট ধসের ঝুঁকি থাকে। শঙখচিলের মতো তীক্ষ্ণ চেনা চোখে সে পাহাড়ের সব ফাটল খুঁজে বের করল, আর হঠাৎ করেই শিলা সরল পথে গড়িয়ে পড়লো—সেহেতু সোহিনী আর অয়ন দু’জনেই মাটিতে চেপে বসলো, বুক ঠেসে ঠেসে তুলে নিঃশ্বাস নিলো।

হালকা বৃষ্টির বিন্দু পড়তে শুরু করলো তাদের মাথার ওপর, আর মুহূর্তের মধ্যেই বন হয়ে উঠল স্নিগ্ধ ধুন্ধুমার এক পর্দা। ঝর্ণার ডাক আর ঝুলন্ত ডালে থাকা অ্যালপাইন ফুলের গন্ধে ঋদ্ধ এই আঁধারের মাঝে তারা শেষ পর্যন্ত ছোট্ট কুঁড়েঘরে আশ্রয় নিলো। মাটির ঠাণ্ডা বারান্দায় বসে, হাতের টর্চের অল্প আলোয়, সোহিনী অনুভব করল এবার প্রকৃতি আর মানুষ—দু’টোর মধ্যকার সেই অদৃশ্য সেতুবন্ধন তার ভ্রমণকাহিনীকে অন্য এক অধ্যায়ে নিয়ে যাচ্ছে।