হিমেল দুপুরের সূর্যের তেজ কমে আসতেই আমি আর আমার বন্ধু মিতুল মালা বেঁধে ঢাকা ছেড়ে বেরিয়ে পড়লাম সিরাজগঞ্জ রুটে চলন্ত ট্রেনে বসে। জানালা দিয়ে দেখা ধলাদিয়াখোলা আর গঙ্গার নীরব বুকে ঢেউ খেলছিল সোনালী আলোয়। পরের স্টেশনে ওঠা নিত্যসঙ্গী চায়ে রবিটি আর মুচমুচে সিঙারা আমাদের যাত্রাকে আরও উচ্ছ্বাসময় করে তুলল। ঘুমের ফাঁকে আমরা গল্পে মশগুল, অজানাকে ছুঁয়ে আসা সম্ভাবনার ঠিকানায়।

ট্রেন থেকে নেমে বাস ধরলাম শিলিগুড়ির উদ্দেশে। সেখান থেকে গাড়ি বদল করে পাহাড়পথে ঢুকে পড়ল আমাদের মিনি-ভ্রমণ। প্রতি বাঁক বদলের সঙ্গে সঙ্গে পাহাড়ের সবুজ আরো ঘন হয়ে আসছিল। মেঘের এক ডানা নেমে এসে গাছের শ্যামল শাখী ছুঁয়ে আমার কানে ফিসফিস করছিল—‘করইনাত দুর্ভ্রম, আধ ঘণ্টা পরই দেখা হবে বাঁশথানে।’ বাঁশথানে পৌঁছাতে গাড়ি থামল একটা ছোট্ট কুঁড়েঘাটার কাছে। ছাদের ওপর মেঘের ছায়া নাচছিল আর ঝোপ-ঝাড়ের মধ্যে খুমুটি বাঁশের দেয়াল।

আমরা নামতেই গ্রামের কয়েকজন দোকানদার হাসিমুখে এগিয়ে এল, দেশে-বিদেশে কমা-ফেরার গল্প শুরু করল। গাড়ির ড্রাইভার বার বার কাঁধে হাত দিচ্ছিল, “বাবু, এখানে এক রাত থাকলেই প্রকৃতির কোলে হারিয়ে যাবেন।” আমরা হাঁ করে তাকিয়ে একে অপরের চোখে হাসি দিলাম। তখনই বাতাসের সঙ্গে মিষ্টি কোকিলডাকে মিশে এল পাহাড়ি খোঁজ-খবরের আওয়াজ। মিতুল বলল, “চল, জলখাবার সারিয়ে নিয়ে ঝর্ণার পানে যাই—পানির শব্দ শুনতেই ভালো লাগে।”

কুঁড়েঘাটার ভেতরে ঢুকে পালঙ্কে বসে গরম দুধ ও পিঠার স্বাদ নিতে নিতে বসলাম জীবনের ছুটাপথের ক্লান্তি মুছতে। বাইরে অচেনা পাখি ডেকে ডেকে আমাদের ডেকেছে যেন, “এসো, দেখো আমার পৃথিবী।” সেই এক বাক্স হাসি আর অনুরাগ নিয়ে আমরা প্রস্তুত হলাম ভোরের মণিরত্ন আলোয় পাহাড়ে পা রাখতে।

এই ছিলো যাত্রার প্রথম পর্ব—হৃদয় গলে ওঠা আগ্রহ আর প্রত্যেক মুহূর্তে নতুন কিছু দেখতে পেয়েছিলাম, জানার কাছে কাছে ছুটতে থাকা অনুভূতি। সামনে কত কিছু অপেক্ষা করছে, কে জানে! তবে কথা থাকল পাহাড় আর মেঘের আমন্ত্রণপত্র নিয়ে ভোরের আলোয় উত্তরাধিকার সূত্রে স্বপ্নের খোঁজে…