পরের দিন ভোরেই রানা ড্রামে বাজিয়ে জাগিয়ে দিয়েছিল মন্টু আর রোজুকে, “আজ সকাল সাতটায় গ্রাম বাংলার ঐতিহ্যবাহী ‘পান্তা ভাত উৎসব’!” মুঠোফোনে ফেসবুক লাইভের হুঁইফুঁই বলে কাটাবেন দেখিয়ে রোজু ঘুমিমরা চোখ মেচে উঠল। মন্টু চট করে বলল, “তোমার পান্তা ভাতের এত 줄 আছে? একটা প্লাস্টিক ভাঁড়া বাসায় নিয়ে এসো, দশজনকে খাওয়াব।” রোজু উৎসাহ নিয়ে কেঁচো খানার জন্য বাড়ি থেকে একটা বিশাল ফিলিং বোতল বের করে আনতে গিয়ে দেখতে পেল সেটা আসলে সাবানের ফিলা! মুহূর্তেই কেঁচোগুলো সজোরে ছুটে এল – গোটা আঙুলে, ঘরে, বিছানায়, এমনকি মন্টুর জুতোয়!

হুঁ দেখুন তো… মন্টু ছুটতে ছুটতে গিয়ে বসল জীবন্ত কেঁচো দিয়ে ভর্তি গোলোদিন ধলান ঢাকা ভাঁড়ায়। রোজু, প্রাণ বাঁচাতে, পালিয়ে গেলু বাগানে। তবে বাগানের দিকে যেতে গিয়ে আঘাত করল ডালের শেকড়ে, মাথা লাল-সবুজ হয়ে গেল। পাশের বাড়ি থেকে দোকানদার মিষ্টি দাদু এসে বলল, “তোমরা তো বাঙ্গালির মজা করতে ভালোবাসো, কিন্তু ভীতি দেখলে এত কেঁচো আর গন্ধ নিয়ে কে টিকবে?”  

ওই গন্ধ শুনে প্রতিবেশী বিড়াল কলে বকবক করে উঠল, “এত ভাজা কেঁচো আর পান্তার গান শুনতে আমি এসেছি না!” এ শুনে মন্টু চটে গেল, কাঁধে পোশাকের ঝাক ঝাকানি করে ‘বাঙ্গালী সেলফি’ স্টাইলে পোজ দেওয়ার সময় হাত থেকে ফেলে দিল প্লাস্টিকের ভাঁড়। বিষাক্ত সাবান-পানিতে ভরা বোতল ছিটকে পকা আম গাছের ডালে উড়ে লাগল, ব্যাপারগুলা এলোমেলো করে দিল। 

সব মিলিয়ে পুরো গাছ ফাঁদ হয়ে গেল। পাড়ার বাচ্চারা ছুটে এসে ফটো তুলতে থাকল, “দেখো ভাই, পান্তা ভাত নয়, আজ SUBMARINE EXPLOSION!” রোজু মাথায় হাত বেয়ে বলল, “একটু শান্ত হও, আমরা তো মজা করতেই চেয়েছিলাম।” মন্টু গম্ভীর হয়ে দাঁড়িয়ে ভাবল, “এ বার অং শপিং করেই আসি, কোথাও একটু biryani কিনে খাই।”  

কিন্তু তখনই ঘরের ভিতর থেকে এল একটি হোঁকার—রানা বকাবকি করে বলল, “বোলবঁ ইদানীং তুমি তরকারি বানাও না কেন?” মুহূর্তেই দুজনে এসে ধরা দিল রাস্তার ধারে একে অপরের পিছনে লাগানো প্লাস্টিকের বোতল আর সাবানের ফুলি নিয়ে! হাহাকার, হাসি আর অবিশ্বাসের মাঝে শুরু হলো মাঝামাঝির পাগলাটে অবস্থান—কী ঘটল এরপর, সেটা অপেক্ষা করো…