বৃষ্টির ভেজা বিকেলে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শান্ত ক্যান্টিনের এক কোণে মেঝেতে ফ্যালাফেলের গন্ধ আর কফির গরম বাষ্প মিশে আছে। চারপাশে ছড়িয়ে থাকা বই আর সাদা টেবিল-চেয়ার যেন কিছুক্ষণ থমকে আছে এই মুহূর্তের রোমান্টিকতায়। আর সেই টেবিলের একপাশে রিয়া বসে আছে, চোখে মৃদু উদাসীনতা, হাতে খোলা ইংরেজি সাহিত্যের বই। হঠাৎ তার সামনে এসে বসল এক অচেনা ছেলেটি। চেহারায় স্বভাবসুলভ সৌম্য, চোখে কেমন আঁধারের মধ্যে আলো ফোটার মতো নিখুঁত দৃষ্টি।

রিয়া ভাঁজ করা পাতার ওপর থেকে চোখ সরিয়ে তাকালো—ছেলেটির নাম আরজুন। পড়াশোনার চাপ আর আবেগে তিনি একগোঁয়ার মতো সবসময় সাদা শ্যাশ্বেত শার্ট আর কালো প্যান্ট পরেন। তবে আজ তার হাতে একদৃশ্য মুখরোচক জার্নাল, যেন মাঝে মাঝে সে সেখানে নিজের অনুভূতি লেখা নোটগুলো যাচাই করছে। রিয়ার মনে কৌতুহল জাগল, কবিতা নাকি ব্যক্তিগত লেখা? এমন রহস্য যেন তাকে টানে। না ভেবে আর পারল না, সরসভাবেই আরজুনের দিকে হাসি দিল।

“তুমি কি এই ফ্লোরার বারো নম্বর বইটা পড়ছো?” হঠাৎ আরজুন জিজ্ঞেস করল, মাথার কোণে থাকা বইয়ের দিকে ইঙ্গিত করে।

রিয়া অল্প আলতো করে মাথা নুইয়ে বলল, “হ্যাঁ, লেখকটা খুবই ভালো। বাক্যগুলো হৃদয় ছুঁয়ে যায়।” তার কন্ঠে লুকায়িত এক অভ্যস্থ ছন্দ, যেন সম্পর্ক গড়ে তোলার প্রথম সেতুবন্ধন।

তাদের আলাপের সূত্রপাত হল সাহিত্য আর স্বপ্ন নিয়ে। রিয়া জানাল, সে ছোটবেলা থেকেই কবিতা লিখে, কিন্তু কখনো প্রকাশ করে না। আরজুন স্বীকার করল, সে কখনো নিজে প্রকাশে যায়নি; কেবল নোটবুকের পাতায় ছাপ রাখে, যেন কারো চোখ তাকে না খুঁজে পায়। কথাগুলো যত বাড়তে থাকল, তেমনি চারপাশের শব্দগুলো অদ্ভুতভাবে ফিকে হয়ে যেতে লাগল। ক্যান্টিনের অবর্ণনীয় হালকা বাতাস যেন তাদের মধ্যকার দূরত্ব দুজনের মাঝেই টেকসই করে দিল।

এক বিন্দুমাত্র সন্দেহ ছিল না—এই অচেনা দুই মন এক অপরের আঁচরে প্রথমবারের মতো আগুন জ¦ালাতে শুরু করেছে। স্রোতের মতো বইতে থাকে কথাগুলো, আবেগুলো ফিসফিস করে বলে নেয় মনকথা। আর তখনই রিয়া বুঝল, জীবনের নতুন অধ্যায় শুরু হতে যাচ্ছে—একটি অজানা রোমান্সের সূচনা, যেখানে প্রতিটি মুহূর্ত হবে অমৃতের মতো মধুর।