গ্রামের প্রান্তে বাঁশের ঘাঁটির মধ্যে লুকিয়ে থাকা ছোট্ট বসতটিকে ঘিরে ছিল ধানের সুব্যপ্ত সুবাস আর পলিমাটির ম্লান আর্দ্রতা। সকালবেলা সুর্যের প্রথম কিরণ এসে পড়েছিল বটগাছের পাতায়, আর বুকে ভাবছিল—এই মাটিতেই তো বেড়ে উঠেছি, এই মাটিরই সন্তান আমি। নাম আমার রাজীব শিল্পী, বয়স মাত্র ষোলো, তবু অন্তরে জেগে আছে অগ্নিগর্ভ এক আবেগ—দেশের প্রতি অনুচ্চ—but অবিচল ভালোবাসা।

আমাদের ইউনিয়ন স্কুলের প্রথম শ্রেণি থেকে শুনেছি ভাষা, সংস্কৃতি আর মাতৃভূমির মর্যাদার গল্প। মায়ের নিরয় অজস্র লণ্ডভণ্ড কাপড়ের ভাঁজে লুকিয়ে আছে ‘বাংলার মাটি, বাংলার জল’—এই গানের অমর সুর। বাবার গাভী চড়ে গরুর পাল বের করার ফাঁকে ফাঁকে শ্রবণ করেছি মুক্তিযুদ্ধের নায়কদের বীরগাথা, কানে গেঁথে গেছে তেঁতুলপাতার ককক ডাক, রক্তবরণের দৃশ্য। শিখেছি, ক্ষতি হোক আর না হোক, লাল-সবুজের পতাকাই টগবগ করবে আমাদের স্বাধীনতার প্রদীপ।

আজকের কর্ণফুলী হাওয়ার অম্লান শিহরণে ঢেউ খেলে ধানের চারা, কচুরিপানা। প্রশান্ত নদীর কোল দখল করে যেন অনাগত গৌরবের প্রতীক্ষা। স্কুলের মাঠে জমে উঠেছে পালা করে স্বাধীনতা আন্দোলনের দলীয় আবির্ভাব—১২ই ফেব্রুয়ারির বিক্ষোভ প্রস্তুতি, ২১শে ফেব্রুয়ারির শহীদদের প্রতি গভীর শ্রদ্ধা। আমার ছোট বোন চিনু বলে, “ভাইয়া, আমরা কী করে মুক্তি আনব?” আমি হাত তুলে বলি, “প্রতিটি পাটি, প্রতিটি পলক, প্রাণটুকু দিই—তার চেয়ে বড় ত্যাগ আর কী?”

সন্ধ্যার আলো হ্লদ্রীভূমির আকাশে ছড়িয়ে পড়ছে বেগুনি আভা; গ্রামের মসজিদের মিথুন মাদ্রাসায় আজ বিশেষ ভাণ্ডার। গণভবনের সবুজ ঝরনা থেকে এসেছে বিশেষ ডাক—প্রতিটি গ্রামকে সংগঠিত হতে হবে, আত্মবিশ্বাসের সঙ্গে পা বাড়াতে হবে। বুকের ভেতর বাসা বেঁধেছে এক অদম্য বিপ্লবী গুঞ্জন, যা চূড়ান্ত বিকাশ পাবে মাটির গায়ে লাল দাগ ফেলে।

পথচিহ্ন অদৃশ্য, বিপ্লবী স্লোগান উড়িয়ে দেয় পরাধীনতার শিকল ছিঁড়ে ফেলার অমোঘ ইঙ্গিত। এক মধুর প্রত্যয় দানা বেঁধেছে মনোজগতে—দেশ সোনার হরিণ, সে স্বাধীন হতেই হবে। এ যেন জন্মগত দায়িত্ব, যার সম্মুখীন হতে হবে নির্ভয়ে। রাতের নিস্তব্ধতা ভেঙে ওঠে বুকে অর্চিত প্রত্যয়ের ঢেউ—আগামী সকালের রৌদ্র খানিকটা ভিন্ন, খানিকটা উজ্জ্বল, উন্মুখ এক নতুন গাথার সূচনা।