বৃষ্টির মৃদু ছড়িয়ে দেওয়া রেশ আর চায়ের অতৃপ্ত সুগন্ধে ভিজে আছে ওরা দু’জনের এই অন্তরঙ্গ বিকেল। পুরনো দোতলা বাড়ির কাঠের সিঁড়িতে বসে আছেন রিতো; হাতে কাপ ছেড়ে গজবাঁধা তালুর ওপর মত ভাবনার শিল্পকর্ম আঁকছেন অজান্তে। আর পাশে, আড়ালে বসে থাকা অরন্যা, তার চোখে ম্লান এক আশা আর ভয়ের মিশ্রন। কয়েক মিনিট ধরে দু’জনে নীরব—কেউ ভাষা খুঁজে পাচ্ছে না, অথচ বাতাসে ভেসে আসে বেঁচে থাকার আকুতি এবং ভালোবাসার অচলিত স্পন্দন।

“ভিখারি,” হঠাৎ রিতো চট করে হাসেন, “তুমি আজ অনেক চুপ!” অরন্যার গাল লাল হয়ে আসে, জল্পনা আর লজ্জার নিঃশ্বাস মিলেমিশে।

“সারাদিন তোমার আঁখির মণি, ও আর বন্ধুর মডেল টাউন—সবই মনে পড়ে,” সে জবাব দেয় চাপে পড়ে। “তোমার অদ্ভুত হাসিটা আজ ঠিক বুঝতে পারছি না।”

রিতো কাঁধ চোখে তুলে বলেন, “আমি তো সবসময়ই এভাবে স্পর্শকাতর হয়ে উঠি, বিশেষ করে যখন তুমি উপস্থিত থাকো।” আকাশের ধূসর মেঘের এক কোন থেকে একটুখানি রোদ ফাঁক খুঁজে বের করল—মাথার উপর ঝলসে গেল এক ঝলক। অরন্যা স্টিরোল ফোমের কাপ থেকে চুমুক নিল। চায়ের গরম শরীরে ন্যাস্ত করে দিল একটা নরম গোধূলি মূহূর্ত।

ঠিক তখনই পেছন থেকে ফোনের বাজন শুনে রিতোর সমস্ত অবসর ভেঙে গেল। স্ক্রীনে লেখা: “লন্ডন অফিস।” ঠিক একই সময়ে অরন্যা অনুভব করল কাঁধে একটা অচেনা দমনের ভার। কাজের প্রস্তাব? দূর দেশে? হঠাৎ এ অচেতন ভীতি যে তাদের হৃদয় দু’টোকেই আঁটকে দিচ্ছে—চোখ স্বল্প সময়ের জন্য ভিজে গেল।

“এটা তো একটা স্বপ্নের অফার,” রিতো শান্ত গলায় বললেন ফোন ধরতেই। অরন্যা পাশ থেকে শুনে নিয়েছে প্রতিটি শব্দ। কল শেষ করে সে মোবাইল ঢোকাল পকেটে, তারপর সিঁড়ির দিকে তাকিয়ে নিশ্বাস চাপা দিয়ে বলল, “তুমি যদি চাও, আমি তোমার পাশে থাকব। যত দূরেই যাও…” হঠাৎ বাক্য থেমে গেল, শুদ্ধ করে বলল, “তোমার স্বপ্নগুলো যতই বড় হোক, আমি সঙ্গে আছি।”

রিক্তার রোদেলা চুম্বকতায় এ কথাগুলি যেন বর্ষার এক অতি বিরল রঙের স্বরূপ। দু’জনের চোখে এক আকাশ বিস্ময়, একে অপরের উদ্দেশে ফুটে ওঠা অম্লজল সুখের প্রতিশ্রুতি—এখন ঠিক এখানেই থেমে যেতে চায় যেন সময়। রোম্যান্সের এই মধ্যাংশে প্রেমের ইচ্ছা ও বাস্তবতার দ্বন্দ্বই তাদের পরবর্তী গল্পের জীবন্ত বীজ বোনে দিল।