তখন রজুর মাথায় কেবল একটা ভাব – আজই তো সে পাড়ার চায়ের দukan-এ বসে ‘বিশেষ সিরিয়াল’ শুরু করতে যাচ্ছে! দোভাই, বকুল আর টিটু সবাই জড়ো। কিন্তু যেমন ভাবা, তেমন হোক কি! গল্পটা এখানেই মোড় নিল এক দারুণ উলটপালট:

রজু মাথায় ঝাঁপ দিয়ে বলল, “আমি তো মিক্সড ফ্রুট চা বানাব, সবাই না খেলে চলবে না!” টিটু লাফিয়ে উঠল, “জী! ফ্রুট মানে আম, কাঁঠাল, লিচু— সবই তো।” আর বকুল বলল, “তবে আমগুলো ঠিকঠাক কিনে আনো, হৃদয়পুরের আম অর্ডার করেছিলাম।” রজু বাইক স্টার্ট করতেই, পাশের পুকুরে ছটফট করে থাকা এক রহস্যময় ফরাসি বাটি ভুটভুটি করে নিচে পড়ে গেল। রজুর পা থমথমে হয়ে গেল, অমনি তিনটা আমই বাজপাখির মতো ঝাপটে ধরে ছেড়ে দিল মহাস্ফুলিঙ্গ ছিটিয়ে! 

চা দোকানে ঢুকতেই দেখল, কৌতুকের নিদর্শন— দুভাই এসে বসে আছে এক পেঁচিশ কেজির দড়ি বের করে লুঙ্গি বেল্ট বানাচ্ছে আর বলছে, “এই দড়ি ছাড়া তো বেঁচে থাকা যায় না।” বকুল সেই দৃশ্য দেখে অবাক, চিন্তায় পড়ে গেল, “এখন এই দড়ি নিয়ে আমরা কি করব?” সবাই হেসে ফেলল। ঠিক তখনই রাস্তার পাশে ছোট্ট এক বিনোদন পার্কের গতি-বৃদ্ধি দেখে টিটু বলল, “চল একটা ঘোড়ার হাম্বার্ক মারি।” রজুর মন বাঁধলো। ঘোড়ার পিঠে চড়তেই ঘোড়া তো চম্পট দিল হাওয়ায়! গুড়ু গুড়ু গর্জন করে দৌড়ে গেল, রজুর মুখে ‘ওহ মাই গড’ চেপে থাকার দরকার নেই, চিৎকার কতটা দরকার সেই হিসেবও মেলাতে পারল না! 

উল্টোদিকে, দোকানের বারান্দায় দার্জিলিং-এর চা আর দই না-খেলে বিশ্বাস না-করার মতো নানা কথাবার্তা শুরু করে দুভাই, “দাদি বলতো, চা মানেই সুখ।” আর বকুল লাফিয়ে বলল, “সুখ তো ভালো, কিন্তু আমের টকটকে স্বাদ কোথায়?” ঝড়ের গতিতে চা-দই-আমের হাঙ্গামা, ঘোড়ার পালা, ফরাসি বাটি— সব মিলিয়ে এমন মেজাজ তৈরি হল যে, রজুর মুখ হাঁসি ধরে রেখে আর পারল না। 

এই যে কাজকা-উলটপালট, ঠিক সেখানেই গল্পের মূল আকর্ষণ – রজুর ‘বিশেষ সিরিয়াল’ শুরু করার আগে যে হইচই, তাতেই হাসি থামার নাম নিচ্ছে না!