গ্রামের মোড় ঘেঁষে সেই বিখ্যাত বড় লিচুর গাছটা ছিলো। সকালবেলা রবি ঘুম ভেঙে জানালা খুলতেই দেখতে পায় গাছের ডালিতে শুয়ে আছে কোনো ছোট্ট পাখি—রঙ গায়ে ফিকে, পাখা হিমশীতল। তার চোখে ভাসছে অদ্ভুত দম ফেলার চেষ্টা। রবি লেজার নলিকায় জল ভরে ষ্টিলের ট্রেতে নিয়ে এল পাখির কাছে। একটু জোর দিলে পাখিটা অজান্তে চোখ মেলে তাকালো। মাথা কাত করে জল পিল করে। রবি আনন্দে হাততালি দিলো।

বিকেলে বাবা খবর পেয়ে এলেন। “এসব পাখি মানুষকে চিনে না, বাঁচাতে গেলে ওরা শত্রু ভেবে আক্রমণ করতে পারে,” বলে সমীকরণ এঁটলেন। কিন্তু রবি বাবার কথায় সহজে সরে এলো না। কলম বেঁধে পাখিটির ডানায় পাতলা সুতি কাপড় পেঁচিয়ে বসে রবি। মায়াময় হাত দিয়ে যত্ন করলে ডানার আঘাত ধীরে ধীরে মেরে গেল। বাবাও অবাক ভরে দেখলেন, ভেতর থেকে ভেঙে পড়া ছেলের আদরই আসলে সেরে তুলছে ক্ষতভাগ।

পরদিন রবির ছেলেবেলায় দেখা এক নতুন আনন্দ। পাখিরই ডানার উপর খোঁচা মেরে পাতলা সুর তুললো। সুখের ঢেউয়ে রবি হলুদ চাদরওয়ালা বেঞ্চে বসে গান ধরল, “উড়ে চলে পাখি, আমার সঙ্গী হয়ে…” পাখিটাও যেন বুঝল যে, সে আর নির্জন নয়। একটা চুপচাপ কিচিরমিচির ধ্বনিতে বাবাও হাসলেন, “সত্যিই দেখতে সুন্দর ঘটলো।”

এক সকালে পাখিটা ডানা ছড়িয়ে দোকরের ভাঁজু দখল করল। রবি ডানায় হাত রেখে বলল, “এটাই তোমার ঠিক—আকাশেই থাকা।” পাখি দু’বার ধরা খাটালো, তারপর উড়ে গেলো মহোদীর্ঘ মুক্ত আকাশে। রবি তাকিয়েই বন্দি করতে চাইলো না স্মৃতিতে—কারণ ভালোবাসা কখনোই বেঁধে রাখে না, মুক্ত করেই তো শান্তি দেয়। মধুময় সেই মুখর মুহূর্তে গ্রামের সব লিচুর পাকা ঝুড়িতেই যেন ফুটে উঠলো জীবনের অম্লান সত্য: সহানুভূতি আর বিশ্বাসে গড়ে ওঠা বন্ধুত্ব একদিন সবাইকে মুক্তি দেয়।