রহিম দৌঁড়ে রান্নাঘরে ঢুকে দেখতে পেল পাতে রাখা মাছের ঝোল থেকে গলা উঠে চিৎকার। ঝোলের ভিতর সে একেবারেই ভুলে গিয়েছিল যে সকালে বাজার থেকে যে ঢেঁকির মাছ এনেছিল, সেটা দাদুদের বাড়ি থেকে চুরি করে এনেছে তার কাকার পুকুর থেকে! জোকা ফোটার আগেই শোনে নিচ্ছিল মাছের বাচ্চাদের ‘মা, বাবা!’ চিৎকার। এত সব সংকট একসঙ্গে? তার স্ত্রী লাবণী কিচেনে এসে বলল, “রহিম, তুমি কাল আমার আব্বার জন্য বাটি বাটি মোহনপুর হালিম বানানোর কথা ছিল। তবে বুঝি দেবার মত সৌন্দর্য আরলো না?” হাসি নেভানোর ভান করে রহিম বলল, “সৌন্দর্য তো আলাদা কথা, স্বাদ তো আছে—তোমার বাবার মুখেও দেখা যাবে!”

এই সময় দরজা ধাক্কা দিয়ে খুলে ভাঙডিপাড়া কমিটির সভাপতি বস্তার আলী দাপটে ঢুকে গেলেন। তিনি রাজনৈতিক পয়দা নিয়ে আসেননি, বরং আশ্চর্য এক আবিষ্কার নিয়ে হাজির—গ্রামেই নতুনভাবে ফল দেওয়া শুরু করেছে ‘হাসনাবাদ লিচু’। এলাচের মতোটা দেখতে, তবে মিষ্টি না; খেতেই হবে মটরশুঁটি দিয়ে। তিনি গর্ব করে জিগলেস, “বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহিম, তুমি তো জানো আমাদের ‘হাসনাবাদ লিচু’ বাজারে ঢুকলেই দাম বাড়ে ডাক্তারি প্রিসক্রিপশন ছাড়া কিনতে পারবে না!” রহিম ততক্ষণাৎ প্রতিশোধ নিয়ে হাত পাতলেন প্লেটের দিকে—মজার ছল! এ সুযোগে বস্তার আলী বেগমেশিয়ের গলাবন্ধ ফোঁক দিলেন একটানা: “দেখে নে, কেউ না চেখে আর কী হলো, অলঙ্ঘ‌্য বস্তু!” প্লেট উলটে গেল, লেবু-মরিচ মিশ্রিত দই ঢালাধুলা রাস্তায় ছিটকে ছিটকে চরল। 

ইডারের ভিড়ে আচমকা তার ছোট ভাই রাজু হরেকৈ স্টেশনে ঢুকে পড়ল, হাতে নিয়ে সে মোবাইল—ভিডিও লাইভ চলছে! রাধার গান বাজছে পেছনে, আর দর্শকরা প্রশ্ন করছে, “কি হলো ধূপগাছের নিচে? পুলিশ আইছে কিনা?” রহিমের চোখ বড় হয়ে গেল: “এখন কী করবো?” 

মোটকথা, মজা তো শুরু হলই—মাঝেই থামার নেই। এবার তো আসল ধামাকা ও লণ্ডভণ্ড অপেক্ষা করছে…