অগ্রাহায়ণ মাসের এক সোনালি ভোরে স্রোতোচ্ছল মধুময় নীলাভ হাওয়া বয়ে চলেছিল চা বাগানের মায়াবী নাজুক সারিতে। সেখানেই নতুন এক ছবিকর্মী, আন্বেষা, হাজির হয়েছিল তার বর্ণিলা ক্যানভাস আর তেল রঙের সরঞ্জাম নিয়ে। শহরের ভিড় থেকে দূরে, প্রকৃতির কোলে সে খুঁজছিল হৃদয়ের মণি—নিজের অস্থিরতার প্রতিফলন আঁকায় খুঁজে পাওয়ার আকাঙ্ক্ষায়।  

আন্বেষা সাঁঝবেলায় স্নিগ্ধ আলোয় চা পাতায় পড়া সূর্যের ঝিলমিল ফুটিয়ে তুলছিলেন, হঠাৎ চোখে এলেকেএলেকি ধরা দিলো এক অপরিচিত ছায়া। দূর থেকে সে দেখল, এক তরুণ প্রকৃতি-ফটোগ্রাফার, প্রহর, ক্যামেরার লেন্সে বন্দি করতে ব্যস্ত এক মুহূর্ত। গভীর ন বরগন্ধের বাতাসে যেন তার প্রতিটা শ্বাসে মিশে যাচ্ছিল ক্যামেরার ক্লিকের স্পন্দন।  

আন্বেষার কৌতুহল জেগে ওঠে। সে ধীরে ধীরে এগিয়ে যায়। প্রহর ভদ্র হাসি দিয়ে ক্যালিব্রেট করে নিলেন ব্যান্ডেলের লেন্স, আর আন্বেষার চোখে ঝলমল করল উৎসুকতা। “এখানে কি ছবি তুলছেন?”—প্রশ্ন করলেন আন্বেষা, লাল চুন মেখে থাকা ঠোঁটের ওপরে কৌতূহলের একটা কাজল ছড়িয়ে।  

প্রহর একটু লাজুক হেসে বললেন, “জীবনের অচেনা রূপগুলো খুঁজছি—একটু বাতাসে ভাসমান একাকীত্ব, একটু হাওয়ার মিষ্টি সুর। আর আপনার আঁকা তো আরও কাছে নেমে আসে, অদেখা অনুভূতিকে চেনায়।”  

আন্বেষার চোখে অভিভূত অফুরন্ত উচ্ছ্বাস, “আজই আমি চেষ্টা করছি শূন্যতায় রক্তিম স্পন্দন আঁকতে। আপনার ফ্রেমে যদি ভ্রমণ করতে পারি, খুব আনন্দ লাগবে।”  

প্রহর তার ক্যামেরার পর্দায় নতুন আবহ খুঁজে পাচ্ছিল, আর মনে হচ্ছিল, এই প্রথম কেউ তার ভিতরের গান শুনতে পেরেছে। সন্ধ্যার অম্লান রঙে দু’জনের কথোপকথন বাসরায় গেঁথে যাচ্ছিল—অজানা উত্তরণের সুরের মতো মৃদু স্পন্দনে।  

তারা ঠিক করল, আগামী ভোরে সাঁঝবেলার চা বাগানে আবার দেখা করবেন। ক্যানভাস আর ক্যামেরা হাতে, দু’জনেই যেন অপেক্ষায় চিরদিনের মতো বন্দী হয়ে গেল—নতুন এক রোমাঞ্চকর অধ্যায়ের প্রান্তে, যেখানে নামফলক হবে “আন্বেষা ও প্রহরের রূপহরিণী”।