গ্রামের মাঠে ডাক পড়ল ঢাক-ঢোল আর বাঁশি-বাদ্যে; স্বাধীনতা উৎসবের প্রস্তুতির কথা ছিল আগেই ঠিক। কিন্তু মুমূর্ষু ভদ্রলোকের আকস্মিক আগমন সবকিছু বদলে দিল। তিনি শহর থেকে এসেছেন, গবেষক; দেশাত্মবোধ ও ইতিহাসের জাদুঘর গড়তে চান। সবার আগে চেয়েছেন গ্রামের প্রদীপের কথা—তার দিকেই প্রথম নজর গেলো মানবজমিনের প্রতিটি অলিক স্মৃতিকেই ছুঁয়ে যাওয়ার আকাঙ্ক্ষায়।

প্রদীপের চোখে উন্মাদনা আছে। তার ছোট্ট হাতে ধরা আছে ছাপানো কাগজের ব্যাগ, যেখানে আব্বু-আব্বুর পুরনো পতাকা ছিল। “দেখো,” সে চিৎকার করে বলল, “আমি সরাসরি সংগ্রহ করেছি দাদুর সেই কাঠের বাক্স থেকে।” গ্রামের সকলে একপাশে এসে তাকিয়ে রইল; তাদের প্রত্যেকের অভিজ্ঞতা মিশে আছে ওই শুকনো, ছিঁড়ে যাওয়া আগের পতাকায়। গবেষক তিলে তিলে লেখে, ছবি তোলে, এবং শুধু ছবি নয়, গ্রামের শিক্ষকের মুখে লাল হওয়া চোখ, হাটে দাঁড়িয়ে আশ্রমপুরাণ শোনানো আলীগড়ের মোল্লার গল্প—সব কিছুই তার নোটবুকে ঢুকছে।

কিন্তু উৎসবের আনন্দের মাঝে লুকিয়ে আছে এক অদ্ভুত শঙ্কা। লাটিমের বাঁশি বাজতে বাজতে হঠাৎ থমকে গেল, পিঠে সোয়েটার জড়িয়ে হাজির হল প্রশাসনের একটি দল। ফিরিয়ে নেবে সেই পতাকা, বলে তারা আইনের দিক তুলে ধরল। অভিযোগ, গ্রামের কোনো বিদ্যালয় ছাড়া সেখানে কোনও অলংকার বা যাদুঘর গড়া যাবে না। গবেষকের চোখে যেন আগুন জ্বলে উঠল, “এটা আইনের লংঘন নয়, এটি মানুষের স্মৃতির সংরক্ষণ।”

মাঠে উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়ল। শিশু পরিচারিকা শিউলি তার পোলাও আর হরিনচাঁদ রেঁস্তোরার ভাজাপোড়া বাটুন থামিয়ে বলে, “এই পতাকার রং, এই তিরঙ্গার গাধা—সবই আমাদের অহংকার।” ফের প্রশাসনের ম্যানেজার ব্যাখ্যা করতে চাইলেন রাষ্ট্রের বিধি; কিন্তু হরিনচাঁদ থামিয়ে দিলেন, “রাষ্ট্রই তো মানুষের জন্য। মানুষের ইতিহাসকে মুছে ফেলার 권 নেই কারো।” সেই মুহূর্তে সব বাধা-প্রহরী ভেঙে পড়ল।

গ্রামের বৃদ্ধা মেয়ে গাউন পরিধান করে এসে বললেন, “এই দিন এভাবেই স্মৃতির তরে লড়ে যেতে হয়। আমাদের দেশকে বাড়িয়ে তুলতে হবে মননশীল মানুষের হাত ধরেই।” গবেষক ও গ্রামের মানুষ একসাথে সেই পতাকাটি আবার উরিয়ে নিলো গগনে—একসঙ্গে নেচে গাইতে শুরু করল স্বাধীনতার গীত। মাঠে আবির-গোলাপি রং ছড়িয়ে পড়ল, যেন নতুন দিনের সূর্য বার্তা দিচ্ছে—দেশের গর্ব কখনো হারাবে না, যতক্ষণ মানুষ জেগে আছে।