রোমনের চোখে ভোরের ফাঁক ফোকর থেকে উঠতে থাকা কুয়াশার ছোট ছোট মেঘেরা আজ যেন একটু ভিন্নভাবে নেচে বেড়াচ্ছে। নিজের জমিতে ছুটে বেড়ানো কষ্টা গরু, পাড়ার খোন্দকার দাদার হাঁড়ির গন্ধ, সব মিলেমিশে পাড়ার সেই পরিচিত পরিবেশ ফিরিয়ে এনেছে রোমনের হৃদয়ে অনাবিল আনন্দ। দীর্ঘদিন শহরে চাকরি-দৌড়ে ক্লান্ত হয়ে ফিরে এসেছে সে—স্মার্টফোন আর ব্যাঙ্ক ব্যালেন্সের পেছনে ছুটে ছুটে ভুলে গিয়েছিল প্রকৃতিকেই সবচেয়ে বড় মালিকানা।  

তাঁর হাতে এখন নতুন চ্যালেঞ্জ—মহিষচারণ, আম বাগান আর কৃষি-উদ্যোগের মাধ্যমে সমগ্র পাড়াকে স্বাবলম্বী করে তুলতে হবে। পাড়ার বয়স্করা হালকা সমালোচনা করতে ছাড়েনি কখনো, “কী আর করা যাবে, শহর থেকে ফিরে নতুন কিছু করার আর জো নেই!”–বলেছিলেন তাঁরা। কিন্তু রোমনের চোখে ছিল স্বপ্ন; সে জানত কোন সম্পর্কেই সবচেয়ে দৃঢ় বন্ধন গড়ে ওঠে পরিশ্রম আর ভালো ইচ্ছে দিয়েই।  

এক বিকেলে বটবৃক্ষতলায় সবাই জড়ো হল। পাড়ার মধ্যবয়সী শতফোড়া মাইয়া বলল, “রোমন দা, আপনি এতটুকু শহুরে নন, আবার আমরাও আপনাকে নিজের মতো করে দেখতে শিখেছি।” রোমন হেসে বলল, “আমার আর আপনার মাঝে তো শুধু দূরত্ব ছিল কিছুটা; প্রকৃত শত্রু সেই অলসতা আর হাল ছাড়ার মনোভাব।” এরপর শুরু হল আলোচনা—কিভাবে জৈব সার ব্যবহার, কাবমুক্ত আম বাগান, গ্রামের মৎস্যচাষে উন্নতি আনা যায়।  

মিশন শুরু হলো পরের দিন থেকেই। সকাল-সন্ধ্যা পাড়ার সকলে এক হয়ে কাজ করল। জমি জুমলেন, বীজ বপন করলেন, বড়-বাচ্চা উভয়েই হাত লাগাল মাঠে। দিনের পর দিন, মাসের পর মাস, গড়ে উঠল এক স্বপ্নের গৃহমেল। আমের ফুল ফুটে রঙিন গন্ধ ছড়াল; ধান ফসলেই এবার ছিল হাসিমাখা কণ্ঠের প্রতিশ্রুতি।  

উৎসবের দিনের সকাল এল। পাড়ার চৌকেট পূজা-আহাড়ে পরিণত হলো। ঢাকের তালে তালে ফুটল নৃত্য, শঙ্খ শেওড়ে উঠল আকাশ ভারী করে। রোমন বুক ফুলিয়ে দাঁড়িয়ে ফুল দিয়ে ইতস্তত সবার হাত ধরে বলল, “এই আমাদের জয়—মিলনের, পরিশ্রমের, বিশ্বাসের। শহর-গ্রামের ফারাক শেষ হয়ে গেছে আজ।” মনে মনে জানত, সত্যিকারের উন্নয়ন তো চলার পথে একে অপরের সঙ্গে হাত ধরাধরি করেই সম্ভব। ঐতিহ্য আর আধুনিকতা—দুটি সঙ্গেই থাকতে পারলেই রক্ষা পায় প্রকৃত গ্রামীণ সুখ। অন্যরাও বুঝল, স্বপ্ন ছিল ছোট, একসাথে কাজ করলেই তা পূর্ণ হতে সময় লাগে না—মাত্র কিছুটা বিশ্বাস আর পরিশ্রমই যথেষ্ট।