আমার ছোট্ট শহর হাসেছড়ার প্রতিটি সকালই মিশে থাকে অদ্ভুতরসের খামখেয়ালিতে। বিশেষত সেদিন সকালে, যখন তারকার মতো উজ্জ্বল সূর্যবোহরা ভোরবেলা উঠেই দেখা দিল রাস্তার মাঝখানে ঘোরাঘুরি করা গোটা মেম্বারশিপপায়ের অজগর আকৃতি প্রেমময় ছাগল ‘টিকটিকি’। ছাগলটির নাম শুনে আঁতকে ওঠবেন না—আমাদের শহরে সব কিছুরই নামকরণের নেপথ্যে অজানা ইচ্ছের জোর থাকে।

ছোটন ভূঁইয়ার দোকানের সামনের বারান্দায় বসে আস্তে আস্তে চা খেতে-খেতে হঠাৎ দেখতে পেল টিকটিকি ছাতা ভেঙে ফেলে দিচ্ছে। দোকানদার বলল, “আরে, তুই কী করছিস? ওটা তো আমার মাত্র কালকে কেনা!” ছাগল প্রশ্নের উত্তর না দিয়ে শান্তিচিত্তে চিবিয়ে চলল সকালের নাস্তা—এক সদ্য ভাজা পুরাটা। শরীরের সব খুকরু ছুটে এল ছোটন ভূঁইয়ার ভুঁড়িতে; ইচ্ছে হলো ছাগলটিকে ধরা যাবে কিনা, সে দেখার।

উদ্বুদ্ধ হওয়া ছোটন একটি লম্বা লাঠি নিল, আর ছাগলকে তাড়া করে উঠল শহরের প্রধান রাস্তার দিকে। পথে পড়ে গেল জলপাইয়ের রসযুক্ত পান্ডা ঝাল ডিম, ছাতা ভাঙা মুখোমুখি বটগাছের তলায় ফেলে আনল ভরা জল, হুল্লোড় পড়ল রাস্তার অন্য পাশের মুদি দোকানের সামনে। লোকজন অবাক মিনকি দুলিয়ে হাততালি দিচ্ছে, কেউ চিৎকার করে বলল, “দেখ, দেখ! ভূঁইয়ার নায়ক হয়ে উঠেছে!”

টিকটিকি বাধা চ্যালেঞ্জ করছে ঠোঁট সঁপে, ছোটন লাঠিটা উপড়ে তুলে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছে তার ন্যায়পরায়ণতা। এমন সময় পাশের আয়নাফুলের বাড়ি থেকে বেরিয়ে এল সিরিয়াস-মুখো কবি আয়নাফুল দাদু, হাতে মেয়েরা শেখানো গান গাইতে গিয়ে ছেড়ে যাওয়া কাব্যের পাণ্ডুলিপি। ছাগলটিকে দেখেই তিনি বললেন, “বোঝো, জীবনে যতই ধাঁধাঁ থাকুক, কখনো কখনো সত্যিই চোখ ফোঁটানোই যথেষ্ট!”

কিন্তু টিকটিকি যে আর আটকে নেই—সে এক ঝটকায় ফাঁকি দিয়ে হাসেছড়া থানা ঘিরে গিয়ে ঢুকে পড়ল। পুলিশ কনস্টেবল দুর্গাপদ মজলিসি তখন ভারী চশমা সরিয়ে বলে উঠলেন, “ওরে বাবা! গোটা শহর যেন আজ আবার নতুন করে হাসছে, আর গল্পের মোড় হয়ে গেল থানার আওয়ালে!”  

এখানেই থামে আমাদের প্রথম পর্বের নাটকীয়তা। পরের পর্বে জানা যাবে, টিকটিকি কি দুষ্টুমি করে থানায়ই বাড়ি বানিয়ে ফেলবে, নাকি ছোটন ভূঁইয়া আবার নাহয় বড় নায়ক হয়ে উঠবে?