রোজ সন্ধ্যায়, বাড়ির ঘরে চাঁদের মতো হাসিমুখে রজু বসে ইলিশের কাঁটা বের করছেন। পাশেই বসে মিতু তর্কে নিশ্বাস ফেলছে, “একেকজনেই কী মাথা গরম রাখবে! ইলিশ কাঁটা নিয়ে এত নাটক কেন?” রজু মাথা নাড়ে, “বাবা, কাঁটা না পেলে মাছ খাওয়ার স্বাদ আসে না।” হঠাৎ ঝকঝকে পাখি উড়ে এসে মাথার ওপর বসে বলে, “স্বাদ? আমাকে উড়িয়ে দিতে চাও?” রজু-মিতু এক হয়ে তাকিয়ে ফেলে—পাখিটি তো কথাও বলছে!

কিছুক্ষণ আগে রজু পকেটে কিশমিশ পকেট করে এনেছিল, পাখি কখনো পেয়েছিল না বলে আজ দাবি তুলেছে যোগান দিতে। মিতু চিৎকার করে ওঠে, “তুমি কিশমিশ খেলেনি অথচ দাবি তোখালি!” রজু বলে, “বুঝলাম, আজ কিশমিশের সব বাকি আমারই দায়!” বাগানে দৌড়ে গিয়ে ঝুঁকে পড়ে ওঠার সময় ফস হয়ে পিছলে মাটিতে, আর পাখির গলা টান পড়ে। সে জোরে চিৎকার করে ওঠে, “ম্যাম, আমার কিশমিশ ঠিকই দাও, না স্বাদ নষ্ট করে দেব!” পাড়া-প্রতিবেশী সবাই ঘুম ফাঁকি দিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ে, চিঁচিঁ আওয়াজ! মিতু দৌড়ে এসে বলে, “তোর মাছের স্বাদ নষ্ট করবি? আগে কিশমিশ দে!”

পাখি গম্ভীর মুখে পুচকে, “আমি কথা বলি না, আমি গান গাই।” সবাই খুশি হয়ে দরজা খুলে নিয়ে আসে সুদর্শন প্যাকেট-কিশমিশ। পাখি গাইতে গাইতে স্নায়ুতে বাদ্যযন্ত্র বাজায়, আর কিশমিশ ভেতরে ঢেলে দিচ্ছে ভিড়ে! রজু বিস্ময়ে ভাবছে, “এই পাখি ‘মাল্টিমিডিয়া’—একসঙ্গে গান, দাবি, মজার সংসার!” মিতুও ফিশফিশ করে, “আমি তো অবসরে বসে মাছ ছাঁটছি, গল্পের চশমা ছাড়তে পারি না!”

হঠাৎ দরজার ঘণ্টা বেজে ওঠে—কেউ আসে না। বদলে মুন্না কুকুর লেজ দোলাতে দোলাতে দাঁড়িয়ে। মুন্না বলে মনে হয়, “আমার ভাগও চাই কিশমিশ!” রজু গোমড়া বেয়ে, “কুকুর তো কথা বলে না!” মুন্না গম্ভীর মুখে বোঝাচ্ছে, “আমি ভাষান্তর বিশেষজ্ঞ!” মিতু আর রজু অবাক, “এই দেশে পাখি-কুকুর মিলে ভাষা-সাম্রাজ্য চালাচ্ছে!”

পাখি মনে করিয়ে দেয়, “আমি ভাষাবিশারদ, মুন্না ভাই ভাষান্তর!” মুন্না লেজ নেড়ে ঘোষণা করে, “কাল বিড়ালদের জন্য চোখের চশমা বানাব!” দু’সেকেন্ডের মধ্যে পাড়ায় তিরিশ-চল্লিশ বিড়াল এসে বলে, “আমাদের চোখ খারাপ, চশমা চাই!” মিতু উচ্চস্বরে, “এসো, এসো! আমার বাড়িতে আজ ডিম ভুনা অমৃত!” 

সবাই খুশি হয়ে রান্নার দিকে ছুটে পড়ে, আর রজু ঢিলে মেরে ফিসফিস করে, “আমার জন্য একটা চশমা দিলেই হয়।” মিতু ছোলামুখে উত্তর দেয়, “না, চাইলে মাছের স্বাদ বাড়াতে ইলিশের ফুলকি বানিয়ে দেব।” পাখি নিষ্ঠুরভরে গলা ভারী করে বলে, “চুপ করে দাঁড়াও, সিডি রেকর্ডিং শুরু হবে!” রজু-মিতু হেসে ওঠে, ভাবছে—আজকার এই ঘটনার মধ্যেই তো একটা কমেডি বই লেখার যোগ্য গল্প লুকিয়ে আছে!