রাত্রি নেমে আসে—ঘন কুয়াশা ঢেকে দেয় পুরনো কুঠুরি৷ গ্রামের প্রান্তে ছেড়ে যাওয়া এই ভবনটিতে দিনের আলো কাঁদে, রাতে চিৎকার ওঠে না: নিস্তব্ধতা কেবল শোভা পায়। আমি—নুসরাত—শহরের ক্লান্তি ভুলে একটু একাকীত্ব খুঁজতে এখানে এসেছিলাম।  
   
ভেঙে-চুরে দেওয়া সিঁড়ি আর কাচ ভাঙা জানালা আমাকে সতর্ক করলেও কৌতূহল জয় করে বসে। মুছে-চুরে ফেলা আসবাবের অন্ধকার মাঝে ঢুকে পড়তেই অনুভব করি কোনও একটা দেহাহারা ওষ্ঠে ফিসফিস করছে। মায়ের থেকে শোনা গল্প মনে পড়ে: “রাত নামলেই সেই দেলোয়ারী দিদি ফিরে আসে।”  
   
একটা ঘর, যেখানে মেঝেতে ধুলো আর ময়লা জমে, হঠাৎ চিল্লিয়ে ওঠে ফ্লোরবোর্ড। পায়ের ছাপগুলো যেন নিজেই হাঁটছে, আমার দিকে এগিয়ে আসছে। আমি স্তব্ধ হয়ে তাকিয়ে থাকি। বাতি নাড়তে না নাড়তেই বাতি নিভে যায়; বদলে আসে এক অদ্ভুত ঠাণ্ডা বায়ু। নিঃশ্বাসে জমতে শুরু করে ঠোঁটের কোণে বরফের কণা।  
   
হঠাৎ একটা ছবি পড়ে আমার পায়ের কাছে: এক তরুণী, গোঁফ-চুল ঝাঁকুনি দিয়ে, চোখে অস্বাভাবিক উজ্জ্বলতা। সে ছবি ধরে ধরেই এক নারীকে ছুটে চলে যায় সিঁড়ি বেয়ে। আমার ভীত মনের এক বিন্দু বলছিল যে, তাকে ছেড়ে দিও! কিন্তু প্রবল আকর্ষণে তাকে অনুসরণ করি।  
   
উপরে ওঠার সঙ্গে সঙ্গে বাতি ছিঁড়ে পড়ে, চারপাশ অন্ধকারে গাছের ছায়া নাচে। এক গ্যালারিতে পৌঁছে দেখি—তারা আমার দিকে ফিরে তাকিয়ে আছে। লাল-চোখ, নিশ্বাস ঘনিয়ে, ওরা একটি মন্ত্র গাইছে, যেন আমাকে আনছে নিজেদের দেশে। আমার পায়ে কাদা লেগে যায়, ঠোঁট বিচ্ছুরিত শব্দ বের করছে—কোনো ভাষাতেই বোঝা যাচ্ছে না।  
   
তখনই আবিস্কার করি: এই ভবনের আসল অধিবাসীরা আজ সকালেই ডাক্তারি পরীক্ষায় মৃত বলে সনদ পেয়েছে। তাদের ফিরে আসার একমাত্র কারণ: নতুন অতিথিকে নিয়ে যাওয়া, তাদের শেষ টিকিট হয়তো আমি। আলো জ্বলছে না—হঠাৎ বলা যায়, আমি আর কেউ নই, শুধু তাদের লাল-চোখ আর ফিসফিসানি। বাতি জ্বলবে কি না, বুঝতে পারছি না…