সকাল ছ’টা বাজলেই মোবাইলের অ্যালার্মের ঝঙ্কার শব্দ সোহিনীকে কোনো জরুরি স্বাদের খবর দিয়েছিল—নতুন একটা দিন শুরু হয়েছে। পাশের বিছানায় ঘুমন্ত ছোট ভাই টিমির নিঃশব্দ শ্বাস-প্রশ্বাসের মধ্যেই সোহিনী নিজেকে তুলতে লাগল। মায়ের তৈরি গাছের আড়ালে রাখা হাসাবৃত্তে লেখা শার্টগুলো একে একে তুলে সিঁধবেলায় ঝুলিয়ে দিলো—আজ কলেজে নিয়ে যাবার আগে গার্ডেনের ফুলগুলো জল দিতে হবে।

মা, সকালে সুস্বাদু ছোলা ভাজা আর গরম দুধের থালা সাজিয়ে রেখেছিল – ঘণ্টা পাঁচটায় উঠে তিনিই রান্নাঘরে সকালের প্রস্তুতি শুরু করেন। সোহিনী চুপচাপ ছোলার বোতাম রেখে খেতে বসে গেলো, মায়ের মাথায় হাত বুলিয়ে বলল, “মা, আজ তো ‘গ্রুপ প্রেজেন্টেশন’ আছে, ভুলে যাবো না?” মা হেসে বললেন, “ভুলব না, সোনা। অতিরিক্ত চাপ নেবো না।”

নাস্তায় সামান্য গোলমরিচ-স্ট্রবেরি জ্যামসহ স্যান্ডউইচ খেয়ে সোহিনী উঠল স্কুল ব্যাগ হাতে নিয়ে মহল্লার পিচঢালা রাস্তা ধরে এগিয়ে যেতে। ঠিক তখনই দূরের মাঠ থেকে ফুটবল খেলার আড্ডা ভেসে এলো। পাশ দিয়ে ছুটন্ত নীলাম, শিউলী, আর অর্পিতা বললেন, “সোশ্যাল সায়েন্সের নোটস নিয়ে এসেছ?” সোহিনী ব্যাগ থেকে ফাইল আনার অল্পফুরসতিতে বলল, “আছি, আজ প্রিন্ট করতে ভুলে যাব না।”

রাস্তার কোণে ছোট ফুটপাতে বসে থাকা দিনমজুর বাবার দিকে তাকিয়ে মন খারাপ হলো। দুদিনে কাজ কম, তাই বাবাও চিন্তায় আছেন। সোহিনী বাবার হাতে ধরে বলল, “বাবা, সন্ধ্যায় আপনাকে নিয়ে ভালো কিছু খাব। মা আজ বাড়ি late আসে, আপনার খিদে-বদল হবে।” বাবার হালকা হাসিতে দিনের যত ক্লান্তি মিটে গেল।

কলেজের গেটের সামনে পৌঁছে আরেকটু জোরে নিশ্বাস নিয়ে সোহিনী ভেতরে ঢুকল। গেটের দু’পাশে মাটির ফুলদানি আর কলা গাছ, যা কেয়ারটেকার শুভঙ্করের হাতে ঠিকমতো সেচ পায় প্রতিদিন। সিঁড়ি বেয়ে উঠে পৌঁছাল প্রেজেন্টেশন-রুমের দরজায়; সমস্ত ছাত্রী-ছাত্রীর হাতে হাতে নোটবই, ল্যাপটপ। “ক্লাসে ঢুকো,” ভেতর থেকে হাসি দিয়ে ডাক দিলেন sociology বিভাগের প্রফেসর হাসান স্যার।

সোহিনী দরজার পাশে দাঁড়িয়ে পিছনে তাকিয়ে দেখল বাইরে লম্বা দিনটাকার পথে নতুন অভিজ্ঞতা আর চ্যালেঞ্জের অপেক্ষায় তার পেছনে ছড়িয়ে আছে সাধারণ দিনের ছোট ছোট মুহূর্তগুলো—যেগুলো একত্রে গড়ে তুলবে জীবনের বড় গল্প। সে গভীর শ্বাস নিয়ে কক্ষে পা রাখল, তার চোখে স্পন্দিত হলো আগামীর স্বপ্ন আর দায়বদ্ধতার মিশ্র অনুভূতি।