সন্ধ্যার আড়ালে গ্রামের মাঠগুলো ছিল নিস্তব্ধ। সেখানেই দাঁড়িয়ে ছিল রিলু, হৃদয়ে উত্তাল একটি সংকল্প নিয়ে। মুক্তিযুদ্ধের গন্ধ এখনও বাতাসে লুপ্ত হয়নি। মোহনগঞ্জের ছোট্ট টি-শার্ট কমিটির ছেলেমেয়েরা প্রজ্বলিত সেই শিখা আজও ধারণ করে। সবাই জানে, মাত্র কয়েকদিন পরেই হবে বিশেষ দিবস। রবীন্দ্রনগরে তোরণ ফেলে রাখা হয়েছে লাল-সবুজের পতাকা। কিন্তু রাজধানীর দূর-দূরান্ত থেকে আশার ডাকে সাড়া জাগায় না সবাই। দুর্নীতি আর স্বার্থপরতার ছোপে মৃঠু মানুষদের চোখ বুঁজে আছে।  

রিলুর স্ট্রিট ল্যাম্পের আলোয় ভেসে ওঠে স্বাধীনতার নামফলক। সে জানে, এই সংকট মুহূর্তে কাজের চেয়ে উদ্যম বড়। তাই বয়স্ক অভিভাবকদের কাছে সে গেল একফোঁটা সাহস চেয়ে। ছোটোখাটো আন্দোলনের হাত ধরে সমাজ বদলাতে চায় সে। তার কথা শুনে ঝিমকে উঠেছে সবাই। একুশে ফেব্রুয়ারি থেকে শুরু হয়ে রয়েছে ধীরে ধীরে মিছিলে পরিণত হওয়া আকুতি। স্লোগান গড়া হচ্ছে ‘স্বদেশের মমতায় বাঁধা আমাদের প্রাণ’। মানুষ দেখছে দূরত্ব, আর দূরত্ব কমছে ‘আপন তালে, আপন ছন্দে’।  

আকুতি ছড়িয়ে পড়েছে গোঁসাইরহাট, গোপালপুর, সিংহপাড়া পর্যন্ত। গ্রামের প্রত্যেক তরুণ-তরুণী প্রাণ ভরেছে একাকার ঐক্যের সুরে। কেউ কেউ তাদের পলাশ লাল ঝুড়ি হাতে নিয়ে সড়কগুলো সাফ করছে। আবার কেউ রাখছে পুরোনো বইয়ের স্তূপ, ছড়িয়ে দিচ্ছে ইতিহাসের শ্রেষ্ঠ অধ্যায়। রাতের আঁধারে কোণে দাঁড়িয়ে থাকে মুক্তিযুদ্ধের সেই স্মৃতি। রিলু ও তার দল বুঝেছে, শুধু গরিমায় গভাবেই চলবে না দেশপ্রেম। দরকার সম্মিলিত প্রচেষ্টা, সবার অব্যাহত ঐক্য।  

সেই সন্ধ্যায় ভোরের কুয়াশায় নতুন সুর বেজে উঠল ভবিষ্যতের আশা নিয়ে। সবাই একত্রিত হল রেল গেটের পাশে। হাতে ছিল ফ্যানফেয়ার, মন ছিল অজস্র আশা। রিলুর চোখে ঝাপسা জোয়া, সে জানে ঐ দিনের মধ্যেই এক নতুন অধ্যায় শুরু হবে।