অষ্টম দিনের বিকেল। সূর্য আস্তে আস্তে পাহাড়ের আংকনে সোনালি রেখা টেনে দিয়েছে। ট্রেকিং পায়ে ক্লান্তি ধরে এলেও মনের অণু-উচ্ছাস ছিল অন্যরকম—এই যে, আজ ভোরেই ধুন্ধুমার নদীর কাছে দাঁড়িয়ে শ্বাস নিয়েছিলাম, মনে হয়েছিল পৃথিবীর সমস্ত শীতলতা বুকের ভেতরে ঢুকে আসছে। এখন, বিদায়ের সময় এসে দাঁড়াল, চোখ মুছতে বাধ্য হচ্ছি।

গেস্টহাউসের বারান্দায় বসে চাইপাই হাতে চা পান করছি। পেছন থেকে ওরা—দু’জন পাহাড়ি বন্ধুরা—হেঁ করে হাঁসছে, আমাকে টেনে নিয়ে যাচ্ছে সহস্রাব্দের পুরোনো গাছে। সেখানে ঝুলিয়ে দিয়ে গেল একটা চামড়ার ব্রেসলেট, বলেছেন, “এটা আমাদের পাহাড়ের কোলাহল আর শান্তির মাঝামাঝি এক জিনিস।” হাতের আংগুলে গলে যাওয়া ব্রেসলেটের রেশ স্মৃতিতে ঢেউ তুলে বয়ে এলো।

বিস্মৃত নদীর কায়া, তার মাধুর্য আর পুরাতন কাঠের সেতুর শব্দ—সেইসব আজ যেন বিদায় জানাচ্ছে আমার কাছে। রাস্তায় ফিরতে গাড়িতে উঠলে জানালার পাশে বসে পাহাড়ের শেষে নীলনদীর অবসান দেখতে লাগলাম। ঝর্ণার পানির ধ্বনি, পাখির শেষ মাইলের ডাক—সবকিছু যেন এই পথে অতীতের মতো ফ্ল্যাশব্যাকে বেজে উঠল। প্রতিটি মুহূর্ত মনে করিয়ে দিল, ভ্রমণ শুধু দোরগোড়ায় পা রাখা নয়, মনে মিশে থাকা মানুষের সান্নিধ্য আর প্রকৃতির আন্তরিক আলাপনও তো।

কলকাতা ফিরতে ফিরতে রাতের আকাশ ছেয়ে নিল মেঘ। এয়ারপোর্টে দাঁড়িয়ে বিমানমালিকের সমবেত ঘোষণা শোনা গেল—“ঢোকার প্রস্তুতি…” আমি বুকের ভেতর একটা অন্তর্গূঢ় হাসি ধরে রাখতে পারিনি। এই যাত্রায় হয়তো তোলা ছবিগুলো মুঠোয় থাকবে, অনলাইনে শেয়ার হবে, কিন্তু সবথেকে বড় সঞ্চয় হলো মনোজগতে গেঁথে যাওয়া সেই চুপচাপ পাহাড়ি স্বরে বলা কথাগুলো, নদীর ঢেউ আর সাদাকালো রাতে চাঁদের প্রতিচ্ছবি।

বিমান বসে ধীরগতিতে রানওয়ে ছাড়লে, জানালার ধারে চেয়ে দেখতে পাচ্ছিলাম মায়াবী হাওয়া শেষবার পাশ কাটিয়ে যায়। ঠিক তখন বুঝলাম—যাত্রার শেষ মানেই স্মৃতির শুরু; আর স্মৃতি যখন হৃদয়ে বেঁধে যায়, সারা জীবনই যেন এক অবিরাম ভ্রমণ।