নতুন বন্ধুর সন্ধানে

বসন্তের নরম হাওয়া বইছিল ছোট্ট শহরের অলিগলিতে। স্কুল ছুটি পাওয়ার পর তনয় পার্কে বেড়াতে গিয়ে একটি স্পন্দিত হৃদয়ের খোঁজ পেল—একটি ছোট্ট বিড়ালছানা নিজেকে ট্রি-ট্রাঙ্কের সাথে ঘায়েল করে কাঁদছিল। সে পাঁকিয়ে বসে থাকা সেই সাদা-কালো লেহঙ্গা বিড়ালছানাটিকে নরম কণ্ঠে ডেকে বলল, “এখানে কী করছিস, ছোট্ট বন্ধু?” আশা ও আশঙ্কার মিশ্র অনুভূতি নিয়ে বিড়ালছানা ধীরে ধীরে তনয়ের দিকে দৌড়াল।

বাড়ি ফেরার সময় তনয় বুঝল, এ ছোট্ট প্রাণটিকে কোন গৃহস্থার সন্ধান পেল না। মর্মাহত হৃদয় নিয়ে সে তার ব্যাগে থাকা স্যান্ডউইচ ভাগ করে দিল বিড়ালছানাটিকে। সুবাসিত পাঞ্জাবির কোমরে লুকিয়ে রাখা বোতলে ভরিয়ে রাখা জল ছুঁড়ে দিল সে। খিদে পেটে আর প्यास ভরে, বিড়ালছানা আরাম করে বসল তনয়ের কাঁধে। সে নিজেকে ‘মিঠু’ নাম রাখল।

পরের দিন স্কুলে যাবার আগে তনয় মিঠুকে নিয়ে গেল পার্কের পাশে ছোট ব্যবসায়ীর দোকানে। দোকানি দাদা বলল, “আচ্ছা তুই কি এটার মালিক?” তনয় লজ্জা পেয়েও বলল, “না দাদা, তবে যত্ন নেব আমি।” দোকানি হেসে বলল, “সেই সম্ভ্রমই বড় ব্যাপার, বুঝছিস তো?” ভালোবাসা আর দায়িত্বের সেই অমোঘ বন্ধনেই মিঠু ফিরে আসে জীবনের পথে।

বাড়ি ফিরে মা–বাবা প্রথমে কিছুটা বিব্রত হলেও তনয়ের চোখে সততা দেখল। তাঁরা সম্মতি দিলেন, “তুমি গোছালোভাবে যত্ন নিতে পারো তো?” তনয় মুখে হাসি ফোটায়, “জি মা, আমি কথা দিচ্ছি।” এরপর থেকে মিঠুর জন্যে ছোট্ট বিছানা, খেলার খেলনা আর নিয়মিত ডাক্তারের দেখা নিশ্চিত করে দিল সে।

এক বিকেলে পার্কে গিয়ে মিঠু হঠাৎ বেশ উৎসাহে তাকল এক মুখোমুখি দাঁড়িয়ে থাকা বিড়ালছানার দিকে। সে মিষ্টি সুরে ডাকলে, দুই বিড়ালছানা গলা মেলাল! মিঠুর মা এসে জিজ্ঞেস করল, “কেমন কাটল তোমার সন্ধ্যা?” তনয় হৃদয়ে ছড়িয়ে পড়া ভালো লাগা বলল, “মা, দেখতেছো! সে আবার তার পরিবারের খোঁজ পেল।”

মিঠুর খুশির দলে তনয়ের আনন্দ ছিল অন্যরকম। ছোট্ট এই অভিযানে সে শিখল—ভালোবাসা আর সহানুভূতি কখনো বৃথা যায় না। নিজের অল্পটুকু সময় আর যত্ন দিয়ে একটি ছোট প্রাণকে ফিরিয়ে আনল সে জীবনের গতিতে, আর সত্যি কথা বলতে কি, তনয়ের দিনগুলো আজ আগের চাইতে অনেক উজ্জ্বল।