সূর্য ডোবার সময় নদীর জল তাৎক্ষণিক সুবর্ণে ঝলমল করছিল। বৃষ্টি থেমেছিল আর বাতাস জমে উঠা মেঘের ভিড়ে হালকা হাহাকার ফেলছিল—ঠিক যেন আগের দিনের সব অশান্তি, মনোমালিন্য, ভয়াবহ ভুল বোঝাবুঝি গুলো অন্দর থেকে স্তরে উঠেই আকাশে মিলিয়ে যাচ্ছে। পরমলতা নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে ছোট অঞ্জনের দিকে এগিয়ে এল। অঞ্জন, যে আজকের সকালের মতোই থরমর করে কেঁপে উঠছিল, হঠাৎ করে শান্ত বয়ে যাওয়া নদীর তীর দেখলেই একটু স্বস্তি পায়।

“ভাইয়া,” পরমলতা খুব সহজ স্বরে বলল, “আমরা সবাই ভুল করি, কিন্তু ক্ষমা আর ভালোবাসা ঠিক তাই শুদ্ধ হয়। তুমি আমাকে বিশ্বাস রাখলে আজকের যে এই ক্ষতগুলো গাঁথিয়ে থাকে, তা খুব সহজেই মুছে যায়।” অঞ্জন একটু থেমে মাথা নীচু করে বলল, “তুমি ঠিক বলেছো, লতা আপা। আমি খুব ভুল করেছি। আজও বিশ্বাস হচ্ছে না, আমি কী ভুল করেছি!” 

পরমলতা হেসে বলল, “ভুল শুধু তুমি করো নি, আমি নিজেও অনেক কঠিন হয়ে গিয়েছিলাম। কিন্তু বুঝতে পারলাম, সংঘাতের শেষেই যদি সংলাপ না থাকে, তাহলে চিরতরে মানুষ মানুষের কাছ থেকে দূরে সরে যায়।”

বাঁধের পাশ দিয়ে ধীরে ধীরে সাদা মেঘের দল ভেসে গেল। বিকেলের নরম আলো জলে প্রতিফলিত হয়ে দুজনের মাঝের পুরনো বন্ধুত্বের রেখা আবার বিষণ্ণতার আঁচলে থেকে আর্শিবাদময় আলোর দিকে এগিয়ে গেল। দীর্ঘ নিরবতার পরে অঞ্জন মৃদু স্বরে বলল, “চলো, আমরা দুজনেই মিলেমিশে রাস্তাটি পরিষ্কার করি—যেমন অজস্র অনাগ্রহ আর অতীতের ভুল ভুলেই আমি তোমার হাত আবার ধরতে চাই।”

তখনই, মধ্যরাতের আগামীর সুখকর সমাহারে তারা একে অপরের পাশে দাঁড়িয়ে হাতে হাত রেখে প্রতিজ্ঞা করল—নদীর মতোই জীবন ছন্দহীন হলেও, ভালোবাসা আর বিশ্বাসের জোয়ার কখনো থেমে যায় না। নিঃশেষ আনন্দ আর হৃষ্টপুষ্ট আশীর্বাদ নিয়ে সূর্যের শেষ রশ্মি সেই সন্ধ্যায় অঞ্জন-পরমলতার অন্তরের বন্ধন জুড়ে দিল অনন্তকালীন আলো, আর গল্পের শেষাংশ সেই আলোয় ভেসে উঠল চিরজীবনের স্বপ্নের মতো।