ঝিলিমিল সকালে সরু গলিপথ পেরিয়ে পিয়াল আর রিনা হাঁটছিলেন মাছের হাটের দিকে। রিনার মা গতকাল বলেছিল, “বউয়ের ইলিশ না দিলে বর হতে তোর ভাল ফেস হবে না!” শুনেই পিয়ালের ঘামে হাত বিন্দুবিন্দু, আর মনে হল আজ ভোলাবদলের একের সঙ্গে দুই, তিন ঘুষি করে আসতেই হবে।

হাটে ঢুকতেই ভোরের কোলাহল—হাঁসফাঁস করে দৌড়ানো মাছ বিক্রেতা, রঙিন পালকলা ময়ুরের মত বিছানো চিলেকোঠার উপর সেঁকা চিংড়ি, আর ক্লান্ত গলার চিৎকারে বিক্রেতারা মাছের দাম ঘোষণা করছে। ভোলানাথ মাষ্টার তাঁর আলপনা আঁকা তনুর উপর থোড়ো সামান্য দাম দিয়েই হাড়কাটো ইলিশ দেখিয়ে বললেন, “ভাই, আলপাই করা ইলিশ, এক কেজি নিচ্ছি তো? দাম—৩০০ টাকা, আর প্লাস এক কেজি ফ্রি!”  

পিয়াল চশমার চশমায় তাকালো, চোখ গজালো। “ফ্রি—এ কী রসিকতা?”  
ভোলানাথ হাসি ভর করে উত্তর দিলেন, “ওমা! ফ্রি মানে ফ্রি—আমার কাছে স্টক অতিরিক্ত, বিক্রি করতে হবে তো!”  
রিনা শোকে জোরে বলল, “বাস, আজকে বাড়ি গিয়া হাত-পা ঠান্ডা করবেনি, ইলিশ আনতে হবে!”  

পিয়াল সাড়া দিয়ে বলল, “ডিল ঠিক আছে—ছয় কেজি নিবো, তিন কেজি পয়সা দেবো, তিন কেজি ফ্রি!”  
কিন্তু ভোলানথের চোখের কোণায় মিশে ছিল লালচে চাতুরী; দুই মিনিটের মধ্যে পিয়ালের ঝুলিতে ঢুকে গেল একদাঁত মাপের অতি ক্ষুদ্র ইলিশ।  

পিয়াল ঘাড় ঝাড়ল—“এই মাছ আর ইলিশে মিল কোথায়?” রিনা চিৎকার করে উঠল, “বউয়ের মুখ খুললেই লজ্জা পাবে, মেটার বদলে এই মাছ নিয়ে কী করব?”  

ভোলানাথ দুলিয়ে হাঁসি দিল—“ব্রাহ্মণ মাছের দ্যুতির নাম শুনেছো? অতি ক্ষুদ্র ইলিশ—বিশেষ রস পদার্থের কারণে স্বাদে অমৃত!”  

হাটের আরেক কোণে কচকচে বাজারের রোষ—পিঁপড়ের মতো লোকলাজা ছড়ানো দেখে পিয়াল লজ্জায় কান্নায় ঢলে পড়ল না ভেবেই পেছন ফিরে রিনার দিকে মুচকি হাসল, “মা, তুমি তো বলেছিলে ভালো ফেস করব। এখন ফেসে বান আছে—কিন্তু তাতে ভুল কী, ফ্রি পেয়েছি তো!”  

রিনা চোখ কুটকুট করে বলল, “যদি গোসলের জলে ভেসে যেতে হয়, তো রক্তচাপ থাকবে না বুঝলে?” হঠাৎ ভোলানাথের পেছন থেকে তাঁর ফাখতা অদৃশ্য হয়ে গেছে—হাটের গুটি এঁকে রেখেছিলো বুদ্ধিমত্তায়।  

এবার কী হবে? ইলিশ-হাটের প্রথম মিশন কীভাবে উল্টে গেল হাস্যরসের রাস্তায়, জানার জন্য অপেক্ষা রইল। (শেষভাগ আগেই এসেছে না!)