রিমি নামের এক কিশোরী গ্রামে পাখিদের সঙ্গে কথা বলতে বিশ্বাস করত। প্রতিদিন স্কুল থেকে ফিরে বাড়ির পাশের ছোট্ট বনে ঘুরতে যেত। পাখিদের সুখ-দুঃখ শুনে সে হাসি বা দুঃখ ভাগ করত। এক বিকেলে রিমি ব্যাগ হাতে বনের পথ ধরল।

“টিয়া, তুমি আছো?” সে ডাক দিল। খয়েরি ডানা বিশিষ্ট টিয়া স্পন্দিত পাখি পাতা ঝরে ঝরে নীড় থেকে বেরিয়ে এলো। “রিমি! আজ কিছু অন্যরকম শুনেছি,” টিয়া গুঞ্জন করে বলল। বনে দূর থেকেই কোনাে হরিণের কান্না গায়ে জ্বলন্ত তুপকি ছুঁড়ে দিতো।  

রিমি আর টিয়া দ্রুত সাউন্ডটা ধরে হলুদ পাতা তলার দিকে এগোলো। হরিণের ছোট্ট বাচ্চা কাঁদছে, চারপাশে ছড়াছড়ি পথ হারানো বোধ করছে। “মা কোথায়?” বাচ্চা হরিণ আঁচড়াচ্ছি ভয় পেয়ে। রিমি কোমল কণ্ঠে বলল, “চিন্তা করিস না, আমরা তোমার মাকে খুঁজে এনে দেব।”

তারা পা কম্পনানো গাছের ভিতর খোঁজ করতে করতে একে একে প্রতিবন্ধকতা পেরোল—বাঁকানো ঝোপ, কিছুক্ষণ বিরহের দুঃস্বপ্ন, আগুন বেঁধে রাখা শুঁড়ো ঝোপঝাড়। রিমি টিয়া বলল, “টিয়া, তোমার চোখ দেখতে পার, দিক নির্দেশনা দিও।” টিয়া ডানা মেলে উচ্চে ওড়ে ইঙ্গিত জানাল। 

স্বল্প সময়ের মধ্যেই তারা বাচ্চা হরিণকে নিয়ে চলে এলো বনোদ্যানের ধারে, যেখানে মা হরিণ অপেক্ষা করছিল। মা হরিণ ছুটে এসে শিশুকে আলিঙ্গন করল। বন্যপাখিরা চেঁচানির মতো গাইতে লাগল, “খুশিিই তো!” রিমি হাত জোড় করে বলল, “দয়া আর সাহস দিয়ে সব সমস্যার সমাধান হয়ে যায়।”

মা হরিণ কণ্ঠে কোমল সুর, “তুমি হয়তো ছোট, কিন্তু সাহস আর বন্ধুত্ব বিনিময়ে বড় কিছু শিখিয়েছ।” রিমি জানল, ছোট কাজেও আন্তরিক মন-মানবতার জোর অনেক বড়। তিনি টিয়া সঙ্গে বিদায় নিল—হাসি মুখে বাড়ি ফেরার পথে রিমি ভাবল, “প্রকৃতি আর বন্ধুদের নিয়ে দুঃসাহসিক যাত্রা সবসময় অমূল্য শিক্ষা দেয়।”