মিনার হাত শক্ত করে ধরেছিল রিপনের। ছায়াময় ঘরের দরজার বাইরে ডাক পড়ছিল—মনে হচ্ছিল কোনো অজ্ঞাতসত্তা শাসন নামিয়ে আছেপিছে। হঠাৎ গলির আলো মুখর হয়ে উঠল, আর মিনা বুঝতে পারল ক্যামেরার লেন্সে ধরা পড়েছে সাদা আবছা চেহারা। সে ঘাড় বাঁকিয়ে চেয়েও কিছুই দেখল না, শুধু ঠান্ডা বাতাস প্লাশ করে চামড়ায় লেগে তা সজীব হয়ে উঠল।

রিপন দ্বিতীয়বার দরজা খুলল। অন্ধকারের ভেতর ধীরে ধীরে গুঞ্জন ছড়াল—“তোমাদের ফেরাতে হবে…” কণ্ঠস্বর একদম ফিসফিস্র—নজর তুলে দেখতেই মিনা চেঁচিয়েই উঠল। শহরের বহর আর কোলাহল যেন এক মুহূর্তে স্তব্ধ হয়ে গেছে। মাটি থেকে উঠে আসা কাঁটা কাঠির মতো শব্দ এলো, আর হঠাৎ বুকের ভেতর দগদগে শিহরণ বোনচাইল।

“ভয়ের লুকোচুরি আর নয়,” ঐ কণ্ঠ আবার বললো। রিপন থমকে গেল। রঙ ওঠা চোখে চেয়ে থাকলো—দু’জনের মাঝে ধোঁয়া আর ধুলোর মিশ্রণে ধরা দিল অস্বচ্ছ অধ্যায়ের অবয়ব। মিনা বুঝতে পারল, এই ভৌতিক শক্তি কখনো হারেনি; আজও তাদের টানছে লাভালের বৃত্তের ভেতরে।

মিনারা ফিরে যাওয়ার পথ চিন্তা করছিল, হঠাৎ দেয়ালের ফাটল থেকে কিচিরমিচির স্বর মনে করিয়ে দিল গ্রামের সেই বিলুপ্ত কণ্যা মিসেস বন্দ্যোপাধ্যায়কে, যে অর্ধশত বছর আগে অদৃশ্য হয়ে গিয়েছিল। সাড়াহাতি দেওয়া সময়ে সে প্রতিশোধ নিতে ফিরে এসেছে। রিপন গলা শুকিয়ে গিয়ে কাঁপতে থাকা হাতে মোবাইল চালু করল, চার্জ শেষ, সিগন্যাল নালিশ করল, সবই অকর্মণ্য।

এক মুহূর্তে শূন্যতার মাঝে দুই ছায়া মিলল বড়জোর এক বিন্দুতে। বিশুদ্ধ নীরবতার মাঝে কেবল এক প্রশ্ন: তারা কি বেরিয়ে যেতে পারবে? মিনা চোখ বুজে প্রার্থনা করল, “দেবী, দয়া করো।” হঠাৎ সঙ্গে সঙ্গে চারপাশ আলোয় ভরে উঠল, অথচ ভূমিকম্পের মতো কেঁপে উঠল আকাশ ভূমি—পিছনে ফিরে সারাদিনের প্রতিশোধ নিতে এসেছিলা সে অভিশপ্ত আত্মা।

হঠাৎ ভেতর থেকে ফিসফিস করে একটা কণ্ঠ: “এখান থেকে এসেছে তোমরা, এখানে থেকেই যাবে…” মিনা আর রিপন মিলেমিশে চিৎকার করে ছুটতে শুরু করল জঙ্গলের দিকে, কিন্তু ছায়ার লেজ তাদের পা ছোঁয়েই মিলল। হঠাৎ তারা থেমে গেল, বুঝতে পারল, শেষ পর্যন্ত পালার কোনো রাস্তা নেই। সদ্য আঙুলের ফাঁক দিয়ে উপড়ে নেওয়া আলোও নদীর মতো ভেসে গেল অন্ধকারে, আর কেবল কণ্ঠস্বর যেন বলল, “স্বাগত, ফিরে আসার জন্য…”