সন্ধ্যার নরম আলোয় পার্কের বেঞ্চে বসে থাকা মীম অনুভব করছিল হৃদয়ে অদ্ভুত নড়েচড়ে ওঠা। কিছুক্ষণ আগে যেভাবে আরিয়ান তার চুলের খুশি নিজে থেকে বুঁদিয়ে ছুঁয়ে দিয়েছিল, এখনো সেই লাজুক স্পর্শের স্মৃতি চোখের পলকে সতেজ হয়ে উঠছে। পাশেই আরিয়ান নীরবে ফোনের স্ক্রিনে খুঁজছিল গান, যেন প্রতিটি তাল সে মীমের মৃদু নিশ্বাসের সঙ্গে মিশিয়ে ফেলতে চায়। পাখির কলরবে ছড়িয়ে পড়া রোমান্টিকতা অনুভব করতে আরিয়ানের চোখ মীমের লাল স্বপ্নালু ঠোঁটের ওপর আটকে রইল।

তখনই হিমুর মতো শান্ত আরিয়ান হঠাৎ কাঁপতে থাকা হাত দুটো সরিয়ে নিয়ে রাখল। মীম চমকে দেখে, তার মুখে লাজের লালিচ আর চোখে রহস্যময় কৌতূহল। ‘তুই কি আমার গান শুনতে ভালোবাসিস?’—নিঃশব্দে জিজ্ঞেস করল আরিয়ান। মীম একটা নিঃসঙ্গ হাসি মুখে ফিরিয়ে দিল। ‘হ্যাঁ, আর আমার সঙ্গীতের তাল জুড়ে যখনই প্রেমের সুর বাজে, তবেই মনে হয় সারাজীবন একা নয়।’ আরিয়ান খানিকটা অবাক হয়ে বলল, ‘বলো তো, আজকে কোন গানটা আমাদের জন্য হবে?’ মীম একটু চিন্তা করে বলে উঠল, ‘আমার জীবনের প্রথম প্রেমের গানটা… সেটা শুনলে সব স্মৃতি ফিরে আসে।’ আরিয়ানের চোখে উত্তেজনা ফুটল, সে মীমের হাতটা আলতোয় নেড়ে বলল, ‘শোনাও তাহলে, আজকের রাত শুধুই আমাদের জন্য।’

আরোপ করা ছোট স্পিকার থেকে অচেনা কোনো সংগীতের মায়াজাল ছড়িয়ে পড়ল। উভয়ের মন যেন সঙ্গীতের ঢেউয়ে ভাসতে লাগল, পার্কের পুরনো বেঞ্চটিও আজ অচেনা প্রহেলেরী হাসি ফোঁটাচ্ছে। আরিয়ান মীমের কাছাকাছি এগিয়ে এলো, এবং মীমও সজল নজর বিছিয়ে দিল তার দিকে। বাতাসে ভাসছিল নরম সুর, আর সেই সুর যেন মীমের হেডফোনের আরিয়ানের কানেও মিশে গেল। একসময় দুজনে মুখোমুখি বসে হাঁপিয়ে উঠল, আরিয়ানের হাত অবলোকন করে মীম বোঝল, তার স্পন্দনও আর বিগতকালের অচেতন থাকল না। মীম কণ্ঠকূপে হালকা কম্পন বয়ে, চুপিসারে আরিয়ানের হাত ছুঁয়ে বলল, ‘তোমার সঙ্গেই থাকা, এই ক্ষণগুলো আমার জীবনের সর্বোচ্চ সার্থকতা।’ আরিয়ানের গালে লাজুক লালিমা চাউর হয়ে উঠল।

ঠিক সেই সময় মীমের ফোন হেলান করে পৌঁছে গেল একটি মেসেজ: ‘আজকে অফিসে জরুরি মিটিং, তুমি কি চলে আসতে পারবে?’ মীমের অনিদ্রিত চোখ একপ্রকার খুঁজল মেসেজ প্রেরকের নাম—কর্মস্থলের উর্ধ্বতন কারো। আরিয়ান অশ্রুশূন্য মুখে তাকিয়ে রইল, মনে মনে অনুভব করল কী এক অদৃশ্য বাধা তাঁদের নিঃস্বার্থ মুহূর্তে বিড়ম্বনা হয়ে দাঁড়াল। পার্কের বাতাস যেন হঠাৎ করে ঠান্ডা হয়ে গেল। মীম দুঃখে বলল, ‘তোমার প্রতিশ্রুত বিশেষ সন্ধ্যাটি এভাবে তুচ্ছ কারণে ফেলে যেতে হবে…’ শেষ কথা বলতে গিয়ে সে হঠাৎ রোদের আলোয় হারিয়ে যেতে চাইল।