পুষ্পার আগে মেঘলা আকাশের আভাস পেতে পেতেই ঢাকার মিরপুর থানা ফোর লেনে দাঁড়িয়ে ছিলেন তিন বন্ধু—রিয়াজ, অমলা এবং শুভ। চট্টগ্রাম-বান্দরবান রুটে ভোরকালেই উঠতে হবে বলে রাত সাদা করে নেওয়া, কিন্তু উত্তেজনা এত যে নিদ্রাটা চোখের কোণে টলমল করে লুকিয়ে থেকেছে। সাড়ে পাঁচটায় নীরব ভোরের নিস্তব্ধতা কেটে যায় দূর থেকে আসা বাসের হর্নে। ব্যাগ পিঠে ঝুলিয়ে উঠে পড়লেন তাঁরা, শুরু হল দীর্ঘ পথচলা।

চলতি পথে বসার সিট থেকে দেখা যাচ্ছিল বাংলাদেশের বদলানো ছবিটা—রাস্তাঘাট বরাদ্দ, ঢেউ খেলানো মাঠ, মাঝে মাঝে চায়ের দোকান আর বাজারের টিনের চাল। অমলার গলায় বইল চমক: “দেখ, বাগানের কমলা গাছগুলো এবার ফুলে কেমন চমকছে!” রাস্তার ধারে ছোট্ট ঝোপঝাড় থেকে উড়ে আসা বালুচূর্ণ গাছের ডাল যেন স্বাগত জানাচ্ছে। প্রতিবছর এই গ্রীষ্মের শেষে বর্ষায় হঠাৎ ঝরল বর্ষার অজস্র জল, আর ভ্রমণ শুরু হল শীতল আভায়।

চট্টগ্রামের পটভূমি কাছে এলে বাস থামল। আর একবার লাগেজ সামলাতে নেমে আগের দিনের ক্লান্তি গেল ভাসিয়ে—এখানে নতুন সূর্য হাসছে, পাহাড়ের কোলে ফোটা কুসুমের মতো হাওয়া বাজছে। সেখান থেকে তারা আরিচা নদীর ওপারে যেতে নৌকা ধরলেন। পলাশডুবি তীরে নেমে জানলা খুলে ধীরে ধীরে নটরকম কালের নদী দেখলেন—সাদা ছেঁড়া মেঘ আর নীল পানির অন্তরালে টানে একটা অবর্ণনীয় সৌন্দর্য।

সবুজে মোড়া একটা ছোট্ট গাঁও পাইড়ে নামক। বাংলার সবুজে চোখ ভরে এলেও পাহাড়ের টিলার কোলে আজ ভিন্ন অনুভূতি দোলা দেয় হৃদয়ে। শুভ বলল, “কাল সকালে আমরা কোহিনূরে যাব, পাহাড়ের বুক ফুঁড়ে তৈরি প্রাচীন মন্দিরটা আছে, শুনেছি আলো আঁধার মিলে দারুণ শান্তি।” সেই মুহূর্তেই আকাশের ফাঁক চুরি করে সূর্যের দুই কিরণ এসে ওদের হাসিতে মাখন দিলো।

রাত্রি নামতেই পাহাড়ের পথে আলোকসজ্জা জ্বলল—কত্থক থাম, মিষ্টি গদের দোকান, দালানের পাশে ঝাঁকুনির আলো। চা হাতে নদীর মোহনায় দাঁড়িয়ে তিনজন স্বপ্নে ভাসলেন—আগামী দিনের পথে কি রহস্য লুকিয়ে আছে, আর কতটা অনাবিল সৌন্দর্য দেখা হবে, তা ভাবেই তাঁরা ঘুমিয়ে পড়লেন, ভোরের সূর্যোদয়ের অপেক্ষায়।