শীতের সেই ভোরে সোনারপুর গ্রামের প্রান্তবর্তী বটবৃক্ষে চেয়ে ছিল এক অদ্ভুত শূন্যতা। আকাশের অপর প্রান্ত ঝাপসা লাল আঁচল ছেড়ে বুঝিয়ে দিচ্ছিল দিনের পর্দা উঠার প্রস্তুতি। মায়ের ডাকে ঘুম ভেঙে বসলো আয়েশা, চাদর আঁকড়ে ধরে বারান্দায় হাঁটতে হাঁটতে ভাবতে লাগলো—আজ কি তার প্রায় শতবর্ষী ঠাকুরবাড়ি নদীর ধারে কোনো রহস্য ফাঁস করবে?  
ঠাকুরবাড়ির গেরস্থানি ছেড়ে শিশুকালেই চলে এসেছিলো শহরে, শেষবার যে দেখেছিলো বড় ক্রসের নিচে দাঁড়ানো সেই পুরনো দেওয়ালটুকু, সেদিন থেকেই তার মনে একটা ধোঁয়াটে অবচেতন আকুলতা নিয়ে গেছেন। আজ, জীবনের সেই সুবর্ণযুগ আর থাকে না বটে, তবু মন যেন স্বপ্ন দেখছিল—কী নেই সেখানে যেটা দেখা বাকি!  

আয়েশা গরুর গাড়ির হালি ধরে অল্প একটু ঝিমিয়ে পড়লো পথে। চার দিকে কুঁচকানো পাকা রাস্তা, আগাছার পাড়ে ছায়া বেঁধে বসেছে জল ছুঁড়ে। দুপুরের নরম আলো লাল গালিচার মতো বুনছিলো মাঠের রোদনাচ। হঠাৎ, বটের করতলে চিড় বিস্ফোরণের মতো এক ফিসফিসানি আর আঁধারের প্রেমের সুর—“এলো আয়েশা…”  

হৃদয়ের ভেতর এক খুলে থাকা সুর ভেঁপু বাজিয়ে দিল যেন। পায়ে তুলে দাঁড়ালো, সে সামনেই দেখলো অদ্ভুত এক সূক্ষ্ম আঁকা পাথরের টুকরো, যেন অচেনা কোনও লিপি খোদাই। তা নিয়ে উৎসুক হয়ে বসলো আকাশের দিকে চেয়ে, যেদিকে মিশে আছে কালো মেঘ আর তার ভেতরে ভাসমান অলীক দীপের আশা।  

কিন্তু পাতলা সকালি দিঘি থেকে ধুলোয়ের মিশ্রণ উড়ে এসে ঘেমে দিলো তার গালে, মনে হল দূর থেকেই কেউ চুপিচুপি তাকে ডাকছে—সেই ডাক কি একজন মানুষের? নাকি… অন্য কোনো অধ্যাত্মিক অস্তিত্বের? আয়েশার ভেতরকার কৌতূহল ক্রমেই রূপ নিচ্ছিলো বিপর্যয়ের নকশায়। ঠিক তখনই, ঝোপের ফাঁকে দেখা দিলো একটি পুরনো চিঠি, মলিন কালিমার দাগে লেখা ‘প্রিয় আয়েশা’—এলোমেলো হাতেরেখায় লুকিয়ে ছিল একটা ভয়াবহ সত্যের ইঙ্গিত…