শীতের এক শুষ্ক সকালে বাঁশঝাড় গ্রামের প্রান্তে, মেঘলা আকাশের নীচে লুকিয়ে ছিল ছোট্ট এক কুঁড়েঘর। ধুলো জমা ছাদ আর পলিমাটির দেয়ালগুলো যেন সেই শনিবার সকালটাকে আরও শান্তির একটি আবহ দিয়েছিল। বসতি ফেটে গিয়ে থাকা পাকা রাস্তাটা বয়ে চলে বিপুল স্যানেটারি খালের ধারে, পাশ ধরে লাল, হলুদ, ময়ূরী ফুলের খেলায় মাঝে গাছেদের টুপটাপিয়ে থাকা পাতা আস্তে আস্তে শীতের নিস্প্রভ হাওয়ায় কাঁপছে।

কুঁড়েঘরের ভেতরে বসে ছিল এক মেয়ে, নাম ঐয়াশা। তার চোখে প্রতিফলিত শীতের আলো, আর ছোট্ট কাঁচের জানালায় জমে থাকা শিশির বিন্দুগুলোকে সে মুগ্ধ হয়ে মুছছিল আঙুলের পেছন দিয়ে। ঐয়াশা এসেছে শহরের তোলাবাড়ি থেকে, হাতে একটা পুরনো স্কুল ব্যাগ। ব্যাগটিতে রয়েছে তার দাদুর রেখে যাওয়া একটি লাল খাঁচা, যেখানে আজও অদ্ভুত এক সংগীতময় সুর বাঁধা পড়ে আছে।

খাঁচার লোহার লক এখনও স্কচ্‌ দিয়ে বেঁধে আছে, আর তার কোণে খোদাই করা নাম ‘সারওয়া’। ঐয়াশা শান্ত কথা বলতে বলতে বারবার আশেপাশে তাকিয়ে থাকে, যেন কেউ খাঁচার গোপন গল্প শোনাতে অপেক্ষা করছে। বাইরে ডালে ভেজা পাতার ফাঁক দিয়ে হঠাৎ শুনতে পায় এক দুর্লীন হাতির ঢেউস্বরূপ হাহাকার। বুক ঢেকে যায় ধীরে ধীরে অচেনা উদ্দীপনার স্পন্দনে। সে বুঝতে পারে, আজ তার জীবন আর আগের মতো থাকবে না।

ঐয়াশার কাঠের বাটন টিপে দম্পতির বাড়ি থেকে আসে প্যাকেট। ভিতরে একটা সোনালী খড়ির খামে বাঁধা সাদা কাগজ। খামটা খুলতেই পড়ে যায় এক চিঠি, জল ছেঁকে নীল কালিতে চিহ্নিত কয়েকটি অদ্ভুত অক্ষর। চিঠি পড়তে গিয়ে ঐয়াশার হৃদস্পন্দন বাড়তে থাকে; লেখা ‘আজ রাত ১২টায় আসো, চাঁদের আলোয় সব রহস্য উন্মোচিত হবে।’ সেই মুহূর্তে ঘরের জানালার কাঁচ হঠাৎ কন্কনে নড়তে থাকে।

ঐয়াশার মনের ভেতর এক অজানা উত্তেজনা জেগে ওঠে। বাইরে ধোঁয়াটে আলোয় খাড়া হয় প্রাচীন এক বটগাছ, তার নিচে দেখা যায় মায়াবী কালি অক্ষরে আঁকা একটা বৃত্তাকার চিহ্ন। প্রতিটি হাওয়ার সাথে ঐ চিহ্ন যেন প্রাণ নিয়ে ফিসফিস করে ডাকছে ঐয়াশাকে। রাত পনে মুস্কান ভেজা মাটির গন্ধে জেগে ওঠা গ্রাম যেন আজ নিজে বলছে, ‘এসো, রহস্যের দরজায় পা বাড়াও।’ ঐয়াশা টলমলে ভাবের ফাঁকে ঠিক করে নেয়, ঘড়ির কাঁটা যখন মোটামুটি ১২ ছুঁয়েছে, ছুটে যাবে খাঁচার কোলে লুকানো রহস্যের মায়াজালে।