মায়া হাতেতে শক্ত করে জালবস্ত্র আঁকড়ে ধরে অন্ধকারতলায় তার পথ খুঁজতে লাগল। কলরব ছ্যান হয়ে গেছে; সব কিছু যেন ঝুমুরের নীরব সুরে ভেসে যাচ্ছে। এক পলকে সে তার চলার পথ ভুলে গেল—কোথায় থেকে কোথায় গেলো, নিজেকে আর খণ্ডিত আকাশের মতো ভাঙতে শুরু করেছে।

টিনের মতো কাঁপতি বাতাসে শিকড়ের ফাঁকে ফাঁকে ঢোকা আলো যেন ফাটলের ফাঁকি দিচ্ছে। মায়া কানে পানিতে ভাসা নোনা গন্ধ খুঁজে পেল, মনে হলো—তিনদিন আগে তাতি হাওয়ার মাধ্যমে যে গৌরময় ফুলের গন্ধ সে টের পেয়েছিল, তারই কোনোই প্রতিধ্বনি। কিন্তু চারিদিকে অদ্ভুত শূন্যতা—অবশ্যই এ রাস্তা তাকে আদৌ এ ফুলের গন্তব্যে নিয়ে যাবে কি না, সে নিশ্চিত নয়।

ক্ষণেক পর, এক ঝাঁকে পাখি কুড়ালিয়া ছিটকে গেল। মায়া হঠাৎ পেছন দিকে ফিরে দাঁড়াল। গা থেকে ঘাম ঝরতে শুরু করেছে, অথচ শীতল বাতাসে তার কপাল শুকিয়ে গিয়েছিল। “কেউ আছে?”—নড়বড়ে গলার স্বরটিতে এক অজ্ঞাত ভয়টা লুকিয়ে ছিল। উত্তর এলো না; শুধু গাছে ঝোড় সরে যাওয়ার শব্দ।

মায়া উত্তেজনায় তার দাগানো চকির পকেট খুলে দেখল—ফুলের ছবি আঁকা নোটপ্যাড। সেখানে অদ্ভুত এক অক্ষরে লেখা: “আলো-আঁধারির সীমানায় যিনি দাঁড়ান, সেও অবহেলা করবে না।” মায়া চিন্তায় ডুবে গেল, সেই অক্ষর কি তাকে আরেকবার ডাকে? সে ততক্ষণে বুঝে গিয়েছে, এ পথ শুধুমাত্র প্রকৃতির নয়—এখানে বাস করছে অন্য কিছু, যা তার অনুসরণ করছে আঁধারের ভেতর থেকে।

যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন, ফোনের সিগনাল একদম নেই। মায়া সিদ্ধান্ত নিল সামনে এগিয়ে যেতে, যতই ভয়াজনক হোক না কেন। অবশেষে একটা পুরনো রাজমিষ্টি গাছের ছায়ায় এসে থামল; গাছে খাজাহাজা করা ছিদ্রে লেগে আছে সাদা মনের চিহ্ন—এক রকম অদ্ভুত নকশা। যেন কারো হরফে আঁকা বার্তা। মায়া আঁচ করতে পারল, সে যে কোনো মুহূর্তে সন্ধ্যার সঙ্গে প্রতিজ্ঞা ভেঙে দেওয়া শব্দ শুনতে পারে।

সে জড়িয়ে ধরল নোটপ্যাড—ক্লান্ত পায়ে অচেতন কণ্ঠে ফিসকার করে বলল, “আমি ভয় পেলেও ফিরে যেতে পারব না।” ছায়াময় গাছঠোঁটের ফাঁকে হঠাৎ ভাসতে শুরু করল সেখানে গন্ধময় ফুলের শিরাগাছ; চারপাশ কাঁপছে যেন তার ডাক শুনেছে। মায়া ধক করে ফিরে তাকাল—গাছে কেউ আছে কি না, অথবা এ তো শুধুই তার মনেই বাজছে। তবে হঠাৎ, গাছের ছাল থেকে যেন কেউ খাসতে শুরু করল…