রনি বাহেরত বাড়ির তারিখ পরিত্যক্ত দোতলায় চিলতে বাতাসে শুনতে পায় রাতের নিঃশ্বাস। গোপন দরজার কাছে দাঁড়িয়ে সে হাতের কাঁপুনি মেপে না মেপে ভেতর ঢোকার উপায় খুঁজছে। কয়েক সেকেন্ড আগেই অন্ধকার কক্ষে তার চোখে পড়েছিল প্রাচীন একটি ফটোকপি—হাতের লেখা অক্ষরে লিপিবদ্ধ ছিল “আত্মার কণ্ঠ শুনো”। 

বাতি দ্বিগুণ জ্বলে উঠলে মেঝেতে ছড়িয়ে থাকা কাগজের ছোপগুলো আক uptown শুরু করে। সেগুলি যেন রহস্যের নীল আঁচলে ছড়িয়ে থাকা সূর্যের কিরণ। পায়ের তলা থেকে চটকে উঠে গর্তের মতো একটি অদ্ভুত শব্দ – “টিক… টিক…” ঘুমন্ত বাড়ির কোণ থেকে কি যেন আবার রেখাঘন শিঁটকির আওয়াজ তুলল। জমিদার মরার পর কেউই এই দরজার রহস্যে জড়ায়নি, সে কথা রনি জানে। অথচ বিন্দুমাত্র ভয় পায়নি মেয়েটি।  

বাতির আলোয় এক কোণে পড়ে থাকা মাটির বুকসেলে খুঁজে পেল কাঁচের ছোট বোতল। ঢিলে ঢিলে সাদা ধোঁয়া বেরিয়ে আসছিল, যেন দীর্ঘদিন আটকে থাকা শখদারের নিঃশ্বাস। বোতলের গলায় লিপস্টিকের দাগ, বোতল নাম অপঠিত হলেও বোঝা যাচ্ছিল এখানে কেউ অযথা এসে গেছে। হাত বাড়িয়ে কাবু করে ফেলতেই ফিরল আওয়াজ—“আরও কাছে এসো…”  

রনি তাকিয়ে রইল; বুকের ভেতর নড়েচড়ে বলছিলে ফিরে যাওয়া ভাল, তবে কৌতুহল মাথাচাড়া দিচ্ছিল। পৃথিবীতে এমন অনেক রহস্য আছে যার উত্তর দরজা খোলে খুলতেই পাওয়া যায় না। বোতলটা খুলে দিলে কি সাড়া দেবে? তার মনে হচ্ছিল কোনো অলৌকিক শক্তি ভেসে উঠছে।  

ফটোকপির তীর্থচিহ্ন দেখে সে ধাপে ধাপে দরজার দিকে এগোল। ফেব্রিকের উড়ন্ত পর্দা কাঁপতে লাগল, যেন অতীন্দ্রিয় চোখ আড়াল হতে চায়। ভূমির গন্ধ আর ধোঁয়ার গন্ধ একাকার হয়ে শরীরে একটা অজানা স্পন্দন ছড়িয়ে দিল। সে জানে—এই মাঝামাঝি মুহূর্তে আর ফিরে যাওয়া সহজ নয়। ধীরে ধীরে হাত বাড়িয়ে সে চ্যাপ্টা হাতল ঘুরি… অজানা গোপন কথিত আলাপ ঝিলমিল করে উঠল চারপাশ, আর রনি অপেক্ষা করল সেই শব্দের পাছা ধরে খুলে যাবার জন্য…