কাঠালপুর গ্রামেরই যার নাম শুনলেই ‘মজার রাজার মতো হাসি’ ভেসে ওঠে সেই রজু, এমন একজন যিনি একটা মুঠো হাসি ছুঁড়ে গ্রামের সব কষ্ট ভুলিয়ে দেন। সকালবেলা হরেক রংয়ের হাঁস-মুরগি ইভেন্টে স্ট্যান্ড-আপ, বিকেলে মুষ্টিমেয় গরুর সামনে স্যাটায়ার—ছোট্ট আতপ চালানেই গ্রাম জুড়ে তার রসময়ী বৈঠকি জমজমাট!

কিন্তু হঠাৎ শহরের ছেলে-মেয়েরা স্মার্টফোনে লাইভ স্ট্রিম করে ‘হটাৎ হাসি’ তৈরী করতে শুরু করল দেখে রজু ভাবল, “আমিও বাকি কোথা যাব!” বাপ-দাদার পকেট ফাটিয়ে সে second-hand মার্কেট থেকে আনলেন আলোকিত ব্র্যান্ড XZ-10 স্মার্টফোন; বদলে দিলেন গরুর দুমুঠো গোবর মেসির মোড়ায় জমা কয়েকশো টাকা! বিক্রেতা হকচকিয়ে বলল, “এক মিনিট, কী পেমেন্ট?” রজু গভীর গম্ভীর মুখে সেঁটে গেল, “এটাই টেকনোলজি—গোরু গোবরেও আজকাল লডে ডিজিটাল ভ্যালু!”

একদিন বিকেলে পুকুরপাড়ে ভিড় জমান ‘রজুর স্মার্ট-হাসির ব্যাটারি-শো’। মোবাইলপেছন থেকে সেলফি-স্টিক বের করে আলো জ্বালিয়ে, মাইক হাতে না পেয়ে ফোনেই ঘোষণা করল, “কল করুন ৯৮৭৬৫৪৩২১০—যেমন মজার কথা বলবেন, তেমনই হাসি পুল!” দোতলাদার আধা হাজার লোক লাইন মেরে ঢুকে পড়ল। নিম্বুজুড়ির মালিক আলিম মুন্সি ফোন করল, “দাদা, লেবুর রস বের করতে গিয়ে ওই ছোট্ট লেবু ফেটে গেলো!” রজু ফুর্তিতে ছুড়ে বলল, “লেবু ফাটালে নয়, ফাটালে ফাটানো আবশ্যক!” সবাই উলটো লাফালো, জলের ঝরঝরে পর্ব শুরু!

মাঝখান থেকে কল এল মাছ বিক্রেতা ফটুলচাঁদ’র, জানতে চাইল—“ইলিশের পেটে কী মনে হয়?” রজু বলল, “ইলিশ ভেবে ডোঙ্গাটা পাগল!” villagers হা হা করে কেঁপে উঠল। হঠাৎ ফোন এলার্ট দিল ‘ব্যাটারি ৫%’। রজুর পাগলের মতো দৌড়াল, চার্জার কোথায় খুঁজছে! বাশ! ফোনটো গা ঢাকার ছলে পুকুরে ভাসল। সবাই দেখল, ফোন পানিতে ডুবে গেলেও জল সেমি-টেকা হচ্ছে—মুখে রজুই বলে উঠল, “এটাই XZ-10 এর হাইড্রো-হাসি মুড!”

পরের দিন সংবাদ ছড়িয়ে পড়ল—“কাঠালপুরে পুকুরজলে হাসির নতুন পরীক্ষা!” সবাই এখন ফোন কিনলে আগে রজুর পুকুরে ডুবিয়ে দেখে নেয়, তারপর চালু করে। আর রজু? সে বসে ‘পুকুর পাড়ে ফোন টেস্টিং সার্ভিস’ চালু করেছে, চার্জার আর পকেট-খরচের মূল্যে হাসি-গ্যারান্টি দেয়, আর দিচ্ছে! হাসির রাজা আগের মতোই—বরং এখন আধুনিক ছাঁচে, স্মার্টফোনের জল-পরীক্ষা করে হাসির নতুন অধ্যায় রচনা করে চলছে।

পঞ্চায়েতের প্রধান তো রজুকে ডাকাশুনী দিয়ে বলেছে, “প্রতিবার মেলা করার আগে মোবাইলওয়ালাদের চেকপয়েন্ট বানিয়ে দিতে হবে!” এভাবেই রজুর স্মার্ট-মজার রাজ্য আজো টিকে আছে, হাসি-ভরার ফেস্টিভ্যাল নিয়ে। গল্পের শেষে পুকুরপাড়ে একলা গাধাটিও ফোন নিয়ে বসে থাকে, যেন কথা বলতে চাইছে!