রাফি আর লতা মনে করেছিল নদীর তীরে বসে সবাই শুধু অভিযোগ করবে, পরিবর্তন হবে না। তাই তারা সাহস নিয়ে গ্রামের বয়সো চৌধুরী পাড়ার দরজায় কড়া নাড়লো। প্রথম দিনই গ্রামের লোকেরা অবাক হল—দুই শিশু পুরো মনোযোগ দিয়ে নদী পরিষ্কার করছে, বাঁধ দেওয়ার জন্য বোনা টান ও পলিথিন সরে ছেড়েছে। কেউ অনুকরণ করল, কেউ প্রশ্ন করল; পরিশেষে ব্যাপারটা সকলের নজরে এলো।

পরের দিন স্কুলবন্ধ থাকায় রাফি, লতা সহ স্কুলের ১০–১২ জন ছেলে মেয়ে নদীর পাড়ে গেল। হাতে জুতোর জোড়া, হাতে বাঁশী কালশি, পুকুরি, ব্যাগ ভর্তি দানাদার বীজ। তারা কেবল আবর্জনা তুলল না, নদীর পাড়ে শামা, বেল প্রজাপতি, কাঁঠালসহ বিভিন্ন গাছের বীজও বপন করল। কাজ করতে করতে সকলেই বুঝল, পরিশ্রম ও সততা মিলিয়েই প্রকৃতির সাথে মিল রেখে চলা যায়।

কিছুদিন পর নদী পরিষ্কার হলেই মাখামাখি উঠল, হাঁস-মুরগি ফিরে এল। কুঁড়েমক্ষণী ঝাপটে ধরল মাছ—দুষ্টুমি করে প্লাবিত আউতি মাছগুলোও ফিরে এলো। প্রাণীকুলের ফিরে আসা দেখে গ্রামের বড়রাও তো উচ্ছ্বসিত! তারা বলল, “ছোটদের থেকে এ পৃথিবীর যত্ন নেওয়ার শিক্ষা নেব।”

গ্রীষ্মের শেষে একটি সন্দেশ উৎসবের দিন রাফি ও লতা কাঁথিতে গোটা গ্রামের সামনে দাঁড়িয়ে বলল, “আমরা দেখেছি, যদি সবাই একসাথে কাজ করে, সংকল্প ধরে হয়—তার পর ফল আসে নিশ্চিতই।” গুলো গুণগুণ করে সবাই শুনল, শান্তিপূর্ণ আনন্দে নদীর পাড় সাজিয়ে বসে পড়ল।

শেষমেষ চৌধুরী বাড়ির সর্দার সাহেব ঘোষণা করলেন, “আজ থেকে এই নদীর তীরে আমাদের ‘পরিষ্কার নদী ফাউন্ডেশন’। প্রত্যেক শিশু, যুবক, বৃদ্ধ যিনি ইচ্ছুক, তিনিও যোগ দিতে পারবেন। নদী যত দিন বাঁচবে, আমাদের আবেগ ও দায়িত্ববোধ তত দিন বেঁচে থাকবে।” 

এভাবেই রাফি আর লতা বুঝে গেল সত্যিকারের শিক্ষা শুধু বই থেকে আসে না; যখন কাজে নামো তখন মানে হয়। “পরিশ্রম, সততা আর একতার শক্তি”—এই হলো প্রকৃত শিক্ষার শেষ কথা।