শেষমুহূর্তে মিস্টার দত্তের বাগানে ধরা পড়ে রাজু-মন্টু দু’জনই। গার্ড রাজুদের দেখে বললো, “এই তো কেঁচো খুঁজছিস, হাসি মুখে? বাঁশের কাঁটা পরিহার করিস?” রাজু সিধে সলস লাফ দিয়ে বলল, “কাঁটা? না কাঁটা না, চুরি করতে এসেছিলাম কাঁচা লেবু!” হঠাৎ পাশ দিয়ে দৌড়ে এল নাতনি মিমি, দুই চোরকে দেখে যেন পরীক্ষার কাগজ হারিয়েছে—হা হা! 

মিস্টার দত্ত নিজেই তাড়াতাড়ি বাগানে ছুটে এলেন, ভেবেছিলেন নালা থেকে মাছ সামলাতে গিয়েছেন—কিন্তু দেখলেন রাজু-মন্টু শাপলুডু করে মাটিতে মুখ লুকিয়ে আছে। মিস্টার দত্ত নির্মম দৃষ্টিতে বললেন, “কেউ বাগানে ঢুকতে পারবে না! তবে… তোমাদের ভূতুড়ে কীর্তির বদলে যদি একটা কাপ চা খাও, কোথায় যাবে!” রাজু-মন্টু একপাশে তাকিয়ে বুঝল, হায় রে অবাক! 

“চা?” দুজন সুর মিলিয়ে প্রশ্ন করল, “কলা-কলা চা?” মিস্টার দত্ত হেসে বললেন, “না ভাই, আদা-গোলমরিচ চা, সাথে তুলসী পাতা!” তখন গ্রহের সব রসালো ভদ্রমহিলা মিমি বলল, “দাদা, দাদা, ওদের প্যারোটা বানিয়ে দাও!” 

দিমা দিতা রান্নাঘর থেকে ঝটपट বের করলেন গরম প্যারোটা আর গরম চা—দেখুন আর কেউ বাগান ধরা পড়ে না, তবে বটে খাবার টেবিলে যে সবাই নাচতে পারে! প্যারোটার মধ্যে ঝরঝর নিঝুম, চায়ের কাপে সিদ্ধ হাসি—মিস্টার দত্ত বললেন, “জীবনে চুরি আর জালিয়াতি বাদ দাও, এর বদলে তুমি চাইলে খাবার বাগানেও ঢুকতে পারো!” রাজু-মন্টু একসঙ্গে অংগুনিতে হাই ফাইভ দিলো।

সেটাই শুধু গল্পের শেষ নয়, সেই থেকে রাজু-মন্টু মিস্টার দত্তের বাগানে ফসল কাটত, মিচমিচে মশলা বাগান লাল মরিচ হরেক রকম, আর মুখে হাসি। বাগানের বড় ফলগুলো মাহেশবাবু হরোইনদের চেয়েও স্নেহে নিয়ে যান—সবারই মন ফেরে হেসে। আর মিমি? নাতনি হয়ে গ্যারেজে রোবট বানাতে চায়, আর দিমা দিতা উদ্বেগে বলেই, “এইবার রোবট চুরিতে ফাঁসাবে না তো?” 

সবাই হাসে, কারণ জীবনের সবচেয়ে বড় চুরি হল—দুঃখ চুরি করে নিয়ে হাসি ঢুকিয়ে দেওয়া! এবং এভাবেই হাসিমুখ আর প্যারোটা খেতে খেতে গল্পের মশলায় মেতে ওঠলো পুরো বাগানবাসী।