অনন্ত পাহাড়ের কোলে অবস্থান করা ছোট্ট শহরটি প্রথম দিন থেকেই আমাকে মুগ্ধ করেছে। ট্রেনের সঞ্চালিত ঝাঙ্কারে ক্লান্ত পা আর মনে জাগ্রত উত্তেজনা নতুন করে প্রশান্তি বয়ে আনছিল। কাঠের ঘরের জানালা দিয়ে 바라 দেখা মেঘঢাকা চা বাগান—নানা রকমের সবুজ-নীল রঙের মেলবন্ধন—মনে করিয়ে দিচ্ছিল প্রকৃতির অপরূপ নৈসর্গিক ভাণ্ডারকে। আমি কাঁধের ব্যাগ সামলিয়ে বেরিয়ে পড়লাম টিয়া ভিউ পয়েন্টের দিকে। পাহাড়ের বাঁকে বাঁকে অদ্ভুত প্রশান্তি, মাঝে মাঝে কোকিলের ডাকে ভোরবেলা যেন এক সম্পূর্ণ নতুন শব্দতাল তৈরি করছিল।

পাহাড়ি পায়ে হেঁটে যাওয়া পথে দেখা মিলল সাদা-লাল বর্ণের ছোট ছোট ঘর-গাছ, রাস্তার দাঁড়িয়ে থাকা চা বিক্রেতাদের মুখে লেগে থাকা কোকেনি হাসি, আর দূরতম কোণে অচেনা সুরে বাজতে থাকা বাঁশি। পথিমধ্যে হৃদয়ের আবেশে থেমে থেমে ছবি তুলছিলাম—একটা পুরনো ব্রিটিশ যুগের স্থাপনা, একটি পাহাড়ের প্রবল হাওয়ায় দোলা দেওয়া झুল, বৃষ্টির ঝাপটায় কুঁকড়ে থাকা পঁচাত্তরের পাতার মতন সবুজ পাতাগুলো—সবই যেন জীবন্ত ক্যানভাস। এখানকার মানুষের সাদাসিধে বন্ধুত্ব আমাকে অবাক করেছিল। অচেনা হলেও প্রতি মুহূর্তে তারা মনে করিয়েছিল, আমি যেন এই পটভূমিরই অংশ।

একা হেঁটে যেতে যেতে আমি পৌঁছলাম জনপ্রিয় হাইকিং ট্রেইলের ধারে, যেখানে পাহাড়ের নিচে নেমে আসা পর্বতচূড়াগুলো মেঘের মিশেলায় বিমূর্ত হয়ে যাচ্ছে। প্রতিটি শ্বাসেই মনে হচ্ছিল বরফশীতল বাতাস শরীরকে নতুন করে ঘরোয়া করে দিচ্ছে। গভীর শ্বাস নেওয়ার সাথে সাথে বুকে উথলে উঠছিল অজানা সুখবোধ। পথে দেখা এক অভিজ্ঞ পরিব্রাজক বলল, “সকালবেলা এখানে আলো-অন্ধকারের খেলা দেখতে চাইলে, গাইড ছাড়া নয়।” আমি ঠিক করলাম পরের দিন সকালেই উঠে তাল মাজার ঘাটের ওই উঁচু ঢিবিতে যাই।

চায়ের দোকানে কিছুক্ষণ বসে স্থানীয় ‘আলু ভাজা’ আর মসলা চা খেতে খেতে দেখতে পেলাম, পাহাড়ী জীবনের নির্মলতা আর আত্মিক প্রশান্তি একাকার হয়ে হৃদয়ে ছায়ার মতো ঝরে পড়ছে। প্রতিটি চুমুক এমন লাগছিল যেন সারা বিশ্বের ক্লান্তি একসঙ্গে গলে যাচ্ছে এই বুদবুদে। এখানকার মৃদু সৌন্দর্য আর মানুষের সহজ সরলতা চরম আতিথেয়তার এক নতুন মানদণ্ড তৈরি করেছিল আমার মনে।