পথচলার অনেক বাঁক-বিপজ্জনক পর্ব পেরিয়ে আজকের প্রজন্মে এসে দাঁড়িয়েছি আমরা। আমাদের পূর্বপুরুষেরা বীরের মতো লড়াই করে আজকের স্বাধীনতার ভাবমূর্তি ফুটিয়ে তুলেছিলেন। তাদের অবদানের গভীর তাৎপর্য আমরা উপলব্ধি করলে নিজেদের কৃতজ্ঞতা ও কর্তব্যবোধের দিকে আরও দৃঢ়দৃষ্টিতে নজর দিতে পারব। তাদের রক্ত আর ত্যাগের প্রতিশ্রুতিতে আজকের দিনের সূর্য তেজোদীপ্ত হয়ে বিদায় নিচ্ছে না; বরঞ্চ প্রতিদিন আরও উজ্জ্বল হয়ে ওঠে—এটাই আমাদের জীবনের অনিবার্য গতি।

তাই আমাদের নৈতিক দায়িত্ব হলো– বাংলা ভাষা, সংস্কৃতি ও ঐতিহ্য রক্ষার অঙ্গীকার করা। তরুণদের হাতেই এখন দেশের ভবিষ্যৎ। তাদের মাঝে উদ্ভাবনী শক্তি, সৃষ্টিশীল চিন্তা ও পরিশ্রমমুখী মনোভাব জাগ্রত করতে হবে। শিক্ষালয়ে পড়াশোনা মাত্রই যথেষ্ট নয়; সঙ্গে দরকার নিজের মননে দেশপ্রেমের সঞ্চার। প্রত্যেকে যেন দেশের মাটির সঙ্গে অটলভাবে আবদ্ধ থেকে সে মাটিকে উপভোগ্য ও সুরক্ষিত রাখতে চেষ্টারত হয়।

একটি জাতি তার হৃদয়ে সত্য, মর্যাদা ও ঐক্যের আলো প্রদীপ্ত রাখতে পারলেই এগিয়ে যেতে পারে। আমরা হোক পার্থক্য ভুলে এককাবদ্ধ, স্বার্থপর চিন্তা থেকে মুক্ত। দুর্নীতি, অবিচার, অদক্ষতা ও অসহযোগিতাকে পদে পদে বিদায় জানানোই হবে আমাদের প্রকৃত বিজয়। কারণ প্রকৃত বিজয় অর্জিত হয় তখনই, যখন সাধারণ মানুষ স্বাবলম্বী, সজাগ ও সংকল্পবদ্ধ হয়।

এখন সময় এসেছে নিজেদের প্রতিটি কর্মে দেশপ্রেমের ছোঁয়া আনতে। অভ্যাস গড়তে হবে– দিনের শুরুতেই সকালে জাতির প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি, কাজে সততা ও সম্পর্কগুলোতে শ্রেয়শী দেশজাগরণী মনোভাব। আমরা যদি একজোট হয়ে চলি, স্বপ্নকে বাস্তবে রূপান্তর করতে পারি, তাহলে অবকাঠামো, বিজ্ঞান, শিল্প-সংস্কৃতি সব ক্ষেত্রেই মাথা উঁচু করে দাঁড়াতে পারব বিশ্ববিকাশেতেও। 

শেষ পর্যন্ত বলতে চাই, বীরশ্রেষ্ঠদের আত্মত্যাগ আমাদের কাছে শুধু অতীতের স্মারক নয়; উদ্ভাবনের অনুপ্রেরণা, একতার শক্তি এবং ভবিষ্যতের দিকে অটল অঙ্গীকারের প্রতীক। এ প্রতীককে গৌরবান্বিত রাখাই হবে আমাদের শ্রেষ্ঠ সম্মান ও দায়িত্ব। সেই সম্মান আর দায়িত্ব ভালোবাসা, কর্তব্যনিষ্ঠা ও নিষ্ঠার সঙ্গে পালন করলেই সত্যিকার স্বাধীনতার স্বপ্ন আলোকিত হয়ে উঠবে। 

জয় বাংলা! দেশমাতার অমলিন বিজয়ের স্বপ্নে আমরা অটল থাকি।