উপরোক্ত আলোচনা থেকে স্পষ্ট হয়ে গেছে যে পরিবেশ সংরক্ষণ শুধুমাত্র একাধিক গাছ লাগানো বা স্বেচ্ছাসেবী কার্যক্রমে অংশগ্রহণের চেয়ে অনেক বেশি ব্যাপক একটি দায়িত্ব। আমাদের প্রতিদিনের জীবনে ব্যবহার করা প্লাস্টিক, যানবাহনের ধোঁয়া, কলকারখানার বর্জ্য ও কৃষিতে অবাধ এবং অযত্নে রসায়নিক সার-সেচের ব্যবহার—all মিলিয়ে প্রকৃতির সুজনগঠন ধ্বংসের জন্য দায়ী। অথচ, এই প্রকৃতির মধ্যেই থাকা অতি সূক্ষ্ম ভারসাম্য না নষ্ট হলে আমাদের অস্তিত্বই সুদীর্ঘ হয়। তাই আবহাওয়া আমূল পরিবর্তন, বনভূমির হ্রাস, বন্য প্রকৃতির বিলুপ্তি, জলবায়ু পরিবর্তন—এসব সমস্যার মোকাবিলায় ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে নিরাপদ বিশ্ব উপহার দিতে হলে আজই আমাদের সক্রিয় হতে হবে। 

প্রথমত, নিজেদের প্রতিদিনের ছোটো ছোটো কর্মকাণ্ড পর্যালোচনা করে পরিবর্তন আনতে হবে। প্লাস্টিকের ব্যবহার নিয়ন্ত্রণ, পুনর্ব্যবহার ও বর্জ্য বিভাগীকরণ, বিনোদন বা ভ্রমণে পরিবেশবান্ধব পদ্ধতি বেছে নেওয়া—এসবই জীবনের সামান্য চর্চা। দ্বিতীয়ত, বিদ্যালয়-কলেজ থেকে শুরু করে তরুণ সমাজে পরিবেশ সংরক্ষণ বিষয়ে সচেতনতা ছড়িয়ে দিতে হবে। শিক্ষাঙ্গন যে শুধু প্রথাগত শিক্ষাই দেয় না, দেশ ও বিশ্ব সম্পর্কে দায়িত্ববোধও তৈরি করে, এ কথা আমাদের মেনে নিতে হবে। তৃতীয়ত, সরকার ও বেসরকারি সংস্থাগুলোকে পরিবেশবান্ধব নীতি-নীতি-নির্দেশনা বাস্তবায়নে নিয়োজিত হতে হবে। করপোরেট সংস্থাগুলো প্রকৃতির ক্ষতি কমাতে ‘গ্রিন কর্পোরেট’ নীতি মেনে চলুক এবং পরিবেশ বান্ধব প্রযুক্তির ব্যবহার বাড়াক—এটাই এখন সময়ের দাবি।

অবশেষে বলা যেতে পারে, পরিবেশ সংরক্ষণ আমাদের স্বার্থের দাবি। মাতৃভূমি সুন্দর ও সুস্থ্য থাকলে তবেই মানুষের মান-দৈহিক ও মানসিক উন্নয়ন সম্ভব হবে। প্রকৃতি ও মানুষ একে অপরের অবিচ্ছেদ্য অংশ, কেউ সুস্থ নয় বলে অন্যটাই সুস্থ থাকতে পারে না—এই মৌলিক সঙ্কল্প থেকে আমরা প্রত্যেকেই যাত্রা শুরু করব। আগামী দিনের মালিক তারা, যারা আজকের চেয়েও বেশি দায়িত্বশীল, সংযত ও উদ্ভাবনী ভঙ্গিতে পরিবেশ রক্ষায় অবদান রাখবে। সেক্ষেত্রে আমাদের প্রত্যেকের ভূমিকাই অপরিসীম। তাই আজকের সীমানাবদ্ধ প্রচেষ্টা কালকের সুবিস্তৃত ব্যবস্থায় রূপ নেবেই, যদি আমরা প্রত্যেকে মিলেমিশে সর্বোচ্চ আন্তরিকতা ও সচেতনতার সুরে পরিবেশ রক্ষায় উজ্জীবিত। এক কথায়, “পরিবেশ রক্ষা—মানুষ রক্ষা” এই সাধনার মধ্য দিয়েই নিহিত আমাদের সত্যিকার সাফল্য।