নৌকাটি ধীরে ধীরে ম্যানগ্রোভের পথে এগোতে শুরু করল। দুই পাশে গাছলার মূলে নোনা পানির ছোঁয়া, শাখা–প্রশাখা জুড়ে পাতার ছবি অদ্ভুত আকৃতির। শিউলফুল আর লতানো গাছেরা যেন আমাদের স্বাগত জানাচ্ছে। মাঝেমাঝে কোথাও চড়ুইয়ের কলরবে বিরতি, আর কোনাে দূর থেকে লক্ষ্য করা গেলো আটকা পড়া বাঘছানা, যেটি সতর্ক দৃষ্টিতে আমাদের দিকে চেয়ে আছে। জলাশয়ের পানিতে লিম্বুর কুঁড়োগুলো ভেসে বেড়াচ্ছে, যেন প্রকৃতির অযাচিত অলঙ্কার। নৌকাবিহার যতদূর, পাখিদের নৈন্য নৈমিত্তিক সংগীত, ঢেউয়ের আছড়ে আসা এবং নাবিকের তাল-তাল সুর আমাদের মন দোলে দোলায়।

সন্ধ্যার দিকে অস্ট্রেলিয়ান পাইন, গাঁদা–কদম গাছের গুঁড়োর গন্ধ নাকে লাগে। বারংবার অনুভূত হতে থাকে নদীর গভীরতার রহস্য। কোনও পলকের মধ্যেই নৌকা দাড়িয়ে পড়ল একটি ছোট খালিপথে, যেখানে বেদে সম্প্রদায়ের বাচ্চারা হেঁটে আসে বলতছাড়া হাত কাঁপিয়ে অভিবাদন জানাতে। তাদের সরল মুখমণ্ডলে মিশে আছে নদী-বাঁচার সংগ্রামের প্রতিচ্ছবি। স্থানীয়দের সঙ্গে কয়েক কথা বলতেই বোঝা গেলো, ম্যানগ্রোভের এই বনসীমা জীবন-নির্ভরতার এক অদ্বিতীয় উৎস। মৎস্য-শিকার, মৌমাছি পালন আর বাটা বাটির দোকানে বিক্রি হওয়া সজনে-তেঁতুল—সবই বেঁচে থাকার ব্যাখ্যা।

রাতের আঁধারে নৌকা আবার মেজ রুটে। আকাশে উদিত হল লক্ষ লক্ষ নক্ষত্র, যেন সমুদ্রের উপরে ঝলমলে মুক্তো ঝুলছে। দূরে আঁচ দেখা গেলো একটা বিমানবন্দর, শহুরে আলো। ম্যাঙ্গ্রোভের অরণ্য থেকে একেবারে পালটে গেলো পরিবেশ। আমাদের মাঝে অনস্বীকার্য উত্তেজনা—প্রকৃতির কোলে কাটানো দিন সারাটা শরীর আর মনকে অচেনা অন্য এক দিক দেখিয়ে গেলো। বালুচর সৌন্দর্য আর জংলি নৈসর্গিক আবহ তৈরি করল এক অভূতপূর্ব মিশ্রণ, যা আমরা আমাদের স্মৃতিতে ধরে রাখতে চাই।

এই মধ্যভাগের অভিজ্ঞতা আমাদেরকে শিখিয়েছে অভিগম্যতার সীমান্ত নিয়ে, যেখানে মানবতা আর প্রকৃতির বন্ধন জোরাল হয়ে ওঠে। এখন সামনে অপেক্ষা করছে বন-ট্রেকিং, ওয়ার্ড আইল্যান্ডের নীল জলসীমানা আর ফিরে আসার একটি সুধি পথ—যা এই অদ্ভুত যাত্রার পরিপূরক হবে।