পরিবেশ দূষণ আধুনিক সময়ের অন্যতম গুরুতর সমস্যা। শিল্পায়ন ও জনসংখ্যার দ্রুত বৃদ্ধির ফলে জল, বায়ু ও মাটি সহ প্রকৃতির বিভিন্ন উপাদানে ক্ষতিকর পদার্থ মিশে যাচ্ছে। নদী, হ্রদ এবং সমুদ্রের জল দূষিত হচ্ছে শিল্পকলার বর্জ্য ও গৃহস্থালি নির্গমনের কারণে। রাস্তা ও অন্যান্য জনপরিবহন থেকে নির্গত বিষাক্ত ধোঁয়া বায়ুকে অস্বাস্থ্যকর করে তুলেছে। তদুপরি, রাসায়নিক সার ও পেস্টিসাইডের অতিমাত্রায় ব্যবহারের ফলে মাটি ও ভূগর্ভস্থ জল সম্পদ ভালোভাবে পুনরুজ্জীবিত হতে পারছে না। এর ফলশ্রুতিতে পরিবেশের স্বাভাবিক ভারসাম্য ভেঙে পড়ে, যা মানবসহ সকল জীবের জন্য বিপজ্জনক হিসেবে পরিচিত।

ইতিহাসগ্রন্থ থেকে জানা যায়, প্রাচীনকাল থেকেই মানুষ স্বাভাবিক পরিবেশে বসবাস করত। কৃষিকাজের জন্য ভূমি চাষাবাদ, পানি সংগ্রহ এবং বাড়িঘর নির্মাণ প্রক্রিয়ায় মানুষের কাজকর্ম ছিল পরিবেশবান্ধব। কিন্তু শিল্প বিপ্লবের পর থেকে উৎপাদনের গতি বেড়ে যাওয়া, কাঁচামাল ও জ্বালানির চাহিদা বৃদ্ধি এবং দ্রুত নগরায়ন পরিবেশ দূষণের মাত্রাকে অতীতের তুলনায় বহুগুণে বাড়িয়ে দিয়েছে। বর্তমানে বিশ্বজুড়ে প্রতিদিনের দুঃখজনক সংবাদ হল বায়ু দূষণের কারণে রাসায়নিক ঝড়, জলাভূমি শুকিয়ে যাওয়া, জীববৈচিত্র্যের হ্রাস ইত্যাদি। নদীমাতৃক বাংলাদেশের মতো দেশে তাপমাত্রা বৃদ্ধি, বন্যা-খরা পরস্পর গতি করলে গ্রামীণ ও শহুরে অঞ্চল উভয় ক্ষেত্রেই مشکلات সামনে এনে দেয়।

পরিবেশ দূষণের প্রভাব বহুমাত্রিক। স্বাস্হ্যগত দিক থেকে দেখা যাচ্ছে, বাতেরোগ, হাঁপানি, ক্যান্সারসহ নানা প্রকার শ্বাসনালী সংক্রান্ত রোগের প্রকোপ বেড়ে যাচ্ছে। মাটির উর্বরতা কমে যাওয়ায় খাদ্যশস্য উৎপাদন হ্রাস পাচ্ছে, ফলে খাবারের নিরাপত্তা সংকটে পড়তে হয়। সমুদ্রের জলপ্রদূষণে মাছের প্রজনন প্রক্রিয়া ব্যাহত হচ্ছে, যা মৎস্যশিল্পে আর্থিক ক্ষতির কারণ হচ্ছে। তাছাড়া, দীঘলীয়া মরুভূমির সৃষ্টি, বরফ গলনে সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বাড়ার মতো পরিণতিও জলবায়ু পরিবর্তনকে সংকটময় পর্যায়ে নিয়ে গেছে। সামাজিক ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে পরিবেশ দূষণ দরিদ্র জনগোষ্ঠীর জীবনযাত্রাকে আরও ঝুঁকিপূর্ণ করে তুলেছে।

উপরোক্ত প্রেক্ষাপটে বর্তমান প্রবন্ধে আমরা পরিবেশ দূষণের প্রধান কারণ, এর বিভিন্ন দিকের প্রভাব এবং সম্ভাব্য সমাধান নিয়ে আলোচনা করবো। পরিবেশ রক্ষা শুধুমাত্র সরকারের বিষয় নয়; প্রত্যেক মানুষের সচেতনতা ও অংশগ্রহণের মাধ্যমেই প্রকৃতির ভারসাম্য পুনঃপ্রতিষ্ঠা সম্ভব হবে।