বাংলা ভাষা বাংলাদেশের জাতীয় ভাষা এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, ত্রিপুরা ও আসাম প্রদেশের সংবিধানিক ভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত। প্রায় ২০০ মিলিয়ন মাতৃভাষী এই ভাষা পৃথিবীর ষষ্ঠ সর্বাধিক প্রচলিত ভাষা। বাংলা ভাষার সৌন্দর্য ও বৈচিত্র্য তার লিপি, সাহিত্য, সংস্কৃতি ও ইতিহাসে ঋদ্ধ। শব্দভাণ্ডার পরিপূর্ণ, বাক্যগঠন সাবলীল ও ভঙ্গিমা মনোহর—এসব গুণের সমন্বয়ে বাংলা ভাষা বিশ্বের অন্যতম সমৃদ্ধ ভাষা হিসেবে স্বীকৃত।

বাংলা ভাষার উৎপত্তি ঘটেছে প্রাচীন প্রধানারণ্যিক ভারতীয় আর্য ভাষার উপবিভাগ বাংলা-অসামিক শাখার আওতায়। অষ্টম শতাব্দীতে রাযভাষা বা “পালি” এবং সংস্কৃতের প্রভাবের সংমিশ্রণে জন্ম নেয় মধ্যযুগের বাংলা, যা দেড়শো বছর ধরে বিকশিত হয়ে আধুনিক বাংলা ভাষায় পরিণত হয়। বাংলার প্রথম প্রাচীন শিলালিপি পাওয়া যায় ষষ্ঠ-সপ্তম শতকের দক্ষিণ-পূর্ব বর্ধমানে। মধ্যযুগে ধর্মীয় কাব্য, লোকগীতি, দেবোত্তর রচনা এবং সুফি-খলিফা সাহিত্য বাংলা ভাষার ভিত্তিকে আরও মজবুত করে তোলে। বিশেষ করে চর্যাপদ, শ্রীচৈত্যগুপ্তের জীবনানন্দ-সাহিত্য এবং মঈন উদ্দীন চিশতির পদাবলি বাংলা সাহিত্যকে বৈশ্বিক স্বীকৃতি এনে দেয়।

বাঙালি জাতি নিজেকে ভাষাভিত্তিক সংজ্ঞায় দেখে; ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে বাংলাভাষার মর্যাদা রক্ষায় জাতির রক্ত সিক্ত সংগ্রাম বাঙালি জাতিসত্তার অমোচনীয় অধ্যায়। ২১ ফেব্রুয়ারি আজ বিশ্ব মাতৃভাষা দিবস হিসেবে পালিত; ইউনেস্কোর ঘোষনায় ভাষাসংস্কৃতির বৈচিত্র্য রক্ষায় বাংলা ভাষার ভূমিকা অনস্বীকার্য।

বাংলা লিপি ঐতিহাসিকভাবে ব্রাহ্মী লিপি থেকে উদ্ভূত; আজ ৪৭টি ব্যঞ্জনবর্ণ ও ১১টি স্বরবর্ণসহ প্রায় ১১টি যৌগিক স্বরবর্ণ এবং উপসর্গ-প্রত্যয়ের সর্বমোট প্রায় ২৯০টি গ্রন্থির সন্ধান মেলে। আধুনিক কম্পিউটার ও মোবাইল প্রযুক্তিতেও বাংলা ইউনিকোডের মাধ্যমে স্বাচ্ছন্দ্যে লেখা যায়। বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের বিভাগ থাকায় গবেষণা, অনুবাদ ও প্রচারের ক্ষেত্র ক্রমাগত প্রসারিত হচ্ছে।  

এই প্রথমাংশে আমরা বাংলা ভাষার উৎপত্তি, ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও ভাষা আন্দোলনের সাংস্কৃতিক গুরুত্ব নিয়ে আলোচনা করেছি। 이어বর্তী অংশে বাংলা সাহিত্যের স্বর্ণযুগ, আধুনিক সময়ের বিভূতি ও বৈশ্বিক প্রভাব দিকগুলো বিস্তারিত বিবেচনা করব।