সকাল সাড়ে পাঁচটায় ঢাকার ফিরিঙ্গিবাজার বাসস্ট্যান্ডে নীরব উত্তেজনার আনন্দোজ্জ্বল বর্ণাঢ্য চিত্র। সূর্যের প্রথম কিরণওো একটু স্পর্শ করে নি শহরের ধুলো-মাখা গলিতে—তার মধ্যেই আমরা সাতজন বন্ধু পৌঁছে গেলাম হাঞ্জি পরিবহনের অপেক্ষায়। ভোরের কুয়াশায় ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কের ঠিক পাশেই কমছে না মানুষের আনাগোনা; একপাশে নামাজ-পড়ার তাড়াহুড়ো, অন্যপাশে ট্রপিক্যাল চায়ের প্যাকেট ভরা ছোট ছোট ট্রলিগুলোর ঢল। প্রত্যেকেই ব্যস্ত—কাও ফেসবুকে ট্রিপের ছবি আপলোড, কাও গুগল ম্যাপে রুট চেক, আবার কেউ কেউ স্ন্যাকস ভাগাভাগি করছে।

ষোলো আসনের বিড়ি-ধোঁয়ায় মিশ্রিত হেডলাইটের আভায় আমাদের বাস ছন্দে ছন্দে এগোতে শুরু করল সারিটি। জানালা দিয়ে ভেসে আসল শীতল হাওয়া, সঙ্গে বাড়তে থাকে সর্দার জমজমাট গল্প আর কাল্পনিক ভ্রমণের স্বপ্ন—“চা-বাগান, লাউকুড়া পর্যটনকেন্দ্র, রেমাকারী ঝর্ণা...।” ঢাকা থেকে প্রায় পাঁচ ঘণ্টা পথ পেরোতে পেরোতেই দেখা মেলে প্রথম সবুজ চা-বাগানের সমারোহ। পাতা পাতায় মলম থাকলেও, সকালবেলায় তারা যেন শিশিরের ঝিলিকে আড়াল করে রাখে।

বাস থামল ছিমছাম ছোট স্টেশন, সিলেটের অবশিষ্ট অক্সিজেনে মুখ ঢোকার মতো সঞ্জীবনী। রেললাইন পেরিয়ে আমরা ঢুকলাম নীলাভ-সবুজ সমতলে—সেখানে শীতের অলস কুয়াশা গাছের ডালপালায় ছাপিয়ে রেখেছে অজানাই এক খামে শৈশবের শীতল স্মৃতির। মাটির পথ ধরে হেঁটে যাওয়ার সময় দেখলাম সারি সারি অতি-বৈচিত্র্যময় চা গাছ; মাঝে মাঝে মাটির সিঁড়ি বানানো বাগানপথ, তখন মনে হল যেন প্রাকৃতিক অ্যালবামের এক এক পাতা উল্টে চলেছি আমরা। পথের ধারে হজম হয় চায়ের গন্ধ, পাতা ছেঁকে নিল বেশ কয়েকজন শ্রমিক—তাঁদের হাসিমুখ আর আর্তনাদ মিশ্রিত কাজের ছন্দ যেন এই ভ্রমণের প্রাণ।

অল্প একটু এগোলেই চোখে পড়ল ছোট নদীর মতো সরু-লম্বা খালের নীরব প্রবাহ। বাঁকে বাঁকে লাউকুড়া ঝর্ণার জল কাদামাখা গাছের ডালপালায় ধ্রুবতারা ছড়িয়ে দিচ্ছে, আর পাখিরা তার উপরে বিছিয়ে দিচ্ছে গানে গানে মধুর মিলন। এভাবেই আমাদের দু’দিনের ট্রিপের শুভ সূচনা হলো—প্রকৃতির নীরবতা আর মানুষের বিনিময়ী হাসিতে ভরা এক সুদূর আশা। পরবর্তী অংশে আমরা পা দেব রেমাকারী বনে, সেখানকার জীববৈচিত্র্য আর প্রলয়ময় ঝর্ণার আরো কাছে।