গ্রামটা ছিলো শান্ত আর মধুর – পানগাছের ছায়ায় প্রত্যেক বয়সে ঠান্ডা হাওয়ার আড ambiance। কিন্তু সেই শান্তি ভেঙে গেলো এক সকালে, যখন বাচ্চাদের উৎসবের জন্য ভাড়া এনে দিয়েছিলো মোহনদারের সার্কাসেরই বিখ্যাত লাফিনাংরি বানরের দল। মোহনদার যে-কোনো জিনিস অ্যাট্রাকশনের জন্য সাজিয়ে দিতে পারত; তাই সে বড় উৎসাহে বাচ্চাদের জন্মদিনে আনেছিলো পাঁচটা লাফানো বানর।

আজ সকাল থেকে বাজারঘাটটাই কানাখাদা হয়ে উঠলো। লোকজন হাতেগোনা খবর পেয়েছে, “মগনগরে লাফফান নয়া বানর এসেছে।” নামটা শুনেই ভাবনায় ভেসে উঠেছিলো ঝগড়াঝাঁটি, কারন ‘লাফফান’ শব্দটাই যেন লাফিয়ে জাম্প দিত অদ্ভুত রহস্যে! কেউ কেউ বলছিলো, বানরগুলো চোর, আবার কেউ বলছিলো, তারা ডাক্তারের কাছে গেছেন বিশেষ মেডিক্যাল চেক-আপে।

মোহনদার সার্কাসের মঞ্চ পড়েছে গ্রামের প্রধান ময়দানে। তবে বানরগুলো কোনো রকম মঞ্চ ব্যবহারের আগেই তারা পলি ছেড়েছে চারিদিকে। প্রথমে তো বাচ্চারা তাদের দৌড় ধরে ধরে খেয়েছে, কিন্তু বানরদের কাছে বাচ্চাদের ধাওয়া তো নিজেই একটু খেলা! বানরদের দলবদল আর লাফঝাঁপ দেখে গ্রামের চেয়ারম্যান সিকদার সাহেব, যিনি বিড়ি পাকানো মুখে সারাদিন বাসে ভাড়া নিয়ে বসে থাকেন, হেসে ফেললেন: “এতো লাফঝাঁপ কী? না ধরা এই বানরগরু।”

হঠাৎ, এক বানর বটবৃক্ষের ডালে উঠে গেলো, আর সেখান থেকে এক জুটি পর পর জামা-জুতা পড়া লক্ষ হলো! সিকদার সাহেবের প্যান্ট আর মোহনদারের নতুন লেবুর রঙের শার্ট! সবাই তাকিয়ে রইল। মোহনদার আতঙ্কে বলে উঠল, “আমার লাল গালিচার জামা আর সিকদারের প্যান্ট কি ওই বানরের ডালে?” হঠাৎ পেছন থেকে গ্রামের লালন ঠাকুরদা ছিঁড়ে দিয়ে বললেন, “মদন মামা, এসব দেখলাম কিন্তু মনে হলো বানরগরু নাকি বউমার ছোয়াছুড়ি খেলছে!”

খেলার টানে গ্রামবাসী ছুটতে লাগল ময়দানের চারপাশে। কেউ বলল, “বানরকে ধরতে হবে!” কেউ বলল, “বানর ধরলে পুরস্কার দেবে মোহনদার!” কিন্তু বানরগুলো তাদের অতি সহজ-সরল কায়দায়: লাফিয়ে যায় গাছে, লাফিয়ে নামে ক্ষেতের ধান-ফসলের ওপর, আবার লাফিয়ে টং টং করে লোকালয়ে চলে যায়। অবলীলায় সবকিছুকে লাফফান করে যেন মনে করিয়ে দেয়, মানুষ প্ল্যান করে, তবে বানররা… বানররা প্ল্যান ফেলে দেয়!

এভাবে পুরো সকাল কেটে যাচ্ছে ঘটনার হিড়িকের মধ্যে। আর গ্রামবাসী, মোহনদার, সিকদার সাহেব সবাই এক দিকায় তাকিয়ে আছে, বানরকে কীভাবে আটকে রাখা যায়! ঠিক সেই সময়, মাঠের এক কোনায় ডেকে উঠল ছোট্ট বাপ্পি: “দেখুন তো, বাপ্পির পায়ের জুতা নিয়ে গেলো বানর?” আর সব চেহারায় ছড়িয়ে গেলো হাহাকার—এই ছিলো শুধু প্রথম রাউন্ডের শুরু…