(মধ্য অংশ)

বর্তমান বিশ্বে গ্লোবালাইজেশনের পাশাপাশি শিল্প বিপ্লব ও আধুনিক প্রযুক্তির ব্যবহারে পরিবেশের ওপর বিরূপ প্রভাব পড়ছে। শিল্প কারখানাগুলো থেকে নির্গত বিষাক্ত গ্যাস বায়ুমণ্ডলে মিশে সূর্যের অতিবেগুনি রশ্মি আর তাপ প্রতিসরণকে চরমভাবে ব্যাহত করছে। যান্ত্রিক যানবাহনের ধোঁয়া শহরাঞ্চলে দম সম্পর্কিত রোগের প্রকোপ বাড়াচ্ছে। তাছাড়া নদী, খাল-বিলের জল দূষণের ফলে মৎস্য সম্পদ হ্রাস পাচ্ছে, নদীনদীগুলো অমনোযোগী বিপণন ও গৃহস্থালি বর্জ্যে পুরোপুরি ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে। ভূমি দূষণ ও অযত্নে মাটি উর্বরতা বিভিন্ন অঞ্চলে হারিয়ে ফেলছে, ফলে অধিক বর্জ্য জ্বালিয়ে মাটির গুণগত মান আরো অবনতিশীল হচ্ছে।

পরিবেশের এই অবনতি শুধুমাত্র প্রকৃতির ভারসাম্য নষ্ট করছে না, মানবজাতির স্বাস্থ্য এবং উন্নয়নমূলক কার্যক্রমকেও ব্যহত করছে। বায়ুপথে ছড়িয়ে পড়া ক্ষতিকর প্যাথোজেনিক জীবাণু ও সূক্ষ্ম ধূলিকণা ব্রণ, হাঁপানি, ফুসফুসঘাটতি, হৃদরোগের মতো রোগের আশঙ্কা দ্বিগুণ করে তুলেছে। পানির মান অবনতি শিক্ষার সুযোগ থেকে গ্রামীণ শিশুরাও বঞ্চিত হচ্ছে, কারণ অনেক স্থানে বিশুদ্ধ পানীয় সংকট বাধ্যতামূলক করেছে দূষিত পানির লবণীকরণ বা বহুযুগী ফিল্টার ব্যবহার। এর ফলে একদিকে খাদ্য উৎপাদন মধ্যেও ব্যত্যয় দেখা দিচ্ছে, অন্যদিকে অর্থনৈতিক উৎপাদনশীলতা কমে যাচ্ছে।

তবে প্রকৃতি রক্ষায় আমাদের প্রত্যেকেরই দৃঢ় অঙ্গিকার প্রয়োজন। স্কুল-কলেজে পরিবেশগত বিষয়ে সচেতনমূলক কর্মশালা ও সেমিনার আয়োজন, বাড়ি কিংবা কমিউনিটিতে বর্জ্য ব্যবস্থাপনা ও সিলমোহর বিভাজন নিশ্চিত করাই প্রথম ধাপ। প্লাস্টিকের পলিথিনের ব্যবহার কমিয়ে পাটের থলে, কাপড়ের ব্যাগ বা জৈববস্তু-ভিত্তিক বিকল্প গ্রহণ করলে মাটির উর্বরতা রক্ষা সম্ভব। গাছ লাগানো এবং পরিচর্যা করার মাধ্যমে বাড়তি অক্সিজেন উৎপাদন বাড়াতে পারি। কৃষি ও উদ্যানপনে রাসায়নিক সারের পরিবর্তে জৈব সার ব্যবহারে মাটির প্রাকৃতিক পুষ্টি ধরে রাখতে হবে। এছাড়া সরকারি কিংবা বেসরকারি প্রতিষ্ঠান পরিচালিত “অনডিমান্ড ট্র্যাশ কালেকশন” বা “কম্পোস্টিং ইউনিট” চালু করলে নিত্যদিনের বর্জ্য স্থানীয় পর্যায়ে স্যানিটাইজড উপায়ে রূপান্তরিত করা যাবে।

জলবায়ু পরিবর্তনের তীব্রতা প্রশমন করতেই পাবলিক-প্রাইভেট পার্টনারশিপে ‘গ্রিন এনার্জি’ প্রকল্প যেমন সৌরশক্তি, বায়ুশক্তি ব্যবহার বাড়াতে উদ্যোগী হয়েছে, তেমনটি প্রতিটি নাগরিকের স্তরে সংযমী জীবনযাপন নিশ্চিতকরণও সমানভাবে জরুরি। এই সমন্বিত প্রচেষ্টা পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষা ও ভবিষ্যৎ প্রজন্মের আস্থা ফিরে আনতে অপরিহার্য।