গফুর আলী ছিল পল্লীর নামকরা সাপ-ইঁদুরের মতো এদিক-ওদিক ঘুরে বেড়ানো ছলচাতুর মাস্টারমাইন্ড। সকাল হলে উঠবে, চা পিপাসা মেটাবে কিনা ভাববে, ওভাবে ধামাচাপা খেয়ে আবার মাটি খুঁড়তে নামবে—সৃজনশীলতা ফুঁটে উঠবে বলে নয়, বাসায় এক বাটি ভাত পেটে ঢোকানোর জন্য!

একদিন সকালে হঠাৎ গফুর মনে করল, “আজ যদি বাঘের মতো দুরাধ্যায়ী কাজ করি?” ভাবেই মনের কোণে জমে থাকা পুরনো খামচা ফের কেটে নিল। পাড়ার দোকানে ছুটে গিয়ে চকোলেটের প্লাস্টিকের মোড়ক, ডানারে তদারকিতে ব্যবহার করা চশমা, আর গ্রামের মুদি দোকানের গুমোটডাকুদের ব্যবহৃত অজস্র গোলাপী স্ট্যাম্প কিনে নিল। পাড়ার পেন্সিল কলম বিক্রেতা মজুমদার সাহেব চমকে চেয়ে রইলেন—“এই…এগুলো কিনছ কেন?”

“হাঁ ভাই, কিছু দিন পর পটু জায়গায় কাজে লাগবে,” মুখটা গম্ভীর করে ফিরিয়ে দিল গফুর।

তারপর শুরু হলো গফুরের ‘বাঘাইনাজান’ অভিযান! প্রথম টার্গেট—পড়শি বাড়ির সতীশ কাকার সোনার আমের বাগান। গফুর তৈরি করল একহাতের “চকোলেট-স্ট্যাম্প লাঞ্চ প্যাক”—চকোলেট-মোড়ক মিশিয়ে বানানো এক জাদুকরী ফাঁদ, যেখানে কেউ বন্দী হলেই তার হাতে গোলাপী স্ট্যাম্প লেগে যাবে। সতীশ কাকাকে ফাঁদে ফেলার জন্য একটু টমটমে আমের সস মাখিয়ে রেখে দিলি আয়েশ করে।

সকাল বেলা সতীশ কাকা বের হলেন আম কাটতে। গফুর লুকিয়ে রইল আমগাছের সেকেন্ড ফ্লোরে—নয়, গাছের উপর ঘড়ির মতো আচমকা চড়াও হবার একটাও প্ল্যান নেই, সরলই একেবারে সিঁড়ি নেই, গফুর সম্মানবোধ আর নিশ্চিন্ত বাবদ ছাদ খুঁজে নিয়েছে টিনের কুঠুরী! সেখান থেকে চোখ রেখেছে সতীশ কাকার পেটে।

তিন মিনিটের মধ্যে সতীশ কাকা দৌড়ে আসলেন, হাতে পাব! করে সস-মাখা আমের টুকরো। কাকা তুষ্ট হলে মোড়ক খুলে ফেলে—হায়! গোলাপী স্ট্যাম্প! আনন্দে কাকা বাঁক নিল গ্রামে, সকলে মনীষী বনে উঠল বলে ভেবেই! আর গফুর? হাসতে হাসতে ভাবছে—“আজ থেকে আমি পল্লীর অবিস্মরণীয় ‘স্ট্যাম্পবাহন’!” 

এই ভাবেই শুরু হলো গফুরের প্রথম লেজেন্ডারি অভিযান। কিন্তু…এর পর কী ঘটল? সতীশ কাকা স্ট্যাম্পমুক্ত হবেন কীভাবে? পল্লীবাসী এই গোলাপী দুষ্টুমি মানতে রাজি হবে? জেনে নিতে হবে পরের পর্বে…