মানুষের জীবনযাত্রার প্রতিটি ক্ষেত্রে নৈতিকতার গুরুত্ব অপরিসীম। নীতি বলতে আমরা বুঝি সৎচরিত্র, সততা, দায়িত্ববোধ ও মানবিক সহানুভূতির সম্মিলিত ক্ষেত্র; যা ব্যক্তি, পরিবার ও সমাজকে উন্নতির পথে পরিচালিত করে। ইতিহাস সাক্ষ্য দেয় যে মানুষের সর্বশ্রেষ্ঠ অর্জন ও সভ্যতার শীর্ষবিন্দুতে দাঁড়িয়ে থাকা সমাজগুলোই নৈতিকতা ও সৎচরিত্রের মুল্যবোধকে প্রাধান্য দিয়েছে। বিপরীতে, যেখানে স্বার্থপরতা, অসততা ও নির্দয়তা চর্চিত হয়েছে, সেই সমাজ গুটিকয় বছরের মধ্যেই ধ্বংস বা পতনের মুখে পড়েছে।

নৈতিকতার সূচনা ঘটে ব্যক্তিবার্তা ও পরিবার থেকে। শিশুর প্রথম শিক্ষা শুরু হয় পিতামাতার আচরণ, তাদের বক্তব্য ও দৃষ্টান্ত দ্বারা। যখন বাবা মা সন্তানকে অন্যকে সাহায্য করার মূল্যবোধ শেখান, সৎভাবে কথা বলার গুরুত্ব উদ্বোধন করেন, তখনই শিশুর মনের শূন্য স্থান ভরে ওঠে মানবিকতা ও ন্যায়পরায়ণতার বীজে। স্কুল-কলেজে প্রবেশের পর শিক্ষক-শিক্ষিকারা এই বীজকে পুষে বড় করে বাড়তি দায়িত্ববোধ, সততা এবং সহমর্মিতা গড়ে তোলেন। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও সামাজিক পরিমণ্ডলে নৈতিক শিক্ষার গুরুত্ব অপরিসীম, কারণ সেখান থেকেই গড়ে ওঠে আগামী দিনের নাগরিক ও নেতৃত্ব।

একজন সৎ মানুষ কখনো সহজ পথ বেছে নিয়েও মিথ্যে আশ্বাসে ভুয়া অগ্রগতির দিকে পা বাড়ায় না। তিনি বরং কঠোর পরিশ্রম, সততা ও ন্যায়নীতির ভিত্তিতে ব্যক্তিগত ও সামাজিক উন্নয়ন ঘটানোর চেষ্টা করেন। এর ফলে শুধু নিজেই নয়, তার পরিবারের সদস্য, সমাজভুক্ত সকলেই উন্নত মানসিকতা, নিরাপত্তা ও সমৃদ্ধিতে অভ্যস্ত হয়। নৈতিকতার অভাবে যখন মানুষ অন্যকে প্রতারণা করে, স্বার্থের তাগিদে মানবিক সম্পর্ক টেনে নিয়ে যায়, তখন সমাজে অবিশ্বাস, অনৈতিক ব্যবসা-Practice এবং অপরাধ প্রবণতা বাড়ে। ফলশ্রুতিতে, সামগ্রিক নিরাপত্তা, শান্তি ও পারস্পরিক সহমর্মিতা নাশ্রয়ী হয়।

এই প্রবন্ধের পরবর্তী অংশে আমরা বিস্তারিতভাবে আলোচনা করবো: কিভাবে নৈতিকতা ব্যক্তিজীবন ও সমাজে ইতিবাচক প্রভাব ফেলে, নৈতিকতার বিভিন্ন স্তর ও মূল্যবোধ কী, এবং বর্তমান দ্রুত পরিবর্তনশীল বিশ্বের প্রেক্ষাপটে আমাদের নৈতিক দায়িত্বগুলো কীভাবে আরো দৃঢ় করা যায়। সেই সকল দিকগুলো নিয়ে আলোচনার মাধ্যমে আমরা বুঝতে চেষ্টা করব, কেন নৈতিকতার প্রতিটি মূলনীতি আজও চিরন্তন ও অপরিহার্য।