রবির মাথায় একটা বাজেট ছক বানানোর পরিকল্পনা এসেছে। আজ বিকেলেই ভদ্রমোহন দাদুর বাগানে দেড় কেজি মিষ্টি কুমড়ো কেনার কথা। কিন্তু ও দাদু হঠাৎ করে বাজার থেকে দামি আম-লিচু নিয়ে আসবেন বলে ঘোষণা দিয়ে বসেছিলেন। রবির মাথা ঘুরে যাচ্ছে—দাদুর কাল্পনিক আম-লিচু দেখেই তো সারা বছর সংসারে ঝামেলা! এখন কী করবে?

সে স্টিলথ মোডে সরে গেল—অর্থাৎ দাদুর টেবিলে লুকিয়ে থাকা পুরনো রেজিস্টার বের করে দিয়ে মিষ্টি কুমড়োর বিল লিখে ফেলবে আগেই। দাদু বলবে, “এ কী খুচরো হিসেব! এই টাকা দিয়ে তো পুরোটাই আম-লিচু কিনতে হতো!” রবির পুরনো রেজিস্টারকে পুঁছিয়ে ঝাড়তে গিয়ে খেয়াল করল, পাতার কোণে একটা ছাপ—‘মিষ্টি কুমড়ো: ৬০ টাকা’। “আহা, এটা তো পরিপূর্ণ জাদু!” রবি কাশেমুড়ো মুখ করে বলল।

দাদুর বাসার সামনে পুকুরের ধারে গিয়ে মিষ্টি কুমড়ো বিক্রেতাকে জিগ্যেস করল, “ভাই, তোমার মিষ্টি কুমড়োর দামের সাথে আম-লিচু মিশিয়ে দিতে পারো কি?” বিক্রেতা মাথা চুলকিয়ে বলল, “মিক্সড প্যাকেজে আমরা সামান্য অ্যান্ড দিতে পারি, স্যার!” রবিও খুশি, পকেটে থাকা সব নোট গোনে ফেলল—পাঁচ-দশ মিনিটের মধ্যে পুরো বাজারই ফুরিয়ে যাবে! কিনলেও কিনে চেপে রাখবে দাদুর আগে, নাহলে ব্যাটারির মতো আম-লিচু শেষ!

ক্রয়ে-ব্যয় হিসেব করে রবির মাথায় একেবারে ‘বগা হাওয়া’ শুরু। দ্বিধাগ্রস্ত হয়, কিনলে কী দাদু ভুল বুঝবেন? না হলে বেশি কেনা রেহাই দেবে? সে ভাবছেন, যদি এই মিক্সড প্যাকেজে একটু বেশি লিচু ও কম আম আসে, তাহলে দাদু বুঝতে পারবেন? রবির বুকে টুকটুকানি—“আজ যদি দাদুর আম-লিচু সুইপ না করে, কালই দাদু পকেট থেকে নতুন ‘জাদু রেজিস্টার’ বের করে আমার সব চাল-ডাল লিখে ফেলবেন!”

এই উত্তেজনাময় সময়ে বিক্রেতার কণ্ঠ—“স্যার, মিষ্টি কুমড়োর তো দাম ঠিক আছে, কিন্তু আজ আম-লিচু একটু দেরিতে আসছে।” রবির চোখ বড় হয়ে গেল। দেরিতে আসছে? তার মানে দাদুকে আজ দেখতে হবে খালি প্যাকেট! রবির মনে হল, হয়তো দাদুর পরিকল্পনাটাই আবার আমার ওপরই ধরা পড়বে। সে খুশি হল এক কথা ভেবে: “টাকা ফেরত দিয়ে দাদুর সামনেই মিষ্টি কুমড়ো নিয়ে দাঁড়াব, আর বলব—দাদু, দেখুন মিষ্টি কুমড়োই তো আসল খুড়মুড়!”  

ভদ্রমোহন দাদু কীভাবে প্রতিক্রিয়া দেবেন, সেটাই আসল মজা!