রবিবার ভোরে ঘুম ভেঙে গেল মোহনপুরের ৭ নম্বর বস্তি ব্লকেরই নামকরা আলস্যপতি বাবু, মানে আমাদের প্রধান চরিত্র রমেশ চন্দ্র দাসের। এ হেন রমেশ যে অদ্ভূত! সবার আগে ঘুমিয়ে পড়ে, আর সবার শেষে জেগে ওঠে। আটটা বাজলে কাঁটা, ‘আরে! ওহে, বেলা অনেক’—বলা সে শব্দগুলো নিয়ে কোনো সম্পর্ক নেই তার। 

কিন্তু আজ তার ঘুম ভাঙল একেবারে অন্য কারণে। পাশের বাড়ির মশাই, রবিবার থেকে শুরু করে প্রতিদিন ভোর চারটায় বাঁশি বাজাতে শুরু করেছেন! বাঁশির সুরটা এমন জাঁদর—and রমেশের ঘুমের সঙ্গে যেন যুদ্ধ ঘোষণা করেছে। এই ‘বাঁশি যুদ্ধ’ রমেশ সহ্য করতে পারেননি, কিন্তু প্রতিবাদ? তা সে আর করতে চাইল কেন? প্রতিবাদে চা–বিস্কুট বাসায় ত্যাগ্বরহণ করানোর চেষ্টা? সেই ধরণের কোনো সাহস নেই তার মনে। 

গা বেঁধে মজুদ করলেন দুই কেজি অতিরিক্ত ভাত, যে কোনো জরুরি গ্যাস্ট্রিকের জন্য; কারণ আজ যদি ঘুম ভাঙ্গার সঙ্গে সঙ্গে এল্‌ডি (LD), নিরামিষ (ND), বাঁশির খোঁপা—সব মিলিয়ে তাঁর পেটে অস্বাভাব্য চাপ পড়বে বলেই মনে হচ্ছিল। আর বিছানায় ঘুম ভাঙলেই ব্লাড প্রেসার? সে ভাবনা মনে জেগে উঠল কৈফিয়ত — “.. বন্ধু, এই বাঁশিমমতাড়া যদি থেকে যায়, আমিই কি এই পাড়ায় দম্পতি নতুন সিরিয়াল প্রদর্শনী করবো?” 

বেহায়া স্বপ্নেও ভাবেনি, প্রতিবেশীর বাঁশি-ডব্লিউবে পরিণত হবে তার রোজকার সকালের শোনা। মাটির ঘর বাইরে হাঁসের ডাক দূর, বাস সিগন্যালের আওয়াজ সে তো সহ্য করলেও বাঁশি? না, তা যাতায়াতের আওয়াজের সঙ্গে তুলনীয় নয়! 

অল্পতেই রমেশের মাথার লালদাগ উঠতে থাকে। ভাবতে লাগল—আজই সে নাও পারে সেই বাঁশি খেলনার উৎস খুঁজে বের করে কাঠের পুঠঠে ফাটিয়ে দেবে। কিন্তু কীভাবে? কারণ মশাই গণেশ, যিনি বাঁশি বাজান, তাঁর বয়স কম নয়—ঢাবি প্রফেসরের পকেট পনির বউসাহেবও আছেন। ঝামেলা সে পছন্দ করে না রমেশ। 

তবু অবস্থা এমন, আর যদি ভোর চারটায় বাঁশি বিদায়ের আওয়ায় সারা পাড়া কেঁপে ওঠে, তা হলে এই রমেশই নাকি ভুরিভুরি হাসির কাঁটা ছুড়ে দিতে পারবে? প্রথম পর্বের শেষে এমনই অবস্থা—একদিকে রমেশের টাইম বোমা, অন্যদিকে বাঁশি বাজানো মহাশয় গণেশ মশাই। পরের পর্বে দেখা যাবে, এই দুই বীরের দ্বন্দ্ব কেমন করে হাসির ঝলক ছড়াবে…