পরের দিন বিকেলেই স্কুল প্রাঙ্গণে জমজমাট ক্রমবর্ধমান জনসমুদ্র। সবাই রজুকেই দেখে চুঁদে চুঁদে। কীভাবে সে গতকাল যাদু দেখিয়ে পুরো স্কুলকে চমকে দিয়েছিল, সেই কৌতূহল! রজু ভ্রু কুঁচকিয়ে ভাবল, “আজকে শেষবারের মতো ধরা খেয়ে যাব না।”  

প্রথমেই সে মঞ্চে উঠেই বের করল একটা মোটা কাঁঠাল– “…না, না—সাপ!” কাউকেই কিছু বুঝতে না দিয়ে সে প্রসারিত করল সেই সুদৃশ্য রাবারের সাপখেলনা। মুহূর্তে গর্জনের মতো চিৎকার উঠল; শিক্ষক-শিক্ষিকারা, পড়ুয়ারা বাগাড়ে ভাব নিয়ে পেছনে সরে গেল। হঠাৎ করেই আসল সাপের আচমকা সিসি ক্যামেরার ফুটেজ! স্কুল অধ্যক্ষের নাক বেয়ে হাঁ করে ঘাম পড়ল।  

কিন্তু রজু তখনই বিস্ফোরক মোশন দিতেই সত্যি সত্যি একটা পূর্ণবয়স্ক সাপ বেরোল তার ব্যাগের ভেতর থেকে। স্কুলের বাগানে বৃত্ত বাঁধতে লাগল শিহরণ; সাপ ডানায় ছুটে গেল প্রধান ফটকের দিকে। ছাত্রী-শিক্ষক সবাই চিৎকারে কান পাতা চেষ্টা করল, কিন্তু ঝাঁপ দিতে পারল না! রজু ঘাবড়ে চিৎকার করে দৌড়ে গেল—ছাত্র-ছাত্রী, শিক্ষক-শিক্ষিকা লাঠি-মাঠি নিয়ে পেছন থেকে খই খই আওয়াজ করে ছুটছে।  

ঠিক তখন শহরের পরম প্রিয় কুকুর বাবু! মিছিমিছি গন্ধ পেয়ে শ্লাগ দিয়ে আক্রমণ করে সাপটিকে – দু’জন মিশে মিশে করল লাফালাফি, শেষে সাপটা হঠাৎ বিষ্ঠা ছড়িয়ে দিয়ে মাটিতে থেতলে গেল। সেদিন থেকে বাবু হল স্কুলের নতুন হিরো! আর রজুকে নিয়ে কোনো কারণে অধ্যক্ষ হাসতে হাসতে বললেন, “যদি সাপটি রাবারের হতো, তোমার অভিনয় বীরত্বে দশ নম্বর পেতে পারত। এখন তোমার রেজাল্টটা সুযোগসীমার বাইরে চলে গেছে।”  

সবাই জড়ো হয়ে হেসে উঠল, রজু লজ্জায় লাল মাখা হয়ে কাঁধে হাত বুলল। ঐ এক মুহূর্তে মনের অন্দরালে এলো তার স্কুল ক্রাশ টিনা, যে পাশ দিয়েই ফিসফিস করে বলল, “যাদুয়াতা না হও, তুমি যেমন—তেমনি ভালো।” রজুর গায়ে রক্ত বাংলা নদীর ঢেউ! সে বুঝল, আসল যাদু তো হবার দরকার নেই, একজনের হাসি আর ভালোবাসাই যথেষ্ট।  

আর এভাবেই শেষ হলো রজুর ভুল যাদু প্রদর্শনী—শেষ অবধি রাবারের সাপ ছিল আলোকপাত, আসল নাটক লিখল মা–বাবা, শিক্ষক, স্কুলের বাবু আর টিনার নিঃশব্দ ভালোবাসা!