গোপাল মুঠোফোনটা ফিরে পেয়ে রাস্তায় দাঁড়িয়ে প্রথমেই খেয়াল করল—ব্যাটারি ৫২% এ দাঁড়িয়ে আছে! মনে মনে অনেক প্রশংসা করল নিজের ভাগ্যবোধের, কারণ আজ সকালে বেরোনোর সময় ব্যাটারি ৯৮% ছিল। হঠাৎ পাশেই দাঁড়ানো বাসের হর্ন ঢাকিয়ে দিয়েছিল, মুঠোফোন পিছলে গিয়ে রাস্তার ধারে কালো রাত্রি সিগারেটের ফোঁটা পড়ে গেলেও গোপালের চোখেমুখে খানিক আনন্দের হাসি ফুটল—“উফ্‌, সে তো বাশিঙা মরল!” মনে মনে বলল।

তখনই তার বন্ধু উজ্জ্বল হাঁফিয়ে গিয়ে বলল, “গোপাল, তোর ব্যাটারি চুরি হয়ে যাবে, লোকজন তো জিজ্ঞেস করবে ‘কেন ফোনটা এতটাই টিকলো?’” গোপাল চোখ বুলিয়ে উত্তর দিল, “ঠিক আছে, আজ শামীমের জন্মদিনের পার্টিতে ব্যাটারি টিকিয়ে রাখি, আর ওরা বুঝবে না! দোস্তদের সামনে তোকে নিয়ে আর আমাকে নিয়ে হাসতে হাসতে ফাটিয়ে দেবে।”

একই সময় পাশ দিয়ে হঠাৎ একটা রিকশাওলা গাইডের খোঁজে করমর্দন করতে করমর্দন করতে চিৎকার করে উঠল, “ভাইসাব, আমি আপনাকে গাইড করবো, বন্ডি কালা চিনি আকার বুঝি এটা আরেকটা সাইকেল!” গোপাল এতটুকু বুঝতেই পারেনি, না বুঝেই রিকশায় চেপে পড়ল। উজ্জ্বল পিছনে চেপে চেপে বলল, “গো-বাবা, এটা তো হর্স পাওয়ার রিকশা, তোমারে ট্যুরে যাবি!” গোপাল বলেন, “কোনো ব্যাপার না, আজ রাতে যদি শামীমের পার্টিতে ক্যারিশমা দেখাতে হয়, তো সটান পুরোনো রিকশাওলাকেই ভরসা।”

রিকশা ছুটে ছুটে নিয়ে গেল শহরের এক অচেনা গলির মাঝ দিয়ে। গোপাল খেয়াল করল বায়ুর শব্দটা কেমন সুরেলা—“ঝিং ঝিং ঝিং।” রিকশা ওলট পালট হতে হতে বলল, “ভাইসাব, এখানেই আপনার হোটেল।” গোপাল ব্যাক পকেট থেকে ব্যাটারিচার্জার বের করে বলল, “চলো, চার্জ দিতে দিই, তারপর পার্টি শুরু হবে!” কিন্তু চার্জার দরজা খুলতেই দেখল ভারি ধোঁয়া উঠছে, ভেতরে ছোট মাছি আর বুনুচাপড়ার দলজ বাড়ি বসিয়েছে। উজ্জ্বল হাঁফ ফেলে চেঁচালো, “বন্দু, পার্টি তো হবে, কিন্তু আজ শামীমের জন্মদিনের কেক দুধে ভিজে যাবে!”

হাস্যরসে নাচতে নাচতে দুই বন্ধু বুঝল—ব্যাটারি, রিকশা, মাছি—সবকিছুই আজকের এডভেঞ্চারের অপ্রত্যাশিত অতিথি। অথচ পার্টি তো বাকি! থাকবে ঝামেলা, থাকবে তোরলামোল—তাই তো মজা!