আর তাই আমরা আধুনিকতার প্রতিটি বাঁকা মোড়ে ইংরেজি ভাঙা বাক্য ছুঁড়ে দিতে শিখেছি। অফিসের মিটিংয়ে “Let’s sync up later” না বললে যেন অফিসিয়াল স্ক্রিপ্টে ভুল ভাঙা খুঁজে পেয়েছি। ল্যাপটপের পর্দায় সেলফি-স্নোকার্ক আর ক্যাট-গিফ ব্রাউজ করতে করতে শোনা গিয়েছে, “Boss, would you please circle back?”– এক কথায়, কাজের আলোহরণ হল আপসোসে। আমাদের পঞ্চাশ সেকেন্ডের প্রেজেন্টেশনে কমপক্ষে তেইশবার “Actually,” “Basically,” “Honestly” ফাঁকি না দিয়ে ফেললে যেন কাজ ফাঁকি গেল। অথচ কাজের ফলাফলে টাকাপয়সা তো আগের মতোই, কিন্তু আত্মাসুখে স্মুথলি অনগ্রথ পড়ে যাওয়ায় আমরা বেচারা।

বিয়ের কার্ডে “রেজিস্ট্রেশন অনলি” জুতে আমরা যেন অভিজ্ঞতা এবং প্রেম দুই-ই হাইজ্যাক করে ফেলেছি। “Only registered guests will be accommodated” শিরোনামে কার্ডে মানুষের নাম-মুখ গুণে আমরা যেন বাঙালি আতিথেয়তার অতীত চকিত হয়ে। আমন্ত্রিত হওয়ার মর্যাদা পাই মাত্র কাক–কাছের আলাদা উইন্ডো থেকে। সেটিংস বটনটি এখন একমাত্র জীবনের নোস্ট্রিল। সারপ্রাইজ কালেকশন মেনুতে বসে বসে আমরা “RSVP” তে চোখ রাখি, যেন বাঙালির বরণীয় মন এখন “Respond, Sir, Very Promptly”–এর উপর নির্ভরশীল।

সদ্য পাঠানো অনলাইনে সিকিউরিটি ডিপোজিটের রসিদ দেখিয়ে গরু-ছাগল বেচা-কেনার বাজারে আমরা হাস্যকরভাবে রকেট সায়েন্সের প্র্যাকটিস করছি। ব্লগ, ফেসবুক, টুইটার – এই ক্ষুদ্রস্থায়ী প্ল্যাটফর্মগুলোতে প্রতিদিন আমরা যতো লাইক, শেয়ার, কমেন্ট পাই, তার হিসাব রাখি কলিগদের বোঝানোর জন্য যে, “দেখো, আমি তো গ্রোথ হ্যাকিং-এ বিশ্বনন্দিত!” অথচ বাড়ি ফিরে মা জিজ্ঞেস করলে বলতে পারি না, “আজকে কী খেয়েছিলে?” কেননা লাইক-গণনা আর ডাইজেস্ট মেইলের ম্যানিকিউরেই সারাদিন ব্যস্ত।

এভাবে আমরা আজকের বাঙালি, আধুনিকতার কসমোরামের ব্যস্ত যাদুকরী আবরণে বন্দি। অথচ হারিয়ে যাচ্ছে কথার স্বাদ, মজার হাসি, আর এক কাপ চায়ের গুল্লিয়ে অন্যমনস্ক আলাপচারিতা – সেগুলোকে আজ “low priority task” ঘোষণা করার পর যে শূন্যতা পাই, সেটাই আসলে আমাদের কমিশন্ড এ্যাক্সিোম।