এ প্রসঙ্গে পরিবেশদূষণের মূল কারণগুলো পর্যায়ক্রমে বিশ্ল্লেষণ করলে বোঝা যায় যে, শিল্পায়ন ও যান্ত্রিকীকরণ আমাদের পরিবেশকে সবচেয়ে বেশি আঘাত করছে। কারখানাগুলো থেকে নির্গত বিষাক্ত ধোঁয়া ও রাসায়নিক বাষ্প বায়ুমণ্ডলে বিপুল মাত্রায় কার্বনডাই অক্সাইড, সালফারঅক্সাইড ও নাইট্রোজেনঅক্সাইড প্রবেশ করায় “অ্যাসিড রেইন” ঘটায়। এর সঙ্গে বাড়ছে যানবাহনসংখ্যা ও সড়ক পরিবহন থেকে তেজস্ক্রিয় কণা ও কার্বন মনোক্সাইড নির্গমন। এ ছাড়াও কৃষিতে ব্যবহার করা হয় বড় পরিমাণে কীটনাশক, সার এবং প্লাস্টিকের প্যাকেট– যা মাটিতে জমে জলজ জীববৈচিত্র্যকে হুমকিতে ফেলে। গৃহস্থালিতে ব্যবহৃত বিভিন্ন রাসায়নিক পরিষ্কারক, পলিথিন ও প্লাস্টিকের বর্জ্যও নদী-নালাগুলোতে মিশে জলজ পরিবেশকে বিপর্যস্ত করছে। এ কারণে স্বচ্ছ জল, উর্বর মাটি ও পরিচ্ছন্ন বায়ু পাচ্ছে না পৃথিবীর বড় অংশের বাস্তুতন্ত্র।

পরিবেশদূষণের প্রভাব মানবজীবনেও মারাত্মক পরিবর্তন আনে। দূষিত বায়ু শ্বাসকষ্ট, হাঁপানি, ফুসফুসের ক্যান্সারসহ অন্যান্য শ্বাসনালীজনিত রোগের ঝুঁকি বাড়ায়। বাতাসে মিশ্রিত ক্ষতিকর কণা হৃদরোগ ও স্ট্রোকের কারণেও পরিণত হচ্ছে। মাটিতে মিশে থাকা বিষক্রিয়াশীল পদার্থ কোনো কোনো ফসলের মাধ্যমে মানবদেহে প্রবেশ করে খাদ্য সংকটহীন স্বাস্থ্যঝুঁকি তৈরি করে। নদী-নালার পানিতে মিশ্রিত বিষাক্ত রাসায়নিক প্রজননক্ষমতা হ্রাস করে, কিডনি ও জিহ্বার রোগ প্রসারিত করে। এছাড়া পরিবেশদূষণ শুরু করে জলবায়ু পরিবর্তন— যা অতিবৃষ্টি, খরা, দাবদাহ ও ঝড়ঝঞ্‌ঝার মতো ভারসাম্যহীন আবহাওয়া নিয়ে আসে। এসবের ফলে কৃষি উৎপাদন হ্রাস পায়, সামাজিক-অর্থনৈতিক ক্ষতি বৃদ্ধি পায় এবং মানুষের মানসিক চাপ ও উদ্বেগও বাড়ে।

এই সংকট নিরসনে প্রত্যেক স্তরে প্রয়োজন সচেতনতা ও যুগোপযোগী পরিকল্পনা। প্রথমত, শিল্পকারখানায় পরিচ্ছন্ন প্রযুক্তি (ক্লীন টেকনোলজি) প্রয়োগ করে বায়ু ও জলদূষণ নিয়ন্ত্রণ করা। দ্বিতীয়ত, গণপরিবহন ব্যবস্থাকে জোরদার করে ব্যক্তিগত গাড়ির ব্যবহার কমিয়ে আনা। তৃতীয়ত, কৃষিতে জৈব সার ও কীটনাশক ব্যবহারে উৎসাহিত করতে হবে, যাতে জৈব বৈচিত্র্য বজায় থাকে। চতুর্থত, বর্জ্য সঠিকভাবে শ্রেণিবদ্ধ করে পুনর্ব্যবহার (রিসাইকেল) ও পুনঃব্যবহার (রিইউজ) নিশ্চিত করতে হবে। এছাড়া বৃক্ষরোপণ অভিযান অব্যাহত রেখে গ্রিন করিডোর তৈরির মাধ্যমে কার্বন শোষণ বাড়ানো। সরকারের পাশাপাশি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, স্থানীয় প্রশাসন, এনজিও ও সাধারণ মানুষ সক্রিয় ভূমিকা পালন করলে ধীরে ধীরে দূষণ নিয়ন্ত্রণে আনা সম্ভব হবে।