যারা এখনও বিশ্বাস করেন যে বাংলা নাকি আর ‘মধুচন্দ্রিমা’র দেশে বাঁচে, তাদের উদ্দেশে জানাই হৃদয়-উদ্‌গারী অভিনন্দন। এবার বুঝতে হবে—আমরা ঠিকই যে ‘ডিজিটাল হোম-ক্যাফে’র সৌধে বসে টোকা দেব শুধু, চা-কফি খাওয়ার জন্য আর টাকা লাগে না; কারণ মোবাইল একবার সাইরেন বজালেই বক্সে জমা দাঁড়ানো সোনালি ‘বিষ্ণুদেবের ২ টাকা’ আগেই যেন চলে এসেছে। আর আমাদের রাজনীতিবিদরা? ওরা একে-অপরের বিরুদ্ধে বিশ্বস্ততার এত কাব্যিক অভিযোগ তুলে ধরে, মনে হয় যেন ‘বলা’ আর ‘বলার’ মধ্যে পার্থক্য রাখতে শেখার কোনো দরকারই পড়েনি।

ওই ক্ষমতার আসনে বসে থাকা আগ্রহীরা বলেছেন—দেশ গড়তে ‘স্ট্রাটেজি’ দরকার, অথচ তাদের স্ট্রাটেজি ভেজাল মুড়ির মত: দেখলে খেতে ইচ্ছে হয়, কিন্তু গলায় আটকে যায়। আর আমরা নাগরিক হিসেবে সেগুলো শুনে ব্রাভো করি, যেন সাঁই তাত! এবারে কিন্তু ভাবুন তো—সাইবার কফি শপে ঢুকে প্রথমেই লাগানো অ্যাপ দেখাই—“আপনার মতামত জরুরি, চার্জ ছাড়াই!” হুংকার পড়ে গিয়েছে সবাই, কোনো অফার মিস করা যাবে না! কিন্তু দুঃখের বিষয়, দেশের নীচেজালে আটকে থাকা মানুষদের জন্য এই অ্যাপটিই একমাত্র ‘গোল্ড সার্টিফিকেট’—মনে হয় FOMO (Fear Of Missing Out) হলে জীবনটাই সম্পূর্ণ।  

এবার প্রশ্ন ওঠে, আমরা কি সত্যিই এগিয়ে যাচ্ছি? নাকি ভেবেই পৌঁছেছি ‘স্যাটায়ার-স্টেশন’-এ? তবু আশার বাণী রইল: যদি সকলােই একবার গা খাস্তা করতে শিখি—মুখ খুলে জিজ্ঞেস করি, “এবার একটু ভেবেই বললি?”—তখন হয়তো ‘বড় বড় বাণী’ আর ‘নিন্দুকের মূর্তি’কে একসঙ্গে ঝুলিয়ে না রেখে, বাস্তবের সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে চলতে পারব।  

সর্বশেষে বলতে চাই, সুস্থ হাস্যরসের মধ্য দিয়ে যে نقدের বীজের চারা হয়, আশাও করি এমনই একটা ‘স্বাস্থ্যকর স্যাটায়ার’ আমাদের সমাজে ফূলে-ফলে; যেখানে মজার বার্তাই প্রকাশ পাবে, কিন্তু চোখ-কানেও তীক্ষ্ণ সতর্কতা বাজবে—যা আমাদেরকে স্লোগান দেওয়া নয়, বরং চলনের দিকনির্দেশনা দেবে। আর সেটাই হবে আসল উন্নয়ন!