কতদিন ধরেই স্বপ্ন দেখছি শীতল বায়ু আর গহ্বরময় নদীর মাঝে হারিয়ে যাওয়ার। অবশেষে সেই স্বপ্নের দোরগোড়ায় পৌঁছালাম: সুন্দরবনের বুক চিড়ে বয়ে সয়ে চলা পদ্মা-মেঘনার জোয়ার-ভাটা আর জঙ্গল-নদীর অপরূপ সমাহার আমাকে আহ্বান জানিয়েছে। ভোর অবেলের নরম কুয়াশা কাটিয়ে যখন কলকাতার হাওড়া স্টেশন ছেড়ে যিয়েছিল ট্রেন, তখনও হৃদয়ে একটু কাপকপি ছিল—কীভাবে কাটবে তিন দিনের নৌকাভ্রমণ, কোথায় দেখা মিলবে বাঘের, আর সেটি যদি না হয়, তাহলে কী এমন অন্য রঙীন দৃশ্য দেখাবে এই বিশ্ববিখ্যাত ম্যানগ্রোভ জঙ্গল?

আগামী যাত্রাপথের আরেক ধাপ ছিল হরিনাভা ঘাট পর্যন্ত অষ্টopor ঘন্টার পথ। সাগরদ্বীপের দিকে বাসে গড়িয়েছিলাম; পথে গাছপালার মাঝ থেকে মিষ্টি-লাল আমের দোতলা গন্ধ উঠছিল। গাছগাছালির মাঝে কখন cuáles কৃষক-পরিবেশ রক্ষার চেষ্টায় ব্যস্ত, কখন কোথাও লক্ষ করলাম হারিয়ে যাওয়া রাজবাড়ির পুরোনো টিলার চিহ্ন। বনাঞ্চলের একরত্তি ইতিহাসের মুখোমুখি হতে হতে এসে ঘাটে নামলাম সন্ধ্যা-বেলাতে। এখান থেকে শুরু হবে নাও-প্রেম—একক বুড়িগঙ্গা আর এর শাখানদীর ওপর ভেসে জেলে গ্রাম, সামান্য বুনো উচুঁ গাছ আর সবুজ চাদরের মিশ্রণে বিরাজ করা শান্তি।

প্রথম রাতে নৌকায় বসে যে আকাশ দেখলাম, তা মনে করিয়ে দিল এক সময় কীভাবে অমাবস্যা চাঁদেরাও নীরবতা চুরি করতো! তারপর থেকেই প্রতিটি ঝাঁকুনি মনে পড়িয়ে দেয়—আমি আছি প্রকৃতির এক অনন্য চিত্রের মাঝে। জেগে উঠছি পাখিদের কলরবে, ভেসে আসা কুয়াশার হালকা শীতল ছোঁয়ায়। সূর্য ওঠার সাথে সাথেই নৌকা মাঝ নদীতে থমকে যায়, চারদিকে কাচা বাদাম-রঙা আকাশ আর সামনে অজস্র ম্যানগ্রোভ টাহার সমারোহ। মনে হচ্ছে, পৃথিবীর কোন কোণে এইসবের চেয়ে শান্তিময় কোনও দৃশ্য নেই।

এই ছিল আমার যাত্রার প্রথম পর্বের স্নিগ্ধ ছোঁয়া; সামনের দিনগুলোতে অপেক্ষা করছে বিপুল জঙ্গল, বাঘের খেলার ছাপ, আর যেগুলো চোখে দেখা হবে সেগুলো উনিশ গজ দূর থেকেই অজস্র উৎসুক চোখে ধরা দেবে প্রকৃতির গুপ্ত রূপ—এগুলোই তো এখন আমার প্রাণের তাড়না।