বাইরে ঝরে ঝরে বর্ষার ফোঁটা, আর রাস্তার ধারে জমে থাকা ছোট ছোট পুকুরে নাচছিলো নীলাভ আকাশের প্রতিফলন। অফিসে এত দেরি, আর আমার রিকশাও যেন স্ট্যান্ড-আপ কমেডিয়ান—অলস খাটে বসে মনে মনে কৌতুক বুনছে। নাম আমার বাবু, আর শুক্রবার বেলা ৮টা—দুটি মিলিয়ে আমার অদ্ভুত যন্ত্রণার জন্ম। হুট করে ব্যস্ত সড়কে আমি একটা টমটম থামাই। ভাঙা-কাটা চাকা আর ঝাঁকুনি আর একটু হলে ‘ডান্স ডান্স রেভলিউশন’ খেলার মতো তালে চালু হবে।

টমটম চালক পরিচয় দিলো—টোনময়। সে ছিল একেবারে কথা বোঝে না এমন মানুষজনের একাকী মেলে না—আবেগ, যুক্তি, আর বাণী সবই তার কাছে একরকম নেশা। প্রথমেই ফেরা গেলো:

“কোথায় যাবেন, স্যার?”

“মোহাম্মদপুর,” বলতেই টোনময় মুখ এলাক জোড়ালো হেসে উঠলো, “আরে স্যার, মোহাম্মদপুর? স্রোত-স্রোতে জাহাজ ভেসে চলে না, রাস্তা পাগল!”  

আমি কপালে ভাঁজ চেপে ধরলাম, “রোড ম্যাপ আমার জানা—তুমি চালাও।”

টোনময় ঠিক চালালো না, দাউ দাউ চোখ, হকচকিয়ে তাকিয়ে রাস্তায় ঢুকলো ভেঙে পড়া বাসস্ট্যান্ডের দিকে। হঠাৎ সে ব্রেক মারলো। পেছনের ঝাঁপুনিতে আমার পকেটকাটা মোবাইল পরিচারক ছুটে এল—মোবাইল নেই, আর টোনময়ের টমটমে হঠাৎ ঝকঝকে নীলাভ ছোঁয়া। পকেটে হাত পড়তেই বুঝলাম, একটা চমৎকার দখিনা-দিকের গ্রীষ্মকালীন চটি স্যান্ডেলও মিললো! আর সামনে, দুষ্কর্মে মেতে থাকা কেউ না কেউ লুকিয়ে আছে।

টোনময় হেসে বললো, “স্যার, আপনার মোবাইলও আর স্যান্ডেলও আমার কাছে! বেটা, একটু খেলা করবো?”

আমি দৌড়ে নামলাম, রিকশার পিছনে লুকিয়ে থাকা গাছ তলায় হ্যান্ডেল ঘুরিয়ে চিৎকার করে বললাম, “কি খেলা? ফেরত দাও!”

টোনময় চোখ বোলালো, “ধ্যান দাও, স্যার—খেলা অ্যাপ নয়, বাস্তব জীবনের খেলা!”

ঠ্যাং ঠ্যাং করে আমি রিকশার ছাদে উঠলাম, আর সামনে রাস্তার বাঁক পেরিয়ে দেখা গেলো—ঘন থৈ থৈ করে দাঁড়ানো এক বন্ধুবান্ধবের দল। তাকিয়ে আছে আমি আর টোনময়—কেউ বলছে, “অভিনন্দন, বাবু! আজই তোমার জন্মদিন!” আবার অন্যরা হেসে হেসে কান ধরে বলছে, “আরে, উপহার আনতে হবে, টোনময়!”  

হঠাৎ বৃষ্টি থেমে গেলো, বৃষ্টি থামার সাথে সাথে শুরু হলো এক অদ্ভুত “উপহার” উন্মোচন—টোনময় বেশ আত্মবিশ্বাসী এক ঝলমলে বাক্স হাতে করলো দ_amp অবশ্যই। আর বাক্সটি খুলতেই…    

(গল্পের দ্বিতীয় পর্বে বাক্সের রহস্য!)