পাতালগাছি গ্রামের একেবারে প্রান্তে ছোট্ট একটা মুড়ো ঘরে বসবাস করত রতন বাবু আর তার সৎপ্রচারক বন্ধু বিলু। দু’জনে মিলে নিত্য নতুন “উদ্যোগ” করলেও গ্রামের মানুষের পকেটে কোনো ভাবেই কামড় বসাতে পারত না। একদিন রতন বাবু মেজাজ করে বলল, “বিলু, গ্রামের লোকজন তো চিটার পট্রিক দেখলেই বিশ্বাস করে রে! যদি আমরা একটা ‘অলৌকিক মেডিসিন’ বানাই, নাম দিই—‘মায়ার কুড়ি টাকা’, সবাই কিনে ফেলবে!”

বিলু উৎসাহে হাততালি মারল, “কুড়ি টাকা দিলেই ধন-সম্পদ? ভাই, দারুন প্রস্তাব! আমরা তো আর রাসায়নিক জানি না, চিনির সিরাপ আর কাঁচা আলুর রস মিশিয়ে চেষ্টা করি?”

পরের বেলায় গ্রামের পুকুরপাড়ে তোলা হল এক মিনি মঞ্চ। রতন বাবু ঘোষণা করল, “শ্রদ্ধেয় গ্রামবাসী, যারা আমার ‘মায়ার কুড়ি টাকা’ নেবেন, ৭ দিনের মধ্যে মন চাইলে ভাগ্য বদলে যাবে! শত্রুর চোখে ধুলো, প্রেমের বউ মিষ্টি মিষ্টি কথা বলবে!”

গ্রামের মাস্টারমশাই প্রথম হাঁ করে তাকিয়ে গেলেন, “এটা কি বাগীশাল? পরীক্ষার সনদ দাও না!”

রতন বাবু হাঁস মুখে সনদ পেপারপিস কাটল: “প্রমাণপত্র: রতন জি.ইউ.ডি. থেকে না, তবুও ভ্যালিড!” মাস্টারমশাইকে দেখে গ্রামের লোকেরও বিরক্তি মিশা অবিশ্বাস বাড়ল, কিন্তু একটা মেয়েটি ছুটে এসে বলল, “মশাই, আমার চাচা-চাচি সব নিলো! আমি ও নেবো।” 

রাতের অন্ধকারে বিলু আর রতন বাবু অদ্ভুত গন্ধে মাথা ঘামিয়ে সিরাপ পটল স্ক্র্যাপের ঢাকনা খুলে। এক লিটার সিরাপে মেশাল চিনির গুঁড়ো, ছেঁড়া এলাচ, আর টুকরো আলু—তাই শেষের মেশন। হাসি-মশকরা করে বোতল ভর্তি। 

পরের সকালে প্রথম ভ্যাক্সিনেশন—গাম্ভীর্যপূর্ণ ভঙ্গিতে শ্যামল কাকিমা এক গ্লাস সিরাপ ঘুসিয়ে দিলেন। দেরিতে স্কুলে ঢুকতে গিয়ে তিনি হকচকিয়ে রওনা হলেন, কারণ হঠাৎ শরীরে চঞ্চলতা! কাঁপুনি, গোড়ালিতে লাফ-ঝাঁপ! গ্রামের মোস্তফা চাচা বাজারে হাঁসফাঁস করে দৌড়ালেন, “আরে! এ কী চিকিৎসা! আমার বাটি ফলও টেবিলে নিজেই লাফে লাফে!”

শোন শুনে জমজমাট হৈচৈ। বাকিরা ভাবল আবার বাকি সিরাপের মদতে কী হবে! সেই ভোরেই একটা মাথা–চুলकানি, একটা ফুড়ফুড়ানি… আর ভাগ্য বদলেও গেল কী? অথবা দৌড়ঝাঁপ করে কেউ কেঁকেউ করে উঠল? পরের পর্বে জানবেন, “পুতুল-কুঁকড়ির কোষে কী লুকিয়ে ছিল আসল ম্যাজিক?”