রাত অব্দি রান্নাঘরে লড়াই চালিয়ে শেষে মণ্টু আর খোকা যখন ক্লান্ত চোখে চালের দানা গুনছিল, মুখে তখনো নির্বিকার হাসি—হঠাৎ দরজা খুলতেই পুরুষকমর পুলিশের তিন অফিসার ঢুকে পড়ল। তারা ধরেই নিয়েছিল, গ্যাস সিলিন্ডার ফাটিয়ে মণ্টু-খোকা দেশে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করেছে! দেখেই থমকে গেলেন সবাই। অফিসার রমেশ বাবু জিজ্ঞেস করলেন, “এখানে কী হচ্ছে, বোমা তৈরির গন্ধ লাগছে!”  

মণ্টু হাত মুড়ে বলল, “স্যার, বোমা না—বিরিয়ানি প্যাকেট! একটু আগেই পরিবেশন করেছিলাম।”  
খোকা ভয় পেয়ে ফুঁপিয়ে উঠল, “স্যার, আসলেই বিরিয়ানি—হয়তো একটু অতিরিক্ত ধোঁয়া ঢুকে গেছে!”  

অফিসারদের ভয় বন্ধুনিতে হেসে হাসে বেরিয়ে গেলেন। পেছন থেকেই শুনতে পেলেন, “ধোঁয়া? না, দারুণ ফ্লেভার!” অফিসার জগদীশ্নাথ নম্বরে বারান্দায় বসে বিরিয়ানি খাচ্ছিলেন, মুখে অভিব্যক্তি ‘এটাই আসল বাংলা স্বাদ।’

পরের মুহূর্তে মণ্টু আর খোকার মনের ভরাট সব ঘাড়ের ভার উড়ে গেল। রাত বাড়লো বরাবরের মতোই পুরনো বালিশ আর বন্দুকের গল্পে, কিন্তু আজ সেই গল্পের মাঝখানে ছিলো ‘ধোঁয়াটে বিরিয়ানি’!  

পরদিন সকালে খবর পেলেন, তাঁদের ‘সিগনেচার স্মোকি বিরিয়ানি’ বিষয়ে এক লাইফস্টাইল ম্যাগাজিন ফিচার করতে চায়। সে তো বড্ড আশ্চর্য! আগাগোড়া ফিজিক্স–কেমিস্ট্রি মিলিয়ে দানা-দানা চালের ভেতর কী কী হয়, ভেবেছে তো দেখুন!  

দুজনেই একসঙ্গে বুক ঠেলে বলল, “জি, তবে শর্ত একটাই—যখনই মিস্ট্রি স্মোক ঢোকাব, খবর করবেন!”  
লেখক হাঁসি ধরে আর বলে উঠল—  
“এখনো শেখেনি রান্না, তবু বিশ্বজয়! এ হলো মণ্টু-খোকা বাহিনী।”  

বনভোজন কিংবা বাড়ির আড্ডায়, যদি কখনো অস্বাভাবিক ধোঁয়া দেখতে পান প্লাস্টিকের চিমটেনির বদলে—ঝটপট ‘স্মোকি বিরিয়ানি’ ধরিয়ে দেবেন, ভুলবেন না, ফ্লেভারটা এমনই ফাজিল যে খেতে না-পারি মন চায়!  

এভাবেই শেষ হলো মণ্টু আর খোকার ‘অপাংক্তিক’ রান্নার অভিযান—বিরিয়ানি ফ্লপ হলেও বন্ধুদের হাসির বন্যায় পাড়িয়ে দিল এক নতুন আঙ্গিকে সিগনেচার ডিশ!