যখন আমাদের নৌকা ম্যানগ্রোভ বনাঞ্চলের ভিতরে ঢুকে পড়ল, তখনই প্রকৃতির অপরূপ সাজ, জীববৈচিত্র্যের ভান্ডার যেন আমাদের চারপাশে বিস্তৃত হতে থাকলো। ঘন সবুজ গাছের শাখা-প্রশাখা ঢেউ খেলিয়ে নদীর উপরে ছাউনির মতো ছেয়ে আছে। নীরবতায় ভাসমান জলরাশি মাঝে মাঝে শুকরিচির স্বর তুলে, যেন দিকনির্দেশনার চেষ্টা করছে। নদীর দুই পাশে ম্যানগ্রোভ গাছের গাঢ় শেকড় জলের নিচে অদৃশ্য হলেও শাখাগুলো বন্যপ্রাণীর আশ্রয়স্থল। পাখিদের মিষ্টি ডাক আর শীতল হাওয়ার দোলায় ভেসে আসা সঙ্গীত আমাদের মনকে আনন্দে খোরাক দিচ্ছিল।

আগামী মিনিটেই স্থানীয় গাইড “জলদাস” জানান, সামনে এক ছোট খাল আছে যেখানে মাঝেমধ্যে হরিন আর জলহস্তীর দেখা মেলে। নদীর বাঁকে বাঁকে ঘুরে আমরা সেই খালে প্রবেশ করতেই, সাদা পিছে বাদামি ছোপ যুক্ত এক হরিন ভয়ে ভয়ে গাছের ওপর থেকে হাওয়ায় ঝাঁপিয়ে পড়ে। তার সঙ্গে সঙ্গে জলে বেজে ওঠে বন্দরের মতো টিপ্পটিপ্ টিউট্ শব্দ। মাঝি সাবধানতার সঙ্গে নৌকা চালিয়ে আমাদের বৃহৎ খালের মুখে নিয়ে গেলো।

দুপুরে আমরা “বাঘবেড়িয়া” টাওয়ার এলাকায় নাচাই। এখানে নৌকা থেকে নামতেই বিস্তীর্ণ ঝড়ো খাবারের ব্যবস্থা আর উন্মুক্ত আকাশের নীচে টেবিলে সাজানো স্থানীয় রান্নার স্বাদেই মনে হয় একেবারে অন্য কোনো জগতে এসেছি। তরিতরকারি, ভুনা ইলিশ আর ময়দায় লেপে ভাজা কাঁকড়ার স্বাদ ভোলার নয়। খাবারের পর বিশ্রামে অনেকে ঝাঁপ দিলেন নদীতে সাঁতার কাটতে, কেউ জলদাসের সাথে হাঁটলেন আশেপাশের বনঘেঁষা পথ ধরে।

বিকেলের দিকে আবার নৌকায় চড়ে চললাম গভীর অঞ্চলের উদ্দেশ্যে। এবার লক্ষ্য ছিল চড়ুইখাল। ছোট্ট জলে নৌকা ধীরে ধীরে চলতে থাকলে দুই পাশে ঝর্ণার মতো ঝরাঝরি রোদ্দুরের আভা গাছের পাতা ভেদ করে এসে নৌকার কাঠের কাঠামোতে নাচতে থাকে। হঠাৎ জলদাস হঠাৎ চেঁচিয়ে উঠল, “সামনে দেখো, কрокোডাইল!” এক চ্যাপ্টা ছাপ কাঁধের ওপর দিয়ে গেলো। দূর থেকে দেখা গেলো বিশাল কালো পিঠ। আমরা সবাই উৎকণ্ঠিত নিশ্চুপ হয়ে নৌকার ভিতর সেঁধিয়ে পড়লাম। কয়েক মিনিটের বিরামেই সে ধীরে ধীরে জলে বিলীন হয়ে গেলো। সেই দৃশ্য আজীবন মনে গেঁথে থাকবেনা, তা কিন্তু নয়।

এই ছিল আমাদের মধ্যভাগের ভ্রমণকাহিনি—বিখ্যাত ম্যানগ্রোভের বুকে এক অবিস্মরণীয় অভিজ্ঞতার আমেজ আর ব্যস্ততা, যা শেষ থেকে নতুন গল্পের সূচনা করেছিল।