কিন্তু আজকাল আমাদের জীবনে আসল “কর্মব্যস্ততা” আর “উৎকর্ষ” কি না– তা বোঝার জন্য একটু সরল পরীক্ষাই যথেষ্ট। সকালে উঠে ঘুম কাটানোর বদলে প্রত্যেকে মোবাইল ফেলে দেয় খাটের পাশে, যেন গোপন কোনো সামরিক অপারেশন চলছে। তারপর শুরু হয় এক দীর্ঘ স্ক্রল— ফেসবুক, ইনস্টাগ্রাম, টিকটক; যেখানে প্রত্যেকেই দেশের সবচেয়ে বড় কণার মতো ছোটখাটো ঘটনা এতটাই মহাকাব্যের আকারে তুলে ধরে যে, ‘ওয়াহ! কী দারুণ!’ ছাড়া আর উপায় থাকে না। অথচ ১০ মিনিটের মধ্যে সেই একই ছোটখাটো ঘটনা আবার একেবারে বোমা ঝান্ডা নিয়ে গুজবের রাজপথ পাড়ি দিয়ে, খোঁড়ামাটি পর্যন্ত যায়!  

তাছাড়া অফিসে বসেই আমাদের ‘উৎকর্ষ’ চাটুকারদের ট্রান্সফরমার বানিয়ে দেয়, যারা এক মিনিটেই বদলে যায়— বসে বসেই উচ্চশিক্ষা, অভিজ্ঞতা, সিরিয়াসিলতা, সব জিনিসই বিক্রি করে দেন “৪ ইন ১” প্যাকেজে। আর কতটা পারদর্শিতা! প্রতিদিন মিটিং করে তারা এমন ‘বড়-বড় স্ট্র্যাটেজি’ ঠিক করে যে, যদি কোনো দিন রাষ্ট্রপতি এক্সপিডিশনে যেতে চায়, তারা বরাবরের মতো সেটা দাবি করার আগেই “হায়,” জোরাল ফোঁ। ফেলবে!  

স্কুল-কলেজের পরিস্থিতিও খুব মিষ্টি হয় তাতে: পরীক্ষার আগে রাতভর চিৎকার চেঁচামেচি, আত্মবিশ্বাস আছেই না, তবে র‍্যাম-রাইজিং স্লিপার্সের মতো ঘুমাতে পারি কেন্দ্রীয় সময় পেরিয়ে গেলেও। শেষমেশ ঢিল ছুড়লেই ফেলে, তাতে তো আর সিএফই (কনস্ট্রাকশন অব ফাঁদ এন্ড এগ্রেসন) এর মতো কোনো কঠিন পরীক্ষায় পড়ে যাবো না!  

এভাবে আমরা প্রতিদিন “উন্নয়নের মহাসড়কে” হর্ন বাজিয়ে ছুটেছি, অথচ লক্ষ্য তো ঠিক একই— কাউকে পাশ কাটিয়ে সামনের লেইনে ঢুকে কিছুটা সুবিধা পাওয়া। কিন্তু সব শেষে যে জিনিসটিই পাই, সেটা হল বেনামী বাচ্চারা জাতীয় দানবাদের মতো শিক্ষার ওপর দাপট দেখাচ্ছে, আর আমরা চুপচাপ বসে সেটা খাচ্ছি! যেতে যেতে স্মার্টফোনের নোটিফিকেশন বলে ওঠে, “আপডেটিং…,” আর আমরা স্বপ্ন দেখি কোনো একদিন নিজে থেকেই আপডেট হয়ে যাব— তবে সেই স্বপ্নও আজকাল ‘পেন্ডিং’ স্ট্যাটাসে আটকে। যেন সত্যিই আমাদের উন্নয়ন সাময়িক, স্থায়ী নয়!