ঘুম ঢেউ খেলানো পাহাড়ের পথ ধরে একঘণ্টার চড়াই-উৎরাই পার হয়ে যখন লাল কম্বল পরিহিত গাছগাছালিতে প্রবেশ করলাম, তখন থেকেই ভ্রমণের আসল রঙ ফুটতে শুরু করল। সাগর থেকে উঠে আসা হাওয়া গুলো যেন শুষ্ক তাপমণ্ডল ছেড়ে ঢলে পড়া কোনো সঙ্গীত; কানে মাঝে মৃদু সুঁই সুঁই শব্দ বাজিয়ে বাদল মেঘের ভাঁজে টান পড়ে। চারদিকে ছড়ানো চা বাগানের সছিল পাতা, বিষ্ণুপরি সবুজ ক্যানভাসে আঁকা আঁচড়ের মতো লাগছিল। বাগানের মাঝখানে চলমান সরু পিচঢালা রাস্তা দু’পাশে ডালপালা বেয়ে হারিয়ে গেছে, আর মাঝে মাঝে দেখা যাচ্ছে শালবনে দোলে দোলে আড়ম্বরহীন চা কুড়নোর শ্রমিকদের দল।

সকালবেলা ছিল বিশেষ আনন্দের। সূর্য যখন আলো খুঁজতে খুঁজতে পাহাড়ের ভাঁজ ছাড়ে, নদীর সাদা কণা গলে ওঠে দিগন্ত ভরা কচি সবুজের মাঝে। কেপুয়ে আড়াল থেকে হাসিমুখে চা পাতা ছেঁটে নেওয়া বৌদ্ধ নারী আর পুরুষরা গল্প করে চা পাতার মান-গুণ নিয়ে, তাদের অশ্রান্ত নাড়াচাড়া আর মৃদু হেসে ওঠা মুখে প্রকৃতির সঙ্গে একাত্মতার প্রকাশ। তাদের মধ্যেও ভ্রমণপিপাসু মন যেন একেক জন আলাদা গন্তব্যের স্বপ্ন বয়ে বেড়াচ্ছে।

দুপুরের দিকে পেলাম স্থানীয় বাজার—ছোট্টো কাঠের ঘরগুলির সামনে ঝোলানো ফালতু চরের মতো রঙিন হ্যান্ডক্র্যাফট আর চা বিক্রেতাদের গন্ধমাখা বারান্দা। এক কোণে বেহালা হাতে বেহুলা গান কাওয়া কয়, আর কাছেই বিক্রেতা হাতেনাতে বাটিতে সাজানো নোয়াপাড়া চা পিঠা পরিবেশন করছে। এক টুকরো পিঠা নিয়ে মুখে রাখতেই খাস্তা, চিনি ও নারকেলের মিশ্রণ গলছে ঐতিহ্যের স্বাদে—মনের ভ্রমণ তো বটেই, রসনাও যেন সঙ্গী হয়ে উঠল।

বিকেল বেলা ওয়াগন যাচাইয়ের জন্য পেলাম টয় ট্রেনের টিকিট। ঝাঁকুনি খেতে খেতে যখন ছোট ছোট টানেলের মাঝে গাড়ি ঢুকল, আগুণে লালাভ কমল আলো ফেটে বেরোতে যেভাবে, এক বিরল উত্তাপ বয়ে আনল বুকের কোণে। বারান্দায় দাঁড়িয়ে পাহাড়ের শরীরে ছড়িয়ে থাকা জলপ্রপাত আর জংলির ডাক শুনে মনে হল—আত্মা নিজেই যেন রাস্তা খুঁজে নিচ্ছে, আলেখ্যা এক রোমাঞ্চের দিকে।

এভাবেই কাটতে লাগল দিনটি পাহাড়ের কোলে, প্রতিটি মুহূর্তে মিশে যাচ্ছে একটি বিশ্বভ্রমণের আশে-পাশে। দুশ্চিন্তা ভুলে গিয়ে শুধুই প্রকৃতি আর নতুন অনুভূতির মাঝেই ডুবে যেতে চাই; বাকি গল্প বাকি থাকবে শেষের পাঠ্যে, ফিরতি পথে আনবে স্বর্ণালি স্মৃতির এক জোছনা।