বাঙালির আত্মপরিচয়, অর্থাৎ “আমি বাঙালি” বলে নিজেকে উপলব্ধি করার এক সুদীর্ঘ পথে গড়ে উঠেছে অগণিত সংগ্রাম, সংস্কৃতি ও ইতিহাসের মিলিত চলাচলের ফসল। এ পথের সূচনা শুরু হয় বহুপ্রাচীন যুগে বঙ্গভূমির বৈচিত্র্যময় জনসংখ্যা, শস্য-শস্যতলে বয়ে চলা কর্ণফুলী, পদ্মা-যমুনার কল্লোল এবং রানী ভবানী, চন্দ্রগুপ্ত কিংবা মহম্মদবিন কাসিমের শাসনাচার পর্যন্ত। কিন্তু বাঙালির সত্যিকারের স্বাতন্ত্র্য ফুটে ওঠে ভাষা আন্দোলনের বেদনায় ও সংস্কারমনের সাহসে। “আমার সোনার বাংলা” উচ্বসৃত গানের প্রতিটি অন্তরে প্রজ্বলিত হয়েছে ভাষার প্রতি অবিচল ভালোবাসা, যা স্বাধীনতার সোপানে পরিণত হয় ১৯৪৭ থেকে ১৯৭১ সালের রক্তজলিয়ে, অবহেলায়, তবুও অটল এক চেতনাকেন্দ্রিক সংগ্রামে।

এখন “বাঙালি” শব্দের অর্থ কি কেবল বঙ্গভাষাভাষী? না, এর মধ্যে রয়েছে আমাদের সামাজিক বন্ধন, সীমাহীন আতিথেয়তা, স্নেহমাখা আরতি—আদর, পূজা-উৎসবের ধুম, নববর্ষের রঙিন আয়োজন; সঙ্গে সাহিত্য-সংগীত-চলচ্চিত্রের বহুস্তর বিশিষ্ট ঐতিহ্য। রবি ঠাকুরের কবিতায় যখন বীর প্রেম দেখি, জসীমউদ্দিনের গল্পে যখন গ্রামজীবনের সরলতা আঁকা, তখন বুঝি বাঙালি হৃদয়ের স্পন্দন কতটা বহুমাত্রিক। দুর্গা পূজার মণ্ডপে বাউল গান শুনে কিংবা চা-র থেকেও গুঁড়ো দুধ লাগানো গরম চায়ের আড্ডায়, বাঙালির আত্মিক স্পন্দন মিশে আছে প্রতিটি আলাপচর্চায়।

আত্মপরিচয়ের আরেকটি অনুষঙ্গ হলো সংগ্রামী ইতিহাস—মৈত্রেয়ী পরিচালিত আন্দোলন, কালিপুর মিছিল থেকে ২১ শে ফেব্রুয়ারির শহীদ বরণ। এ স্বাক্ষরিত ইতিহাস আমাদের মনে করিয়ে দেয় যে বাঙালি কখনো ধৈর্যশীলতা হারায়নি, যখনই প্রয়োজন হয়েছে নিজেদের সত্ত্বা রক্ষায়, সামনে এগিয়ে এসেছে সক্রিয় অংশগ্রহণে। স্বাধীনতার পর বাংলাদেশ তথা পশ্চিমবঙ্গের বাঙালি দুই দেশেও সাংস্কৃতিক মিলনমেলা অব্যাহত রেখেছে—কলকাতার বইমেলা হোক বা ঢাকার শাহবাগের বিক্ষোভ, একই অভিধানে মিল খুঁজে পায় বাঙালি হৃদয়।

এই প্রথমাংশে আমরা আলোকপাত করলাম বাঙালির আত্মপরিচয়ের মূলগত দিকগুলো—ভাষা, ইতিহাস, সংস্কৃতি ও সংগ্রাম। পরবর্তী অংশে বিশদভাবে আলোচনা হবে কিভাবে এই উপাদানগুলো ভিন্ন ভিন্ন সময়ে ও প্রেক্ষাপটে পরিণত হয়েছে বাঙালির সমষ্টিগত চেতনায় এবং কীভাবে ভবিষ্যতে এই ঐতিহ্য সংরক্ষণ ও পুনর্জাগরণের জন্য দায়িত্ব আমাদের সবার।