গিয়াস suddenly realized যে আজ দুপুর থেকেই তার বাগানে ছোটখাটো পিকনিক-এর আয়োজন রয়েছে। সে ভাবছিল, ‘চুলা ঠিকমতো জ্বালাই তো আছেই, রান্না কতটা হতে পারে!’ অথচ রান্নার লম্বা তালিকায় ঢোকতেই সেরকমই একটা তুফান বয়ে গিয়েছিল। মশলা গুঁড়োর প্যাকেট গলিয়ে দিয়েছিল বাচ্চা ভাতার ডালের পাত্রে, আর পেঁয়াজ আসলে সেদ্ধ করার দরকার ছিল না—কাঁচাই দিতে হত! গিয়াস মেরা-দু’টো প্যান ধরে এলোমেলো ঘোরাঘুরি করছিলেন, মুখে উঠছিল একটা অচেনা অস্থিরতা।

ঠিকই বলছেন, অতিথিরা আছেন অবধারিত পরীক্ষায়—মুখে কি হাসি আছে, না মন্তব্য! হঠাৎ দরজার ঘণ্টা বাজল। খুলতেই দেখা গেল প্রতিবেশি ফুরকান কাকা হাতের মুঠোয় কয়েক বোতল ঠান্ডা লসসী। মিষ্টি ঠাণ্ডা লসসী দেখেই গিয়াসের মনটা স্থির হল—মানুষ খিদে পেলে কমেন্ট করবে না, বরং লসসী নিয়ে এসে আবেগ প্রকাশ করবে! গিয়াস খুশিতে বললেন, “কাকা, আপনি আসলেন না বুঝেই আমরাই লসসী বানিয়ে ফেলেছি!” কাকা হেসে উত্তর দিলেন, “প্রশ্ন মল্লভূমি, আমার লসসী আসলেই সাবেকি স্বাদে!”

এর মাঝেই কিচেনে ঢুকে পড়ল বাগানের বিড়াল ‘মিজু’। সে প্যানের ওপর লাফ দিয়ে গিয়াসের মাথায় চেপে বসল। ঝাঁপ দিয়ে পড়ল ডাল—মশলার সঙ্গে একাকার! চাকা হেসে বলল, “অঙ্কেল, মিজু তো ভেবে নিয়েছে যে আজ special curry party!” গিয়াসের চোখ গোল হয়ে গেল, “এখন কী হবে?” অতিথিরা ঢুকেই জিজ্ঞাসা করবে, “এই দই-চিনি মিশে গেল নাকি?” মজার ব্যাপার হলো, নিশ্চিন্তভাবে মিজু বসে আছে, মাঝে মাঝে একটা মজার মিউ-বাঁকা শুনাতে।

এই হালচালে হঠাৎ ফোনে আসল শাপ্লার কল—তিনি ঠিকই বলছেন, “গিয়াস ভাই, পারলে একটা চা নিয়ে আসুন, ঐসব ঝামেলা-কাণ্ডের ফাঁকেই। আমার এক দফা মামার বউ এসে আছে, ওটা যদি দেখত, আমাদের রান্না দেখে মজা পেত!” গিয়াস মাথায় হাত বুলিয়ে মৃদু হেসে বললেন, “সুখবর—চা তো আছেই, আর ডাল-কারিও আসছে নতুন স্বাদে!” গিয়াস আর মিজু এক সঙ্গে রাঁধতে-সাজাতে লাগল, যেন এক জন মানুষ আর এক জন ছোট্ট বিড়াল মিলেমিশে জমিয়ে পিকনিক প্ল্যান করছে।