রবিবারের সকালে রাকিবের জীবনটা একেবারেই বিরক্তিকর গতিতে এগোচ্ছিল। নির্জন গ্রামগঞ্জের বাঙালি বাড়িতে উঠতি বয়সী কলেজছাত্র রাকিবের একটাই মিশন: মাসি ইন্দিরা রান্নাঘরে চা বানিয়ে দিতে যেন দেরি না করেন, নয়তো পরিপাটি ইংরেজি কবিতা মুখস্থ করার সময় কী করে নেবে, তা নিয়ে সে মাথা ঘামাচ্ছিল। ঠাণ্ডা বাতাসে কাপড়ের ভাঁজ গুনে গুনে অতি পরিচ্ছন্ন মাসি ঘরে ঢুকে বললেন, “চা বসবে?” রাকিব ধড়ফড় করে উঠে দাঁড়াল। এক চুমুকেই খায় চা। আর ঠিক ঐক্ষণে ঝুপ করে দরজায় ঢুকে পড়ল বাদামি রংয়ের এক গোটা ছাগল! সাধারণ ছাগল নয়, মহাশয়ী গোন্দাবিলি ছাগল। নাকের কাঁটা চিবোতে চিবোতে সে একটা সুনির্মল “মেঃ!” আওয়াজ দিল। মাসি ঘুম ভাঙা চোখে তাকালেন, রাকিব অবাক। ছাগলটাও নাক দিয়ে চা-চামচ ঠোকাঠুকি করতে শুরু করল।

রাকিবের গা শিউরে উঠল। “এই ছাগল কে?” মাসি খেতে খেতে বললেন, “গো-কল-নি থেকে আজ সকালে এসেছে, নাম শুনেছ? গোন্দাবিলি!” রাকিবের মাথায় তখন কেবল একটাই প্রশ্ন ঝাঁপিয়ে পড়ল: “আমার চা খেয়ে ফেলবে তো না?” মাসি হেসে বললেন, “তোদের রসনাতে যে আর ছাগলের জন্য খরচার ব্যবস্থা নেই!” শিঁটকো কাঁটাছেঁড়া হাসি মুখে ছাগল বেডে উঠল, কটো করে সব কাপড়ের ভাঁজগুলো উলটে দিল। রাকিব চুপ করে দেখল, সে কী যেন করে ফেলল। ইতিমধ্যেই ছাগল ভেতর থেকে রান্নাঘরের দরজা ঠেলে খুলে দিল, সিঁড়ি ভাড়া করে নিবিষ্ট নীচের দিকে নামছে!

রাকিব ছুটে নেমে গেল। নিচে নেমেই দেখল, গোন্দাবিলি ছাগল তার গ্রহণ করা নতুন অবয়ব, “সর্বাধুনিক হেবে ইউনিভার্সাল অ্যালার্ম ক্লক,” বাক্স থেকে দুটি টু-টু শব্দ ছিটিয়ে দিচ্ছে। তোয়ালে ঝাঁকিয়ে নেমে দাবা টেবিলে বসে থাকা দাদু চিৎকার করে উঠলেন, “এই কী ব্যাপার!” ছাগল রাসাতালে বক্সে মাথা ঢুকিয়ে এক কাঁটাযুক্ত হাসি দেখালো। … এবং অবাক কণ্ঠে রাকিব বলল, “দাদুকে জাগ্রত করতে কোনো বাকি ছাগলই যথেষ্ট।” আর ঠিক তখনই বাড়ির দরজা খোলার শব্দ হল…

দরজা খুলতেই দাঁড়ালো চকতকি মামা হানি, বড় টেনশনে কথা শুনিয়ে। মামার হাতেই একটা নাটের দরজা-ঘন্টা, আর মুখে মিষ্টি হাসি! “রে রে, কী মজা হচ্ছে? বলতে পারো?” রাকিব তখন দাঁতকে দাঁত চেপে ধরা, “ক্লক পরীক্ষা করছিলাম, মামা!” আর গোন্দাবিলি ছাগল তার চারটে পা মেকানিক্যাল স্টাইলে একেবারে রোবটের মত গড়ছে। দাদু ছাগলটার খেপখাপে কাপড় চেপে ধরলেন, মাসির পড়ে থাকা দুধের ঝাড়-যন্ত্র এসে ঝাঁকুনি দিলো, আর চা-চামচ ভীতুভীতু কণ্ঠে “টু-টু” করতে করতে পালালো! রাকিব মনে মনে ভাবল, “এই ছাগল না-চোখে দেখি ছাগলের চেয়ে বেশী চালাক।” ঠিক তখনই বাইরে দিয়ার দড়ি টানার আওয়از ঘটল, আর কেউ বলল, “এবার আসল অ্যাডভেঞ্চার শুরু!” রাকিবের মুখে ছুটে এসেছে চওড়া হাসি আর গোন্দাবিলি ছাগল ছিনিয়ে নিতে মাঝে মধ্যেই হাঁফ ফেলছে…  

(গল্পের প্রথম অংশ শেষ)