অবশেষে, যখন আমরা এই “উন্নয়নের” টেনশন-মুক্ত ট্রেন চালিয়ে চালিয়ে ভার্চুয়াল প্ল্যাটফর্মে দাঁড়িয়েছি, তখন বুঝতে পারি—আমরা যে আদপেই এক আকর্ষণীয় সার্কাসের কাজের অভিজ্ঞতা উপভোগ করছি! একদিকে অফিসের ভিডিওকল, অন্যদিকে ফেসবুক-রিলসে লাইক পেতে মরিয়া আত্মার চিৎকার—এ যেন সমসাময়িক জীবনের মহাসঙ্গীত। আমরা ভাবি, “দেশ তো এগিয়ে যাচ্ছে”, অথচ বুজনোর সময় নেই, কারণ বারবার “মিটিং রিমাইন্ডার” আর “টিম-মেম্বাররা একটু অপেক্ষা করছে”– এই বুলেটিনবার্ডেই আমরা আটকে আছি।

আমাদের দেশ যেমন প্রকৃত উৎপাদনশীলতা বাড়িয়ে তুলতে পারে তার চেয়ে অনেক বেশি সময় আমরা ব্যয় করছি ছবি তোলার ফিল্টার ম্যাজিক শেখায়। টেকনোলজি এতটাই ক্ষমতাশালী যে, সিংহকে করে দিতে পারে বিড়াল, বিড়ালকে করে দিতে পারে সামুদ্রিক শামুক—কিন্তু জীবনের সমস্যা সমাধান? সে যোগ্যতা এখনও ডাউনলোড করা হয়নি! এ দেশকে উন্নত, সুখী, সমৃদ্ধ করতে গেলে আসল বড় টাস্কটা হচ্ছে—আমাদের নিজেদের ‘ফ্যান-পেজ’ থেকে একটু অবসর নিয়ে সরল মানবিক কথাবার্তা বলার দক্ষতা অর্জন। সাম্মানিক গ্রামবাসী যদি বলতেন, “এতো স্মার্টফোন পড়ে আর কেন বৌলি কইও না?”—বুঝতে পারতাম আমরা, প্রযুক্তি যতই হোক, মানবিক যোগাযোগের কোনো বিকল্প নেই।

সত্যি বলি, আমরা প্রত্যাশা করি—একদিন সামনে দাঁড়িয়ে কেউ বলে দেবে, “বন্ধুরা, আজ থেকে একদিন ভিডিওকল বন্ধ, সবাই আসবে একটি বটের হেডকোয়ার্টারে! খালি চেয়ারে বসবে, মুখে মাস্ক লাগবে না, কারণ হাবুডুবু নেই!” তারপর আমরা থমকে যাব, হতবাক—but inner peace পাই। কারণ প্রযুক্তির সারগ্রাহী ঝাঁজের মাঝেও আমরা ভুলে গিয়েছি, হাসি-আনন্দ, চোখে চোখ রেখে কথা বলা, একসাথে একটা পত্রিকার পাতা উল্টানো—এগুলো যে জীবনের বিমানটিকে সরল রাখতে সাহায্য করে।

তাই প্রিয় পাঠকবৃন্দ, চলুন হাতেনাতে যেসব “এপ্লিকেশন” আর “নোটিফিকেশন” খোলা থাকা ছেড়ে দিই একদিনের জন্য। দেখি, প্রকৃতির নৃত্য-কথা, প্রতিবেশীর গল্প—সবাই কি আবার জীবন্ত হয়ে ফেরে? যদি ফেরে, বুঝবেন, আসল উন্নয়ন কোনো স্মার্টফোনে নাঃ, আমাদের মানবিক স্পর্শে লুকিয়ে আছে!