আমি ১৯৯০-এর এক শীতের সকালে আরামবাগের ছোট্ট বউবাজারের মেঝে ছাপানো পাকা বাড়িতে পৃথিবীর আলো দেখি। আমার জন্মদিনে মা-ঠাকুরমার পরম যত্ন আর বাবার গ্রীষ্মের হাসির আভাস ছিল। সে সময়ের বউবাজার শহর এখনকার মতো ব্যস্ত ছিল না; পুকুর পাশে তুলসীপীঠ, সরু উড়ো পাকা রাস্তা আর প্রায় শত বছরের পাকা বাড়িগুলো রাতভর দোঁমাখায় জ্বলতে থাকতে। আমার বাবা বেশ হেসে বলতেন, ‘এই মাটি থেকে তো ফুল-ফলই উঠে,’ আর সত্যিই ছোটবেলায় বারান্দার গন্ধহাওয়া আর ডালে দানা মাতে বুলবুল ডাক-রাগিণীর সঙ্গেই বেড়ে উঠেছি আমি।

আমার শৈশবকাল ছিল একদিকে বিদ্যালয়ের প্রথম নতি­শিল্প, অন্যদিকে চোরাইভাবে পালিয়ে বই পড়ার সঙ্গী। প্রথম শ্রেণির শ্যাডো ক্রিয়েটিভ ক্লাসে সাদা স্কুলের ঘরের খোলা জানালায় দাঁড়িয়ে ‘আকাশ’ শব্দের বানান ভুলে হিমশিম খেতাম, আবার ফিরে এসে ক্যানভাসে অজনা আরশোলেখায় স্বপ্ন আঁকতাম। মা বলতেন, ‘তুই বড়ো হয়ে কবি হবে,’ আর আমি সেদিন বুঝতাম না কবি কী, কিসে খায়! শুধু মন বলত, শব্দগুলো বোঝা এবং বোঝানোই যেন জীবনের প্রথম নেশা।

গ্রীষ্মের ছুটিতে বাবার সঙ্গে বাজারে পায়েস খাওয়া, মিষ্টি গন্ধে রঙিন পাউরুটির টুকরো খোঁচা নিয়ে ঠোকাঠুকে শব্দ সৃষ্টি আমার প্রথম শব্দের পরীক্ষা-নীরিক্ষা। স্কুলে ফিরে খাতা ভর্তি লাফিয়ে-পরের কবিতার পাশাপাশি গোপন কৌতূহলের বই-টেবিল খুঁজে নিয়ে পড়তাম ‘শিশু জ্ঞানকোষ’। প্রতিটা পাতা যেন কোনো রহস্যের দরজা খুলে দিত, আর সেই সম্পূর্ণ অচেনা জগৎ আমায় পিছনে ফিরবার স্বাদের মতোই আকৃষ্ট করত।

সেই ছোট্ট বউবাজার আর সহজ-সরল পরিবারের আবেশ আজও আমার লেখার প্রতিটি লাইনে মিশে আছে। জন্মভূমি থেকে শুরু হওয়া এই পথ-পরিক্রমা এখনো মেঠো পথে হাঁটার মতোই তাজা, প্রতিটি মোড়ে নতুন এক অভিজ্ঞতা, নতুন এক আবিষ্কার। এ প্রবন্ধে আমি সেই প্রথমদিকে ফিরতে চাই—শৈশবের খোলা বারান্দা, বইয়ের পাতা উল্টানোর স্পর্শ আর শব্দের অজানা জাদু নিয়ে।