শেষ কথা বলতে গিয়ে এতোটা নিশ্চয়ই বলতেই হবে যে, আমরা (বা অন্তত লিখতে বসে যেই ‘আমরা’) এতদিন ধরে অনার্স করলাম “স্মার্ট” ডিভাইসের। অথচ আসলে আমরা সুরে খসে পড়েছি “ডাম” লোকে। সকাল আটটায় ঘুম ভেঙে, প্রথম কাজ—ডিভাইসে ফেইসবুক খোলা। তার পর ক্যালকুলেটর অ্যাপ খুলে জীবন হিসেব করাঃ কত লাইক, কত শেয়ার, কয় জন লিঙ্ক ক্লিক করল, কার কার কমেন্টে যিনি প্রথম আর যারা শেষ—তারা কেউ মাইন্ড না করলে যেন জীবনটাই ম্যাট্রিকসে আটকে রইল। সত্য যে, আজকের মনোবিদেরা ডায়াগনসিস দেয়, তা হলো “স্মার্টফোন অ্যাডিকশন ডিসঅর্ডার”—অবস্থা আছেই, কিন্তু আয়েশে আছি, কারণ নোটিফিকেশন না এলেই মনে হয় গর্ভধারণ লোক ননো টাইম মিসিং করছে!  

কলকাতার ঐতিহাসিক ট্রাম আটকে আছে জীবাণুমুক্ত বৈজ্ঞানিক যুক্তিতে, আর আমরা ট্র্যাফিক জ্যামে আটকে আছি ট্রলিয়াদের ব্যাঙ্যচર્વাতে। বাজারে চলে কনটেন্ট ফ্রিজ, মানে রাতারাতি কেউ “ইনফ্লুয়েন্সার” হয়ে গেলেন, আর কেউ “৮০ লাখ সাবস্ক্রাইবার” দস্তুরের মালিক। অথচ তার আগে কেউ জিজ্ঞাসা করেনি, “এসো, তোমরা কি আসলেই ‘পার্সোনালিটি’ বিক্রি করতে পারবে ফ্রেমে-ফিল্টারে?”

যাইহোক, এভাবেই সময় কাটল—মন আনন্দের গ্যারান্টি ছাড়া, আঙুল খুশি না, ইংরেজি শব্দ ছাড়া বাক্য অসম্পূর্ণ। এখন আমি বলি, থামো, চোখ ছোট করে ডিভাইসের সাইজ মাপিও না; জীবনের স্ক্রীন রেজোলিউশন কমলে তো মনেও ঝাঁঝালো ছবি আসবে না! তাই, শেষমেষ এই ব্যঙ্গাত্মক রাগাহুড়ির মাঝেই আমাদের একটাই লক্ষ্য হওয়া দরকার—কমিটমেন্ট: ‘স্মার্টফোন’কে ‘ডামফোন’ বানিয়ে নেবো, যাতে মাঝে মাঝে জীবনের আসল সিগনাল—দমবন্ধ করা একেকটা সূর্যাস্ত, একেকটা পাখির ডাক, একেকটা খাওয়া-দাওয়া—আমাদের হৃদয়ে স্ট্রিমিংয়ের আগে লোড হতে পারে।  

আর যদি কেউ বলে, “এ আর নতুন কী”—তাহলে উত্তর দেবে সময়ঃ “নতুন হলো তুমি বুঝতে চাও জীবনের মানে; ততদিন পর্যন্ত সব নোটিফিকেশনই নিঃসম্বল, আর ব্যঙ্গ আমার বাস্তব!” আমরাও হেসে বলি, “আরে তাই তো! একবার ডিভাইসটা অফিস ডেস্কে ছেড়ে দাও, বন্ধু—জীবনই হবে আসল লাইভ স্ট্রিম!”