স্মার্টফোনের ম্যাজিক-টাচ দিয়ে সকাল শুরু করা এখন আমাদের জাতীয় ক্রীড়া। ঘুম থেকে উঠে মাইন্ডফুলনেস মেডিটেশন বা যোগাভ্যাস? তা কী! প্রথমেই হাতটা চলে যায় আলমারির শীর্ষে প্রদর্শিত “নতুন প্যাকেজিং”-এর মোবাইল বক্সের দিকে। লম্বা প্যাকেজ খোলার সিরিয়াসিটি দেখে মনে হবে বর্ডারে জঙ্গি সিন্ডিকেট ধরতে যাচ্ছে। স্ক্রিন-নুমের বসন্তবিহার আর ফিঙ্গারপ্রিন্ট-ডান্সের মধ্যে প্রাতঃভ্রমণের দায়ভার তুলে নেওয়া হয়, যেন ল্যাপটপ বা ডায়েরিকে আর কোনোদিন দরকারই পড়বে না।

অফিসে ঢোকার পর প্রথম কাজ: WhatsApp গ্রুপ স্ক্যানিং। সহকর্মীর দুঃখ-সুখ, প্রফাইলে কার কার নতুন DP—সবকিছুই যেন রাষ্ট্রীয় গোপনীয়তা। বস বসে মিটিংয়ের এজেন্ডা স্পষ্ট: “কজন স্ট্যাটাস আপডেট করলো?”, “কার পোস্টে কার কমেন্ট?” মিউজিয়ামের আরেকটি প্রদর্শনীর উর্ত্তীণ ধাপ! কর্মদক্ষতার পরিমাণ আর ধরেই দেখুন—মিনিট প্রতি স্ক্রোল ১০০০, রিপ্লাই লেটেন্সি ৫ সেকেন্ডের মধ্যে, আর ব্যাটারির অবস্থা সতর্কতার দিকনির্দেশক: ২০%-এর নিচে গেলে জরুরি রাষ্ট্রদূত সমাবেশ ডাকা উচিত।

দুপুরে খাবার বিরতির ফাঁকে চলমান “ইনস্টাগ্রাম লাইভ” শো। ল্যাঞ্চ বক্সটা যেন শুধু পটভূমি, আর সাবজেক্ট নায়ক হলো মুহূর্তের সাজসজ্জা: ঝাঁ চকচকে ফিল্টার, থ্রিডি স্টিকার, আর শেষ মুহূর্তের এঙ্গেল ফাইন টিউন—তারপরই চোখ ফেরানো যায় টিফিনের দিকে। খাদ্যের আসল স্বাদ? না, আমরা তো খাবার কর্তৃক সন্তুষ্টি নয়, সামাজিক সতন্ত্রতা প্রত্যক্ষ করতে এসেছি। তেল-মশলার বদলে ছড়িয়ে দিচ্ছি হ্যাশট্যাগ।

বন্ধু-বান্ধব ঢাকা শহরের ট্র্যাফিকেও অগ্রগামী হয়ে উঠেছে ‘ভয়েস মেসেজ’। গাড়ির হর্নের বদলে কর্ণফুলী-প্রলয় আক্রমণ করতে তুই-তুই কথার ‘পিং-পং’। রাস্তায় ঢেউ তুলছে ‘ভাই, কী করছোস?’ আর ‘খাবার নিয়ে এলি?’—যেন ইন্টারনেটের লাইভ কুইজ শো। ফুটপাথের দোকানেও শপথ নিয়ে বলা হয়, “মোবাইলে ভালো সিগনাল আছে?” না হলে বরাদ্দকৃত সিগনালে কাবু হয়ে বসে থাকা সামাজিক মর্যাদার লাইন ভেঙে যেতে পারে।

এই খেলা চলতেই থাকবে—যতক্ষণ না আমরা বুঝি, জীবনের আসল স্ক্রিন তো আমাদের নিজের মন। কিন্তু ফোনের ল্যারি-ল্যারির কোলে থাকা আর ‘মূর্তি পূজা’ এড়িয়ে বাস্তবতা আবিষ্কার করার মধ্যেই সীমারেখা টানতে পারি কি? সেটাই বুঝে উঠতে হবে, নতুবা পুরু তখন আর যথার্থ প্রজ্ঞা জানার সময় বাকি থাকবে না।