কিশোর একটু ভয়-উদ্দাম মুখ নিয়ে পাখিটিকে আলতো করে কোলে বেঁধে নিয়ে এলো গ্রাম্য ক্লাবের মঞ্চে। ভাবছিল, আজকের সভায় সবাই দৃষ্টিনন্দন সেশন দেখবে—পাখিটা তোctrineেই বক্তৃতা দেবে! শ্রোতা বেজায় উৎসুক সিডি-রঙের চেয়ারে বসে আছে, কিশোর গর্বের সঙ্গে মাইক্রোফোনে মুখ লাগাল—“ভাই-বোনেরা, আমাদের ‘মিঠু’ আজ বলবে…” যতক্ষণ না পাখিটি অজাগ্রহে পোঁচ করে, হঠাৎ সে চেঁচিয়ে উঠল, “বেটা, এ কোন বোকা মঞ্চ? পুরনো আমলাতন্ত্রের আসর!” সবাই তাকিয়ে রইল, কেউ তো হেসেই মাটিতে গড়িয়ে পড়ল।

কিশোর চোঁদ্দো হাত উঠিয়ে ঠেক দিল—“আরে থামাও, মিঠু!” কিন্তু পাখি থামছে না; আবার বলল, “এই চেয়ারের বস, ওনার নাম কী? বাটপার ডাকাত!” চেয়ারম্যানের গোঁফে সন্ধ্যা-কালো ক্রোধের ছাপ, উনি হাসতে পারেনি—বরং চিৎকার করে আদেশ দিলেন, “জীব-জন্তুর ব্যাপারে এতো অবাধ ভূমিকা মানি না আমি!” ক্লাবে হট্টগোল শুরু, কেউ চেয়ার উল্টাতে ভয় পেয়েছে, কেউ মোবাইলের ক্যামেরা হাতড়ে নিচ্ছে।

কিশোর জাপটে ধরল মিঠুকে, মঞ্চ থেকে নেমে দরজার দিকে ছুটল। চেয়ার-টেবিল, প্লাস্টিকের বোতল, চেয়ারের রিং—সবই লাফিয়ে এল এরই মধ্যে। ক্লাবের গেট অতিক্রম করতেই সচেতন পাহারাদার ধরা-খেতে চাইলো, “দেখো না! আটকাও!” কিশোর পাখি উড়ানোর আতঙ্কে হাত-লেগুন ঝাঁপিয়ে পড়ল পাশের গরুর গাড়ির ঘাসে, গরু চালক থমকে গেল—পাখিটা তো উঠে বসেছিল গাড়ির ছাউনি তলেই, আবার বলতে লাগল, “গরুর গাড়ি, হে গরু, তুমি তো একটু ধীর! আমিই চালাবো!” 

গরু সাহেব শান্ত, কিন্তু চালক মাথা চুলকাতে চুলকাতে বলল, “এই পাখিকে নীচে নামাও না তো লাঠি খাবি!” পাখিটা বাসনা-দুষ্ট, হঠাৎ দেখা গেল, দরজার পাশে দাঁড়ানো হলুদের বিয়ানীর বাবা-মা—পাখির দিকে তাকিয়ে চেঁচালো, “আমার বিয়েতে এদিক দিও না!” পাখি সুর চেপে বলল, “বিয়ে? ওখানে আমিই প্রধান অতিথি, রসে ভাজা হলুদের বদলে আমি কাব্য শুনাব!” 

এত বিপদের মধ্যেই কিশোর বুঝল, ‘মিঠু’ নিয়েই তো গল্প শুরু হয়েছে, শেষ কোথায়, এখনও অজানা। পাখিটা আরেকটু কথা বলবে—কী বলবে, কে জানে!