রাতে যখন অফিসের চাবি, মোবাইল আর চুনকী—সব মিলিয়ে এক বিশাল ঝামেলার ভাগ হয়, হঠাৎ হালকা চেঁচামেচি শুনে সবাই ছুটে যায় প্রধান কামরার দিকে। চুনকী তখন মাইকের সামনে বসল, আর ভয়ঙ্কর কণ্ঠে সে জোরে জোরে বলল, “সবাই বাইরে বেরিয়ে যাও, বোমা আছে!” ভাবছিলাম নিশ্চয় চুনকী কোনো গোপন মিশন চালাচ্ছে। টেবিল উল্টে গেল, ক্যাশবাক্স উড়ে গেল, আর আমজনতা দৌড়ে বেরিয়ে এল।

সকালের আলো দেখার পর OfficeBoss আমান্নিত করলেন, “এ সব অমার্জনীয়! কিন্তু কার ভালো কথা বলবে? লাঞ্চ অফিসেই আমাদের প্রফিট সারিয়ে নিচ্ছে, আর এখন চুনকী…।” সবাই তখন লজ্জায় মাথা নিচু করে। হঠাৎ চুনকী মোবাইলের রিংটোন হিসেবে বাজানো সফটওয়্যার বাজিয়ে জানালো, “টিয়েতি টুয়িট।” সবার মুখে হাসি ফোটে। OfficeBoss নিজেই হেসে উঠলেন, “বিরক্ত করার জন্য যদি চুনকী দিয়েই বেতন দিতে হত, সিসিটিভি ক্যামেরা বানিয়ে বসাতাম!”

পরদিন সকালেই সিদ্ধান্ত হলো—চুনকীকে অফিসের “প্রধান মনোরঞ্জন দায়িত্ব” দেওয়া হবে। টিম লিডার কেঁদে বললেন, “ওর অভিভাবক এখন থেকে আমি। দায়িত্বে থাকব সতর্ক!” আর চুনকী গর্বিত ভঙ্গিতে ডানা নাড়ল। তবে সবচেয়ে মজার হয় যখন অফিসপড়ুয়া উৎপলকে ফোন করল নিউজ ডেস্ক থেকে, “আপনার অফিসের চুনকী এখন দেশের সিলেবাসে ঢুকে পড়েছে—স্কুলে ‘ভয়ঙ্কর ভয়ানক কণ্ঠ’ নামক এনট্রি চালু হলো!” উৎপল চোখ বড় করে বলল, “বিস্ময়কর…!” আর সামনে তাকিয়ে দেখল, চুনকী ইশারা দিচ্ছে—‘বেতার আর টেলিভিশন তো খেলায় ধরা পড়ে না, অফিসেই নাম লিখেছি।’

সকালে অফিসে প্রবেশের সময় সবাই চুনকীর দিকে জড়ো হলো ফুল আর আপেল নিয়ে। চুনকী এরকম মনোজ্ঞ অভ্যর্থনাই কখনো পায়নি! OfficeBoss মর্যাদার সঙ্গে মাইক্রোফোন দিয়ে ঘোষণা করলেন, “এই হল আমাদের নতুন ‘নিয়মিত’ বকবক বিষয়—সপ্তাহে দুই দিন চুনকী বাড়তি বেতন পাবে, এবং রুমের বট গাছের নিচে তার বিশ্রামখানা হবে!” সবাই উল্লাসে হাততালি দিলো, আর সেই মুহূর্তেই চুনকী ফিসফিস করে বলল, “এবার বোমা ফাটাবো না, কিন্তু মাসিক বোনাস চাই!” সবার মুখে হাসি ফোটে, আর তাঁর অনুরোধ পূরণ করতে কারো বাকি নেই—কারণ অফিসে মজা আর রংতুলির ছোঁয়া এনেছে সে, আর হাসি ছাড়া দুঃ দুঃখ তাতে কেউ চাইবে না!