এই গল্পের মধ্য অংশে এসে দোলারপুর গ্রামের নায়ক বাবলু মিশন শুরু করলো। বাড়ির ছাদ থেকে টিনেরে লিক বের করে দেওয়ার কাজে একজন ছাদমিস্ত্রী ডাকলো, কিন্তু বাবলুর অদ্ভুত অস্থিরতার কারণে সব কিছুই উল্টো পথে যেতে শুরু করলো।

ছাদমিস্ত্রীর নাম ছিল সোমু। সে বাবলুর ঢের কথার পরও বুঝতেই পারলো না আসল কাজ কী—ঘর কেন ভিজে, কার চিক-চিক হয়ে শুনায়, সে সব নিয়ে চিন্তা বাদ দিয়ে দ্রুতই গুঠিয়ে ফেললো বাবলুর লটারির কাটছাঁট। বাবলু তখন ভাবছিল, “টিনের ফাঁক বন্ধ করার সময় মোছা তুলির পাপড়ি বেটে নরম করে ফেলা যায় কি না!” ফলে সোমু এক হাতে মোছা তুলা ধরে আবার এক হাতে হাতা খোলা হাফ শার্টের তলার পকেটে ঢুকিয়ে নিয়ে উড়তে উড়তে ফাঁকগুলো বন্ধ করে দিতে গেলো।

ইতিমধ্যে পাশের বাড়ির মিঞা কাকাতুয়া শোনা মাত্রই বুঝতে পারলো কিছু অদ্ভুত কাণ্ড চলছে। সে অবাধ্য পাখি, বারান্দার রেলিং ধরেই বারবার চেঁচাচ্ছিল, “শকও একটা দেখ, দেখ কী রকম ফাঁক হচ্ছে!” বাবা-ছেলের মত যারা কাজ করছে, সবাই রেহাই পেল না কাকাতুয়ার তানে। বাবলু সরল মনের লোক, পাখিটির কথা মানতে না পারলো—ঔদ্ধত্যে গলায় চামড়ার গুঁটিয়াও আটকে উঠলো।

এরপরই ঘটে বড় বিপত্তি। সোমু একটা হাতারি মেরেই টিনের পল রাখা জুড়ি মেরে ফেললো, ছাদে ঝাঁজাক্ক সমতল জায়গা রয়ে গেল! বাবলু মুগ্ধ হয়ে দেখে, আলাদা এক ধরণের ছাদ বানিয়ে ফেলেছে মিস্ত্রী। এখনও বুঝে ওঠার আগেই পেছন থেকে কোনো কাকতুয়া শক্তি দিয়ে ঝাঁপ মারে। সোমুর সমতল ছাদ থেকে হঠাৎ ছিটকে ওঠে—সে মাটিতে পড়ে গড়াগড়ি খেতে খেতে প্রায় দইয়ের চাটনি দিয়ে খেয়ে উঠে!

বাবলু তো চশমার গ্লাস অবজ্ঞা করে বসে, মাথায় একটা বুঝি ধোঁয়া আর গলায় একটা ফাঁক, “ওরে মা আলহী, এই যে টিনের লিক বের করতে চেয়েছিলাম, এখন বুঝি আমার ছাদটাই ওড়ার ছাদ হয়ে যাবে!” পাশেই দাঁড়িয়ে গ্রামের সবাই হেসে কুটতে কুটতে এমন চেঁচাচ্ছে, যে ঝগড়া না হলে আজ বোধহয় গল্পে এত হাসি হত না। অবশেষে সে দিন বাবলুর ছাদ সরে গিয়ে নতুন এক দৃষ্টান্তই হয়ে রইল, আর গল্পের রূপকার হাসতে হাসতে ভাবল—“মধ্যভাগের রসদ তো জমকালো, শেষটাই দেখার বাকি রইল!”