দেশপ্রেমের এ যাত্রা যে–গত শতাব্দীর বীর প্রতিভাগুলোকে শ্রদ্ধা জ্ঞাপনের মধ্য দিয়েই শুরু হয়, তা আমরা ভুলতে পারি না। স্বাধীনতার সংগ্রামে শহীদদের রক্ত, মুক্তিযুদ্ধের বীর যোদ্ধাদের অতুলনীয় ত্যাগ আমাদের আজকের নিরাপদ, সম্মানিত ও সোনার বাংলাদেশ উপহার দিয়েছে। তাদের একফোঁটাও ত্যাগের বিনিময়ে যে আর কোনো স্বার্থ, আর কোনো স্বপ্ন বাণিজ্যতে ভরা যেতে পারে না, তা হৃদয়ে ধারণ করেই আমাদের নাগরিক হিসেবে কর্তব্য পালন করতে হবে। অতীতের এই মহিমায় আবদ্ধ থেকে নয়, বরং তা আমাদের তরঙ্গিত প্রেরণা হয়ে উঠে উজ্জ্বল ভবিষ্যতের আলোকদায়ক পথ।

আজকের তরুণ প্রজন্মের কাঁধে নির্ভুলভাবে এ মাটির দায়িত্ব ভারী—একদিকে শিক্ষার আলো ছড়িয়ে দেবে, অন্যদিকে দেশের অগ্রগতিতে অবিচল ভূমিকা পালন করবে। রাস্তা নির্মাণ হোক, কৃষিতে আধুনিক প্রযুক্তি প্রয়োগ হোক, স্বাস্থ্য সেবার গুণগত মান বাড়ানো হোক বা তথ্য-প্রযুক্তিতে আন্তর্জাতিক মঞ্চে পরিচিতি অর্জন—প্রত্যেক ক্ষেত্রে আমাদের জোবাবদিহিতা নিশ্চিত করতে হবে। ব্যক্তি স্বার্থের ঊর্ধ্বে জাতির স্বার্থকে স্থান দিয়ে, কুশলতা, সততা আর নিষ্ঠার সঙ্গে কাজে নিজেকে নিবেদিত করাটাই হবে প্রকৃত দেশভক্তির স্বরূপ। গ্রাম-বাংলার প্রত্যেক ঘরে শত হাসি ফোটাতে চাই; শহরে দম বানিয়ে রাখা যানজট, দূষণ ও অপরাধের বিরুদ্ধে এক হয়ে লড়াই করতে চাই; মাটির সমৃদ্ধি বিপ্লব ঘটিয়ে বৈশ্বিক উন্নয়ন তালিকায় এগিয়ে যেতে চাই।

আমরা যে প্রতিজ্ঞায় আবদ্ধ—সোনার এ বাংলায় সাম্য, মানবিকতা, মানবাধিকার আর ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করবে—তার থেকে সরে যাওয়ার সুযোগ নেই। ধ্বংসাত্মক দাঙ্গা, সন্ত্রাস ও ঘৃণা কখনোই আমাদের চিন্তার অংশ হতে পারবে না। একদিকে বৈচিত্র্যের গান লাগে, অন্যদিকে অক্ষুন্ন থাক করতে হবে ঐক্যবদ্ধ বন্ধনে; এ দুইয়ের সুন্দর সমন্বয়ই হবে মুক্তচিন্তার, উদ্ভাবনী ও দায়িত্বশীল নাগরিক তৈরির মূল চাবিকাঠি। সেই প্রস্তরভেদী মনোভাব নিয়ে আসল অর্থে দেশপ্রেম শুরু হয়।

অতপর ঝরে পড়ে ইন্দ্রজালিক প্রতিকূলতাও, সেখানেই লুকিয়ে থাকে নৈরাশ্যের বীজ। আমরা আজ বিকল্প ভেদে এগিয়ে চলবো: শিক্ষা–গবেষণা, শিল্প–ক্ষমতা, সংস্কৃতির মেলবন্ধন ও প্রযুক্তির অগ্রগতি—সবক্ষেত্রে নিজস্ব শক্তিতে বিলীন হয়ে। কেউ শুনতে পারে, “স্বপ্ন দেখো, সে দিন ঘিরে রাখো।” আমরা সেই স্বপ্নকে বাস্তবে রূপ দেবার মহাপ্রয়াসে একসঙ্গে কাঠবোঝা ইনিয়ে দিতে প্রস্তুত। কারণ আমাদের রক্তে বাংলাবাসীর আশা, হৃদয়ে বাঙালির গান, কলমে দেশের গৌরবময় ইতিহাস—তা আমাদের পথ দেখাবে এবং কখনোই হার মানতে দেবেনা। স্বাধীনতা, অগ্রগতি আর মানুষের কল্যাণে নিবেদিত এ দেশভক্তি যেন চিরজীবী থেকে যায় ও পথপ্রদর্শক হয় আগামীর প্রতিটি পদক্ষেপে।