গাদাগাদি যাত্রীদের ভিড়ে সিডিউল মতে আমাদের ছোট্ট বাস ছেড়ে ঘুরে দাঁড়াল বাঁশঝাড়ে ঢাকা এক খোলা প্রয়াণপথের সামনে। দু’পাশে ঢেউ খেলানো মাঠ আর দূরে মলিন কুয়াশায় আচ্ছন্ন পাহাড়ের ছায়া—এই দৃশ্য যেন চোখ জুড়ে বসে গেল প্রথমই। বাস থেকে নামতেই মাটির বাসনা, ভোরের ঠাণ্ডা আর্দ্রতা সবকিছু মিশে গিয়েছে নিঃশ্বাসের সঙ্গে। সামনেই বয়ে চলা ছোট্ট খালের পানিতে অলস কন্দুকো দোলা খাচ্ছে, আর তীরে ঘাসের কোলে শুয়ে আছে রহস্যময় সব পাখি, নানা গাঢ় রং মেখে বানিয়ে গহ্বরপূর্ণ সুর।  

কাছেই এক খোলা দিঘি; ধীরে ধীরে নাবিকেরা কাঠের দোল ছন্দে নৌকা দাঁড় করাচ্ছে। লাল টিকার ধুলো মিশে জলে বিলীন হচ্ছে, যেন প্রতিটি তরঙ্গই সময়ের চিত্রকর্ম। নৌকায় ওঠার পর হকচকিয়ে দেখলাম সবুজের অধরা আয়না যেন জুনিয়রিং করছে অনাহুত আলোকে। দিঘি পেরিয়ে আমরা গিয়ে আটকালাম এক পুরনো বটগাছের নীচে। পাতার ফাঁক দিয়ে দু’কোঁপা রোদ এসে পড়ছিল তলায়—গা জুড়ে নেমে আসছিল এক শীতল খুটি, কাকুতি আর অনাবিল প্রশান্তি।  

পাহাড়ের ঢালে এগিয়ে যাওয়ার পথে ছোট্ট পাথুরে রাস্তা ঘিরে রেখেছে একগাদা বুনো গোলাপ আর নিমগাছ। নি:শব্দে বাতাসে ভেসে আসছে মাটির, পল্লবের, ফুটবীজলির গন্ধ—মনে হয় প্রতিটি শ্বাসে একেকটি গল্প জমা হচ্ছে। মাঝখানের এক খUnaু খেলায়, আমি তুলে নিয়ে এলাম গাড়ির স্টিয়ারিংয়ের মতো বাঁকানো ব্রিজটি। পাসের দাবারে ফুরফুরে নীড়ে একটি কক্ষ্মীরী নেরুপাতা মলিন নীলাভ রং ছড়িয়ে রেখেছে। এই মুহূর্তে যেন প্রকৃতিই হাত নেড়ে বলছে, “আরো আসো, আরও ঢুকো ভিতর।”  

বিকেলের দিকে হঠাৎ মেঘ জমে এলো, পাতার দোল তালে তালে ঝরনার পানে টেনে নিয়ে গেলো। ঝর্নার জলরাশি মন্টু নামে এক বটদিঘি–জলে পড়ল বারি গাছের পাঁকে পাঁকে। ঝরনারৃত্য দেখে মনে হলো আগুনকণার মতো ছোট্ট আলোছায়ার খেলা চলছে—প্রতি ছটায় গল্প, প্রতি ফোঁটায় সুর। সারা শরীর ব্যথামুক্ত, মনের খোলনাছাড়া পাখির মতো উড়ে বেড়াচ্ছে। আর ঠিক এখানে, প্রকৃতির কোলে, আমি বুঝতে পারলাম—ভ্রমণ কোন গন্তব্য নয়, বরং অনুভূতি আর মুক্তির নাম।