সবাই যখন চিরকাল ভাবতেছিলো শিখরদা রন্ধনব্যঙ্গ করে, তখনই ঘটে গেলো অপ্রত্যাশিত টুইস্ট। মিষ্টি-মসলাদার বরিষ এরই মধ্যে খাওয়ার জায়গা না পেয়ে বাসার ছাদে উঠে গিয়েছিলো! আর মিশন ছিলো—অলৌকিকভাবে রান্নাকরা বিরিয়ানি সেখানে বেঁধে ফেলা।

শেখরদা ছুটে উঠলেন, হাতে রাস্তায় ফেলে আসা লম্বা ছুরি। বরিষ তখনও গর্বঘাম ঝড়াচ্ছিলো, “দেখুন, শিখরদা, আমি ভেবেছিলাম এভাবে ছাদে তাজা বাতাস ও আলো পেয়ে বর্ষার সবুজ ঘাসের স্বাদ আমার বাভনীর বাঙ্গরিয়ার গলায় গেঁথে যাবে!” বলে আনন্দে কুদফুদ করে উঠল।

শিখরদা চোখ পাপড়ি ফেললেন, “তুই আবার কী বানিয়াস? ছাদে বাং-হাওয়া আর বাঙ্গরিয়া!?”  
বরিষ হেসে বলল, “এবার তো মশলাটা একটু ইউনিক, দেখো!”  
হঠাৎ ছাদে ছড়িয়ে গেলো গরম গরম খেজুরের বদলে এক বালতি সাবানধোলাই লিকুইড!  

এই দেখেশুনে শিখরদার মাথা পুড়ে গেলো, “কি বাজে! আমার বেনি-চিকেন তো একসাথে ধোয়া লাগবে না!”  
ঝাঁপিয়ে পড়লেন বরিষের ওপর, আর ঝাঁপিয়ে পড়লাম—তখনই একটি মাধুরী সঙ্গীতের বিটে ছাদে নাচতে শুরু করল প্রতিবেশীর বেলজিয়ান শে-পার্ড: রাজা! মুসক করে রাজা গলা দিয়ে ল্যাচ ঝাপটাল বলে মনে হল, “ওয়াহ্! এত ফোম, এত পেঁচালো সুগন্ধ—আমি তো মজা পেয়ে গেলাম!”  

এর পরের দৃশ্যটা মেটাভান্ডারের মতো—রাজা ছাতা হাতে দাঁড়িয়ে, চারপাশে হাত ঝাঁকুনি দিয়ে বলতে লাগল, “সবাই নেম, ডুবে আছি বেনি-চিকেন-ডিটারজেন্ট মিলে তৈরি করে ফোলাবুদ ফেস্ট!”  
শিখরদা আর বরিষ দু’জনে তখনও হতবুদ্ধি—মনে হত, হয়তো কোনো নতুন রেসিপি জন্ম নিয়েছে।  

কিন্তু ঠিক সেই মুহূর্তে নেমে এলো মায়ের তীক্ষ্ণ চিৎকার: “শিখর, বরিষ—তোমরা দু’জনই ঢেকলায় গিয়ে পড়েছে! রাস্তার কাজের বালতি নিয়ে নাচো না, রান্না তোমরা বাড়িতে করো!”  

শিখর আর বরিষ একসঙ্গে হেসে উঠল—রাজাকেও ডেকে এনে বলল, “আজ এখানেই সমাপ্তি! ফলো করবে না আর কিচ্ছু—পরেরবার নরম মাটির বাসনেই আমরা বাঙালি স্বাদের স্বর্গ তৈরি করব।”  

সবাই এতেই গম্ভীর হেসে উঠল, আর ঠিক এভাবেই শেষ হলো তাদের বেনি-চিকেন-ডিটারজেন্ট মিশন: হাসি, মজা আর এক মুঠো ফেনার স্মৃতি নিয়ে!