ভোরের প্রথম রোদ যখন পাহাড়ি ঢলে মিশে আসছিল, তখন প্রকৃতির গভীর নিঃশব্দ ভাঙল পাখিদের কূজনে। আকাশ এখনো গোলাপী-নীল বর্ণের মাঝখানে ভাসছিল। চায়ের বাগানের সারিগুলো কুয়াশার সাদা পরিষদে ঢাকা; প্রতিটি পাতা যেন শিশিরঝরা সোনালী মুক্তোর মতো রঙিন ঝিলিক ছড়াচ্ছে। পায়ে নরম পদচিহ্ন রেখে আমি বাগানের প্রহরী-সঙ্গীদের ধীরে ধীরে অনুসরণ করে উঠছিলাম পাহাড়ের কোমল ঢালে। পথের ধারে হঠাৎ দেখা মিলল এক ক্ষুদ্র জয়ন্তী কাঠের কুঁড়েঘরের, যেখানে স্থানীয় মহিলারা হস্তশিল্পের বোনা শাল বিক্রি করছিলেন। আমি একটাই শাল কিনলাম, কিন্তু তাদের দোয়া আর হাসি যেন অনেক দিনের স্মৃতি হয়ে রয়ে গেল।

দুপুরবেলা পাহাড়ের বাজারে পা রেখেই অচেনা গন্ধে মোহিত হলাম—টাটকা সবজি ও মাংসের ঝাল-মশলাযুক্ত ভদ্রতা ছড়িয়ে পড়েছিল চারিদিকে। সেদিন এক স্থানীয় ঢাবায় বসে আমি ‘গুরুর মা’ রেসিপিতে তৈরি খাবার খেয়েছিলাম—কচু পাকোড়া, শুজিরের দই-ভাজা এবং চিরতরে বিস্ময় ফেলে দেওয়া মিষ্টি আলুর লাড্ডু। ভাজা ভাজা পিঁয়াজের সুবাস আর টক-ঝাল মশলার সমন্বয় এমন এক স্মরণীয় অনুভূতি তৈরি করেছিল, যা যেকোনো রেস্তোরাঁর রঙিন আলোকসজ্জাকে হার মানিয়ে দিত।

দুপুরের পর আলো-ছায়ার খেলা শুরু হল পাহাড়ের ধারে ছড়িয়ে থাকা যাদুকরী ঝরনাগুলোর সঙ্গে। মেঘের হাতছানিতে কখন যেন ঝরনাগুলো আরেক রূপ পেয়েছিল—স্বচ্ছ জল ঢেউ খেলছিল পাথুরে অবশিষ্ট উপবেষ্টিত গুহার মুখে, আর পাশেই ছোট্ট বেড়িবাঁধের উপর চড়িয়ে দেওয়া বাঁশের একটা দোলনা। আমি কিছুক্ষণ বসে শোনার চেষ্টা করলাম জলের মৃদু মৃদু সুর, যা পাহাড়ের প্রতিটি ফাঁকে-ফাঁকে গুঞ্জরিত হচ্ছিল। দূরে পাহাড়ের কোল ঘেঁষে বাড়ি-দুয়াড়ি ছোট্ট আলো জ্বলে, যেন শত শত গল্প বলে চলেছে পেছনপটে। এই অভিজ্ঞতা আমাকে আরও গভীরে নিয়ে গেল—ভ্রমণের মাত্রা যেন প্রাণের অনুভূতির সঙ্গে মিশে রইল, আর আমি প্রস্তুত হলাম পরবর্তী গন্তব্যের নতুন স্বপ্ন আঁকার জন্য।