রাকিরামপুর গ্রামের রফিক মিয়া এক ভিন্ন রকম মিশন নিয়ে বদ্ধপরিকর। তার দখলে রয়েছে এক ‘বিশেষ’ বকুলপাতা ছাগল—নাম গোপাল। গ্রামের শখিন লোকেরা হাঁস লালন করে, রফিক মিয়া চায় ছাগলকে ‘এমপি ছাগলে’র মর্যাদা দিয়ে দেশ প্রদর্শনীতে পাঠাতে! পরিকল্পনা এতটাই বিপ্লবী, যে শুনলেই পাশেপাশি গাছও হেসে কেঁপে ওঠে।

প্রথম দিন থেকেই শুরু হলো প্রস্তুতি। রফিক মিয়া খুঁজে নিয়ে এল পুরনো সঙ্গীত মেশিন, বেজাল ভাইয়ের বসানো মশলা ভর্তি গায়ে লাগাল গোপালের। “ঊকিল সাহেবের গান শুনলে ছাগল নাচতে শিখবে,” বলে মেসিন চালু করল। গান শুনেই গোপালের পা দু’টো এক দিকে, দু’টো অন্য দিকে খাড়া—মনে হয় কোনি ‘আধুনিক আরকষন’-এর অংশ!  

দ্বিতীয় দিন রফিক মিয়া বাজার থেকে সেলাইয়ের গুঁজিয়াসহ বেল্ট কিনে আনল। ভাবল, ‘ছাগলের কোমরে বেল্ট বাঁধলেই হয়ত টিকবে!’ বেল্টে ঝুলন্ত পায়েলগুলো এত টালি শব্দ তুলল, যে নাতন সাতেক দূরের আম গাছ পর্যন্ত কানে কানে ফিসফিস করতে থাকল। কিন্তু গোপাল, গোপাল তো ভয়ঙ্কর ডিজে! সে ঝাপ দিয়ে ঢুকে পড়ল ধানক্ষেতে, বাঁশের খুটিগুলোতে হাতুড়ি পেটাতে পড়ল—আলোর গতি কমলো, ধানক্ষেতে ঢেউ খেলল, আর রফিক মিয়া শুধু কান ধরে দাঁত ক্লক্লক করে দাঁড়িয়ে রইল।

তৃতীয় দিন সকালে রফিক মিয়া চোখ খুলতেই দেখল—মেশিন নিস্তব্ধ, বেল্ট লুকোচ্ছে বাঁশের খুটিতে। আর গোপাল? দেখে মনে হবে সে কোনো গোপন মিশনে ঢাকা পুলিশের মৃদু হাতুড়ি নকল করে দাঁত দেখাচ্ছে। ছাগলটির ঠোঁট দুটো মোটা স্যান্ডউইচের মতো ফুলে আছে—ব্যাপারটা ঝকঝক করে গোপালের ধরে ফেলা ধানমন্ডির গাছের ডালে বসে সন্দেহজনকভাবে চিবাতে চিবাতে দেখছে।

গ্রামের gossip পাখিরা ইতিমধ্যেই খবর ছড়িয়েছে—“রফিক মিয়া আর গোপালের দম্পতি নাটক!” রাতের অন্ধকারে যে উপত্যকা হাসির ঝড় বয়ে আসে, সেটির প্রথম পর্ব কেবল শুরু মাত্র। রফিক মিয়া ভাবছে কীভাবে ছাগলকে ‘নাচের তারকা’ বানাবে, আর গোপাল কি ঠিকই নাচতে শিখবে? মজা হবে, খুনসুটি হবে, আর যতই অদ্ভূত পরিকল্পনা আসুক—রাকি মিয়াকে থামাতে পারবে কে?  

(গল্পের প্রথম পর্বে শেষ. পরবর্তী অংশে ঘটবে আরও বेमানান বিপত্তি ও হাসির ফোয়ারা!)