সব শেষেই আমাদের স্বনির্ভর “ডিজিটাল বাক্‌স্বাধীনতা” নিয়ে গভীর চিন্তার রোলার-কোস্টার অবস্থা! ফেসবুক লাইভের জনসভায় আমরা চেয়েছিলেন সত্যের ডাক, কিন্তু সেখানে দাঁড়িয়েছে দশ জন স্ট্রিমার—চারজন শেখাচ্ছেন কেমন করে পাউরুটি ফেলে পেঁয়াজ ভাজা ভিডিও বানাবেন, বাকি ছয়জন কাঁদছেন “লাইকের অভাবে”। সত্য-মিথ্যার নিরাপদ দূরত্ব এখন সেলফি-স্টিকের দৈর্ঘ্য; আর বাস্তবতার সঙ্গে সেই সম্পর্ক সীমাবদ্ধ “আনক্লিপ” বাটনে।

একই সময়ে চল্লিশ৫ জন রাজনীতিবিদ আমাদের শেখাচ্ছেন ভোটের রাজনীতি কীভাবে ইনবক্সে পরিচালনা করতে হয়—“প্রমাণ জমা দিতে হবে না, মিথ্যে চিত্র আর অডিওই যথেষ্ট।” আমরা বাধ্য হয়ে সেই নির্দেশ মেনে নিচ্ছি, কারণ এর চেয়ে মজার কোনো ম্যাসেজ ফরোয়ার্ড আছে কি? আর যদি একটু অকপট হই, তার মানে আমরা পপকর্ন হাতে বসে বিশ্বজুড়ে কখনো হবে না, “মিথ্যা নাক দিয়ে হাসি বাজারে ছড়িয়ে দেব, লাইভ দেখুন”– এ ধরণের শো মিস করব!

অবশেষে, আমরা উপলব্ধি করব: সত্য আর মিথ্যার পার্থক্য আলোর হান্ডি থেকে ফ্যাশনেবল কিচেনের পার্থক্য নেই—উভয়েই Instagram‐এ ফিল্টার লাগিয়ে ঠোঁটে পাউ দিচ্ছে। আর আমরা সেই দুইয়ের মধ্যে আবৃত্তি করে, “আলোর শিৗল্য, মিথ্যার গোপন ছোঁয়া” নিয়ে সামনে আসব শতভাগ সেলফ-টেইন্ড নথিপত্র। 

সত্য জানার অধিকার আজ কারো কাছে নেই, থাকে শুধু “ভুয়া খবরের কুইজ” আর “মিথ্যার মজার মিম”। হঠাৎ করেই আমরা সবাই হয়ে উঠেছি ডিজিটাল ডিটেক্টর—কোন খবরে থাকবে কতটা সত্য, তা পান করতে শিখেছি TikTok‐এর ট্রেন্ডিং হ্যাশট্যাগের ফিল্টার দিয়ে। আর সত্যতা? সেটাও স্ট্রিমিং সার্ভিসের সাবস্ক্রিপশন যেমন “মাসে 299 টাকা, সত্যের প্রিমিয়াম প্যাকেজ”!

এই হলো আমাদের ভেজাল সমাজের মহালড়াই। শেষ পর্যন্ত আসল বাস্তবতা মুচকি হাসে—কারণ আমরা এখনো বেছে নিচ্ছি “কি দেখব” আর “কিভাবে বিশ্বাস করব”। অথচ বা জানি না, সত্য কি অগ্রহায়ণ কামড়ে খেয়ে থাকতে চায় নাকি শীতের ঘুমে স্বাগত জানাতে চায়! যাই হোক, “ডিজিটাল বাঁধনের মাঝে সত্যের নৃত্য”– এ খেলায় আমরা সকলে কাটাবো বেশ কিছু লাইক, কয়েকটি শেয়ার আর প্রচুর ভুয়া ব্যাখ্যাসহ। আর সত্য? সে ভেবে ডুবে থাকবে “যে দেখেনি, সে বুঝেনা”– এই ব্র্যান্ডড স্লোগানের গলে।