এই পর্যায়ে আমরা দেখছি, আমাদের আধুনিক “ডিজিটাল সভ্যতা” কেমন চমকপ্রদ ভাবে একদিকে আমাদের বস্তুগত সুখ–স্বাচ্ছন্দ্য এনে দিয়েছে, অন্যদিকে মগজের বুদ্ধি বিনিময়ে যেন সোনার ছাগল ছেড়ে কাদায় পড়েই আড্ডা দিতে বসেছে। কেউ আছে যার হাতে স্মার্টফোন নয়, সেই মুহূর্তে যেন হঠাৎই তার অস্তিত্বই নীরবে বিপন্ন হয়ে যায়—বিশ্বব্যাপী নাগরিকত্ব বাতিল! সকাল সকাল ঘুম ভেঙে বাবা মাকে জিজ্ঞাসা করে, “মা, Wi-Fi পাসওয়ার্ডটা কী?” মা চুক্কায় ধরিয়ে দিলে সন্তুষ্ট, না পেলে অন্ধকারে আছেন ভিনগ্রহের কোনো ভিন্নজাতি। 

রাস্তা পারাপারে নীলসাদা লাইনে দাঁড়িয়ে থাকা মানুষগুলো যেন নার্সিংহোমের পেঞ্চুরি খেলোয়াড়—হেঁটেহেঁটে থামেন, শর্টপ্লে করেন, আবার হেঁটে যান; তবে সবই সোশ্যাল মিডিয়ার লাইভ মূহূর্ত ধরার ব্যস্ততা। নিরাপদে রাস্তা না পার হওয়া পর্যন্ত বেশিি fotogenic মুহূর্ত ও ক্যাপশনের জন্য তীব্র উত্তেজনা ধরে রাখে। গ্যাজেটের ব্যাটারিতে আঠারো শতাংশ বাকী—এ যেন জীবনের প্রায় তিন দশক। ব্যাটারি নিক্ষিপ্ত হলে মনে হয়, নিজেকে ভুলে বসে আছি, অস্তিত্বহীন এক পূনর্বিবেচনা করেছে তৈরি এক ছায়ামূর্তিকে।

অফিসের সিনিয়র বসের অফিসে ঘন ঘনি অনুপস্থিতি সত্ত্বেও, তিনি যখন “লিংকডইন”-এ পেশাদার চ্যাট করে দেন, মনে হয় তার কর্মদক্ষতা নক্ষত্রপথ ছাড়িয়ে গিরিমাঝে উঠেছে। দপ্তরে বাড়তি কাজ করতে হলে লং পসোড়ি ইমেইলে শীর্ষকতর “ইমপ্যাক্টফুল” শব্দগুলো সাজিয়ে পাঠাতে হয়, অন্যথায় সুযোগের চাকাটাই কেটে যাবে। আর জামাটে গায়ের তোয়ালে মাথায় দিয়ে কলিগরা যখন “আপনার কি অবসর?” বলেন, বুঝে নিতে হবে অবসর বলতে তারা পকেটভর্তি ইমোশনে কোন মাস্ক পড়ে থাকাকালীন যে ফ্রি সময় ব্যতীত আর কিছুই বুঝে না।

সবমিলিয়ে, আমাদের আরাম-আয়েশের ডিজিটাল রূপকথায় যেন হারিয়ে যাচ্ছে নিজস্ব চিন্তা ও অনুভূতি—ব্যক্তিগত সময় হ্রাস পাচ্ছে, কিন্তু আপেক্ষিক “লাইক” আর “কমান্ট” এর সংখ্যা যত বাড়ছে, মানুষের বাস্তব উপস্থিতি ও গভীরতা ততই লোপ পেতে বসেছে। পকেটে থাকা অসীম তথ্যের জটলা মুখর করে তুলেছে বদলে যাওয়া আমাদের মানসিক পটভূমি, যেখানে এক লোকে নিজেকে পাবে না, অথচ সবাইকে সারাদিন দেখে চলবে।