রবিবার বিকেল দুই বন্ধু—রাজু আর সান্তু—কাঁধে অ্যাপ্রন বাঁধেও বেমানান হাসি নিয়ে ঢুকেছিল রান্নাঘরে, কারণ আজ মধুচন্দ্রিমা উদযাপন করে সেজেছেন অন্য। বরাবরের মতো রেসিপি না পড়েই কাজে ঝাঁপ দিয়েছিলেন। 

প্রথমে রাজু বাটিতে সিদ্ধ চালে কয়েকটা দানা বাদাম ও কিসমিস মিশিয়ে আনন্দে ঘুরপাক খাচ্ছিল, আর সান্তু—সজল চোখে—বিরিয়ানির পেয়ালায় পেঁয়াজ ফোড়ন দেওয়ার দায়িত্ব নিয়েছিল। কিন্তু ফ্রিজ থেকে সে যে বের করল, বুঝতেই পারলোনা—সাবানটাতে বন্ধ কেন ঢেকে রেখেছিল মাত বড়লা! ফেনা তো স্বাভাবিকের চাইতে দ্বিগুণ। দমবন্ধ করে রাজু ঢিল ছুঁড়ে বলল, “এদেরও কী যে মিশে যায়!” 

পরের লক্ষ্য ছিল মাংস। রাজু ভুল করে কাবাবের মাংসটাই নিয়ে এল, অথচ সান্তু বলেছিল বলিউড স্টাইলে মটন চাই। কাবাবের মাংসেই সে ঢেলে দিল বাঙালি অমর রান্নার সিক্রেট—দই, কাঁচামরিচ, আদা-রসুন বাটা। একহাত ঢালেন; মিশে গেল ঝাঁ চকচকে করে। রাজু পাহারা দিচ্ছিল—মানুষ তো আছেই, গোপনীয়তা গায়েব!

তখনই হুহু করে আখের শুকনো প্যাকেট থেকে পুরো চিনি বের করে ফেলল সান্তু। বিরিয়ানি মিষ্টি হলে কোনো দোষ নাই, চিন্তা করল সে। নাড়তে নাড়তে রাজুর দিকে আঙ্গুল তুলল—“একেজন্য তুমি ফ্রিজে কিছুই বুদ্ধিমানের মতো আটকাতে পারছিলে না!” রাজু লজ্জার বশে বলল, “চিনি না, বিবিএ!” 

হঠাৎ কিচেনে দাঁড়িয়ে থাকা মাসকট—একটি রংচঙে পিচ্চি বিড়াল—ঝাঁপ মেরে পড়ল কাছাকাছি রাখা মরিচের কুঁচি বাক্সে। বোঝার আগেই লেজে মরিচ লেগে গেল, হায়রে! নাকেদুখ—কেঁদেছে, ছটফট করেছে, সবার পায়ের গোড়ালি আঁচড়াল! ভয়ে সবাই ছিটকে গেল, রান্নাঘর ছাড়াও গলাতেও দৌড়াচ্ছে সান্তু, আর রাজু লাঠি বসিয়ে ঠেলে ঠেলে বাহিরে নিয়ে যাচ্ছে বিড়ালটিকে। 

ঘড়ি দেখতেই বুঝল—সতীর্থের রুমাল ফোল্ডিংয়ের কথা রয়েছে। মুহূর্তেই দরজার ঘণ্টা বেজে উঠল। রান্না কিচ্ছুটি ঝোঁকাতে পারে না, অথচ অতিথি চলে এলো সবার স্নায়ু শিখরের ওপর। রাজু দু’চোখ করে সান্তুর দিকে তাকিয়ে বলল, “ভাই, এখুনি পুরনো নুডলস সাজিয়ে আনার আছে?” আর সান্তু হতভম্ব, মাথা নাড়তে নাড়তেই ভাবছে—ব্যর্থ কথায় সফলতা কিনা?