রমিতপুর গ্রামের বিখ্যাত ছিনতাইকারী মোকুলের কথা শুনে না যে মানুষ! পাঁচ বছর ধরেই সে এই গ্রামে একের পর এক চালাকি করে গেছে—কেউ বুঝতে পারে নি কার হাতে তার ক্ষতি হচ্ছে। কিন্তু রহস্যের একমাত্র নায়ক হচ্ছে দেবীঘাট বাড়ির দুষ্টু ছাগল পুঁথি। পুঁথি নজর রাখে রান্নাঘরের গুড়-চিনি, সরিষার খেলা—এমনকি বাড়ির সিঁয়ালে latকানো মোচড়ানো মজার সব আঁকাতেও।

মোকুল পরিকল্পনা করল, ওই পুঁথিকে ভূমিকম্পের মতো হাতড়িয়ে ফেলে রান্নাঘরের ভান্ডারে ঢুকে পড়বে। সে গোপনে বাজার থেকে কালো চশমা, কাচা পেঁয়াজের খোসা আর পুরনো বাঁশি কিনল। বাজারের গলিতে পেঁয়াজের খোসা শুঁকে বাঁশিতে ফুঁ দিতেই লোকে ভেবেছে, “এই পেঁয়াজের গন্ধ পুঁথিকে লোভাবে।” সেই রাতে চাঁদ আলতি গলায় দাঁতে দাঁত বাজিয়ে দাঁড়িয়ে, মোকুল ভোরের অন্ধকারে উঠিয়ে পড়ল দেবীঘাট বাড়ির পাশের বেড়ার ফাঁকে আর ঝাঁপ—but হায়! পুঁথি ঠিক সময়মতো গরুর মতো বাম থেকে ডানদিকে ছটফটে চলে এল; মোকুল নবম তলার মতো ঢল করে মেঝেতে পড়ল।

সে চুপ করার চেষ্টা করল, পিছু টেনে মুখে পেঁয়াজের খোসা গুঁজে নিয়ে। হঠাৎ পুঁথি গর্জে উঠল, “ব্রে-বে-বে!” আওয়াজ পেয়ে ভেতর থেকে বাড়ির দিদিমণি উঠে এলেন। হঠাৎ মোচড়ানো ভাইবোনরা এসে বন্ধ করল—মোকুল হাজিরি দিতে বাধ্য হল। তবুও সে আরেক দফা চেষ্টা করল মোটা গ্লাভস পরে, পুঁথির মুখে পেঁয়াজের খোসার পরিবর্তে গুড়ের বড় কেক ভাসিয়ে দিল। অদ্ভুত ব্যাপার, পুঁথি খেয়ে ফেলে পুরো কেক—তাই বলে পালাতে না দেখে, মোকুলের ওপর তেল আর ময়দার মিশ্রণ ছুড়ে গ্রাউন্ড করা ঢেকে দিয়ে আবার গর্জে উঠল। 

মোকুল বুঝল, এই পুঁথি সহজে দমন হয় না। অগত্যা কালকের জন্য প্ল্যান পোস্টপোন করতে বাধ্য হল—মনে মনে শপথ করল, “পুঁথি আমায় হারাতে পারবে না!” ঠিক করল পরদিন গাইড বই-তে লেখা ‘ছাগল-প্রণোদনা’ নামের জাদুকাঠি নিয়ে আসবে। আর পুঁথি কি ভাবছে, সে জানে না; আজ রাতে নিশ্চয়ই তার তোতলানি সুরে সারা মহল্লায় ‘বে-বে-বে’ করে বহু হুল্লোড় হবে। 

(গল্পের দ্বিতীয় পর্বে অপেক্ষা করুন: মোকুলের নতুন জাদুকাঠি পুঁথিকে কীভাবে মোকাবেলা করতে পারল বা পুঁথি আবার কী দুষ্টুমি করল!)