এদিকে, প্রতিটি ফোনের স্ক্রিন যেন আপাতদৃষ্টিতে মন্দিরের মণিমালা—অবিরাম আলোর উৎস আর অটল বিশ্বাসের প্রতীক। সকাল শুরু হলেই প্রথম কাজ: হাত জোড় করে ফোনের ডাইনামিক স্ক্রিনে সেলফি লাইটে প্রার্থনা করা। নিউজ ফিডে নানান ধরনের পুরস্কার-বিজ্ঞাপন আর ‘ট্রেন্ডিং’ হ্যাশট্যাগ পড়তে গিয়ে পেটের দৃশ্যমান ফাঁপা-পচা ভাব মনেও হয় আমরা অপরাজেয় নিন্দুকদের প্ল্যাটফর্ম খুঁজে পেয়েছি। অথচ একগাদা বিজ্ঞাপন স্ক্রোল করেই ক্যামেরার ফ্ল্যাশে আলোর মতো ধরা পড়ে ‘১ মিলিয়ন ফলোয়ার’—যা জীবনের উদ্দেশ্য বলে ভেবেই বসেছি।

দফতরে ঢুকেই শুরু হয় সাংবাদিক সম্মেলন-মিটিং যে নেই, অফিসের হোয়াটসঅ্যাপ গ্রুপেই চলমান নিউজ ব্রিফিং। বস দিগে বস, মাইকভয়েসের থেকে বেশি ভয় ফ্লাড করা স্টিকার আর গান-ই ছড়িয়ে পড়ে। কেউ কাউকে দেখেই বলে, “এইটা দেখেছ?” এক পায়ে বসে দুই হাতে ফোন, তৃতীয় হাতে চা—কর্মজীবী সংস্কারের অনবদ্য নিদর্শন। আসল কাজের সময়সূচী তো আলযড্ডার, কিন্তু প্রেজেন্টেশনের স্লাইডে কি কেমন বিন্দুমাত্র ভিন্নতা আছে তা যাচাই করা যেন প্রাণের চেয়ে জরুরি।

রাতের খাবার খাওয়ার সময় পরিবারের সদস্যদের মুখোমন্ডল দেখলেই মনে হয়, কারও ফোন না থাকলে ডিস্কো পাহারাদাররা গ্রুপ-চ্যাটে ঢুকতে দেবে না। প্রতিবার ভাত না খেয়ে ফোনে ভিডিও দেখে, আরেকটি কুকুরছানা নাচলো এই খবরে পকেটে হাত ঢুঁকে “এক মিনিট” বলে পালিয়ে যাওয়ার রেকর্ড তাই একদম নতিমহিমাকর। কে বলেছে টেবিলচার্য্য আর সংলাপ অবান্তর? আসল খেলাই তো পিকচার-গ্রাম, স্টোরি-ট্যাগ, লাইভ-স্ট্রিম আর ইনফ্লুয়েন্সারদের অনিক ইতিহাসের ‘গোপন’ বেটি।

এমনকি বাজারে কলের দোকানের সামনে সারিবদ্ধ লোকজন যেন বিনামূল্যে প্রার্থনার অপেক্ষায়; প্রতিটি বিক্রেতা উন্নত বাণিজ্য শিবিরের নেতা আর তাদের ক্রেতারা ‘ডেটা তীর্থযাত্রী’। দুই জিবি নেটের প্যাক কতটা মহিমান্বিত তা নিয়ে সকাল-সন্ধ্যা হকারদের মতো আলোচনা, তাতে মিশে যায় মিম আর সামাজিক উপহাস—তারও পরিপ্রেক্ষিতে পাশেই দাঁড়িয়ে থাকা কেউ কি শুধুমাত্র এমএপি না! পঞ্চাশ টাকা পয়সার ওই ‘দ্বন্দ্বপুরাণে’, ডেটা শেষ হলেই স্মার্ট জীবন স্তব্ধ হয়ে যাবে, জীবনের মূল্যে পরিণত হয় সেই ফ্লোটিং মিনিট।

রাস্তা পেরোলেই একেবারে নতুন ‘অ্যাপলোজেটিক টাইপ’ অবস্থায় মানুষ খিলখিল করে হাঁটে—ট্রাফিক লেদারের ডান পাশে দাঁড়িয়ে ‘গেমার মুড’ গেম আপডেট চলে যাচ্ছে। সামনে পিচলাইয়া রাস্তা, ডান দিকের চার চাকার গাড়ি… কারও কোনও দৃষ্টি নেই। তাদের দৃষ্টি অক্লান্ত: অজস্র স্ট্যাটাস-আপডেট, মিম আর টিকটক ট্রেন্ড আত্মার জোরে উপলক্ষ করে।

এই ব্যস্তমহলে কি আমাদের সত্যিই এমন ‘মাল্টিটাস্কিং’ করতে হবে? সময় কি ধীরে ধীরে পরিণত হয়ে গেছে ‘স্ক্রিনজিন’? মাঝের এই লেপ্টে থাকা মুহূর্তগুলো কবে আমরা ছেড়ে দিবো? সামনে পড়ছেন, শেষ পর্বে এ প্রশ্নের উত্তর নিয়ে আসছি—অথবা কেউ স্মার্ট জবাবে আমাদের আড়াল করলেই ভালই হয়…