রওনা দিবসের ভোরটা যেন একটু অচেনা — আকাশ মেঘে ঢাকা, বাতাসে সূর্যের উষ্ণতা না থাকলেও অন্তরে আমর্দম লাগার কোনো কারণ নেই। দীর্ঘ দিন পর তামিল তুলোর নরম চাদরের মতো ছাদবিশিষ্ট সিটে বসে חל্লা বেড়ানোটা যে কতটা আনন্দের, আজ বুঝতে পারছি। ব্যস্ত শহরের গাড়িবহর, সিগন্যালের লম্বা লাইন আর ক্লান্ত মানুষের ভিড়ে ধীরে ধীরে স্মৃতিতে উঁকি দিচ্ছে এক পুরনো স্বপ্ন: ঢাকা থেকে সিলেটের সারপ্রাইজ ভ্রমণ।

বাস স্ট্যান্ডে পৌঁছে বোর্ডে লেখা দেখলাম “ঢাকা → সরাইনি (সিলেট)”। যানবাহন একটু দেরিতে চলে আসলেও ঢাকাই পরিবহনদার সেই আন্তরিক মিষ্টি হুমির স্বর যেন বাংলা কথার মাধুর্যই বয়ে আনলো। হাতাঘড়া তুলতে তুলতেই গা এলিয়ে বসলাম তরতর করে এক কাপ গরম চা আর ভাজাপোড়া পায়েসের গন্ধে। গাইডবুক পড়ে রেখেছিলাম, সরাইনি পেরিয়ে পেয়ারা বাগান আর পাহাড়ি ঝর্ণার খোঁজ। একমাত্র ভরসা এই বাসের মালিকের কথাবার্তা যে জায়গাটা অবিশ্বাস্য সুন্দর, অজস্র লেন্সের ছবি আমার ক্যামেরিতেও বয়ে আনবে “অনেক গল্প”।

রাস্তা কারুকাজ করেছে বাঁকা বাঁকা পাহাড়ি ঢালে, নাভির কোষ্ঠ বেয়ে সিংহভাগ সময় চোখের সামনে শুধু যাবে–চলবে সবুজ বেলাভূমি আর উঁচু–নিচু পাহাড়। মাঝে মাঝে চালক থামিয়ে দিয়ে শুধু বলছে, “বাইরে দেখুন, ডানদিকে ছোট্ট চা-বাগান, লাল চেরির মতো ফুটে আছে।” আমি চমকে উঠে সাইডের জানালা খুলে নিলাম, ঠান্ডা হাওয়ার সঙ্গে ভেসে এল ফুলে থাকা পাতার মিষ্টি গন্ধ। 

হৃদয়ের প্রত্যেক ধমনী যেন সে মুহূর্তে পড়েছে নড়বড়ে উত্তেজনায় — আজ এখানে, কাল ওখানে। মন যেন চেয়েছে প্রত্যেক ওড়ার সাথে লাখো দৃশ্যের সঙ্গেই এক মাত্র ছবিতে বন্দী হয়ে যাক। সিলেটের পথে শুরুটা এভাবেই প্রাণবন্ত, অজানা আকাঙ্খায় ভরা। সামনে অপেক্ষা করছে নিভৃতে ঝুমুরের মতো নাচতে থাকা ঝর্ণা, পাহাড়ি গ্রাম্য অতিথেয়তা আর অজস্র পাহাড়ের হৃদয়স্পন্দন। ভোরের মেঘঝাপটা আকাশ এখন হালকা সোনালি রঙে মেশার পরই যেন শুরু হয়েছে এক ভ্রমণ কাহিনী, যা লেখা হবে হারানো সময়ের স্মৃতিতে।