পরের দিন সকালবেলা মনির আর ঝন্টু দু’জনে ছাদে উঠে গেল। হাতে একটা পুরনো টেলিভিশনের খুঁটিপেটি, কিছু সুতি দড়ি আর বাঁজরির পোকা ধরে রাখা কলা। পরিকল্পনা একটাই: সাড়া-জাগানো কথাবাক্যের মালিক, সেই বুদ্ধিমতী তোতাপাখি ‘মিষ্টি’, তাকে ফাঁদে ফেলার। মনির দড়ির এক দিকে টান বেঁধে টিভি খুঁটি ঝুলিয়ে দিল, আর বাঁজরির পোকা ঝোলালো – ভেবে নিলো মিষ্টি পোকা পেলে খোঁড়াশুঁড়ি করে একবারেই ছিঁড়ে দেবে ছত্রিশ। ঝন্টু চিৎকার করে বলল, “বেশ! এবার কেউ কথা বললেই টিভি ভাঙবে আর দড়ি ছিঁড়ে ফাঁদে পড়বে!”   

কিন্তু ভাবা আর হওয়ার মধ্যে আকাশ জোয়ার-ভাটা, পাখি আর ছাগল—সকলেই খেলায় নামল। হঠাৎ পাশের ছাদ থেকে দিদিমা কিচ্ছু না বুঝে ঝাঁপিয়ে পড়ল, মনে করে ইঁদুর ধরা নাকি শুরু। তার জুতোর নর্মদা স্যান্ডেলের আওয়াজে ফাঁদে বাঁধা টিভি টগবগ করে কাঁপতে লাগল। মিষ্টি তো দূরের কথা, ছাগল শোনা সাড়া দিয়ে এসে দৌড়াতে শুরু করল, আর তার পেছনে পড়ে মনির-ঝন্টু। ঠিক ওই সময়ে মিষ্টি এক ঝটকায় ফাঁদের বাঁশি-বাঁশি ছেঁড়ে বেরিয়ে এলো, গলা শূন্য করে উঠল, “টক! টক! টক!”  

ছাগল দৌড়াতে দৌড়াতে ভুলে গেল কলা ফাঁদে আটকে আছে, আর মনির-পুত্রছায়ারা দৌড়াতে দৌড়াতে পড়ে গেলেন দড়িতে। মনির চিৎকার করে উঠল, “ঝন্টু, দড়ি ঢেলে ফেলেছিস কেন!” ঝন্টু ঘুরে বলল, “আগে তুমি কেন বাঁশি ছিঁড়লে না?” এলোমেলো কথাবার্তা করতে করতে দু’জনে একে অপরের ভেতর পা আটকে নিয়ে লাফাচ্ছে, আর পাখিটি বসে নীচের খাঁড়িতে ‘টক’ শুনে খুশিতে এক পা তুলে নাচছে।  

আচ্ছা, অপেক্ষা কর, মজাটা তো এখনই শুরু! কারণ ঠিক তখনই পাশ দিয়ে দৌড়ে উঠল কাজল কাকতারা পুক্তু—মনিরের দাদু। মাথায় গলপিচ্ছা বালতি, হাতে পানির ছিপ, আর মুখে সেই অমোঘ শাসন: “দারুণ, অনেক দারুণ! যা হলে এ জীবন, যা হবে এ বাঁশি!” তিনি বুঝতে পারলেন না ঘটনা কী, কিন্তু দেখেই পেয়ে গেলেন পর্যাপ্ত বিনোদন। আর পাখিটি? সে তো হাসছে, হাসতেই থাকবে…