বাড়ি থেকে দূরে, নতুন শহরের এক ছোট্ট ফ্ল্যাটে বসবাস শুরু করলাম; সেই সময়ই জীবনের অন্যতম কঠিন পরীক্ষার মুখোমুখি হতে হয়েছিল। সরকারি স্কুলে ভর্তির পর প্রথম কয়েক মাস আমি ক্লাসরুমে নিজেকে হারিয়ে ফেলে বসতাম। শব্দগুলো যেন মরে যায় গলার দাবানে, আর চোখে সবার চোখ পড়লে লজ্জায় রক্ত চড়িয়ে উঠে। বাংলা ভাষার প্রতি অপ্রকাশ্য ভালবাসা ছিল আমার, তবু সঠিক করে বাক্য গঠন করা, সহপাঠীদের সঙ্গে মিশতে পারাও কঠিন হয়ে দাঁড়িয়েছিল। শিক্ষক-শিক্ষিকারা দয়া দেখালেও আমি নিজেকে ঠেলে দিতাম কোণের একাকী কোণে। অথচ ছোটবেলায় নানা জনের গল্প শুনে, কবিতা মনের কোণে আঁকতে আঁকতে দিন কাটলেও বাস্তবে কথা বলতে গিয়ে সব রঙ ছেয়ে যেত সাদা কাগজের মতো শূন্যতায়।  

তারপর একদিন স্কুল লাইব্রেরিতে সময় কাটাতে গিয়ে পাঁচ বছর বয়সী মেয়েটির হাতছানি পেলাম—সে সামনের তাক থেকে বই তুলে দেওয়ার সময় বলল, “আপনি কি লেখা পড়তে ভালবাসেন?” এক অচেনা সন্তুষ্টি একঝাঁকে ভেসে এল মুখে। হঠাৎ মনে হল, এই বইয়ের পাতায় চেষ্টা করেছি যে শব্দগুলো আঁকছি, তা আমারই। এরপর থেকে প্রতিদিন বড়ঝুঁটি কলম হাতে নিয়ে প্র্যাকটিস শুরু করলাম: হরফ, শব্দ, বাক্য, পন্থা—সবই যেন পরীক্ষার আগে নতুন করে শেখা শিক্ষার মতো উজ্জ্বল লাগছিল। শুরুর কয়েকটি দিন অদ্ভুতভাবে কেটে গেল। ধীরে ধীরে সহপাঠীরা আমায় প্রশ্ন করত—“তার আগের লেখা কী আর সব?” তখন আঁচ করতে শিখলাম, আমার ছোট চেষ্টা ভেঙে আবার গড়ার ক্ষমতা আর তীব্রতা যদি থাকে, সেটাই বড় অর্জন।  

এই অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে আমার জীবনে লেগে গেল লেখালেখির আরেক অধ্যায়। আর্ট কমিটির সঙ্গেও যোগ দিলাম; স্কুলের দেয়াল পত্রিকা তৈরিতে সহযোগিতা করতে গিয়ে বুঝলাম, এককথায় ‘কথা’ই আমার সবচেয়ে বড় বন্ধু। আর আজ, যখন স্মৃতির পর্দা উল্টে দেখি, সেই সময়ের লজ্জালু বাচ্ছাটা যদি সামনে দাঁড়াত, বলতাম—“ভয় পেওনা, প্রতিটি ভুলই এক নতুন ভাষা শেখায়।” মাঝারি সাফল্য আর ছোট ছোট ব্যর্থতার সংগ্রহ আমাকে আজকের পথ দেখিয়েছে। কাজেই যেখানেই থামতে হবে, অন্যরাও জানুক—প্রতি ব্যর্থতার পরে শুরুটা হতে পারে নতুন জীবনের কবিতা।