ভোরের নরম কুয়াশা ছেদ করে এক ফোঁটা সূর্যালোক যখন ট্রেনের উইন্ডো দিয়ে প্রবেশ করল, তখন থেকেই আমার ভ্রমণের প্রথম সঞ্চারণা শুরু হয়ে গেল। দীর্ঘদিন ধরেই শহরের কোলাহলে অন্ধ হয়ে গেছি, প্রকৃতির নিভৃতশান্তি আর পরিপূর্ণ সুগন্ধি ছোঁয়া পায়নি আমার ফুসফুস। তাই ঈদুল ফিতরের ছুটি হাতে পাওয়া মাত্রই বন্ধুদের সাথে কয়েক মাস আগেই ঠিক করলাম—রংপুর বিভাগের মনোরম ময়মনসিংহ সফর। অনুভব করতে চাইলাম সেই সবুজ চা-বাগানের সুড়সুড়ে হাওয়া, চেঁচাতে থাকা বাঁশঝাড় আর বাংলার মাটির স্বাদ। ট্রেনে উঠে চোখে ভেসে উঠল ফসলের সোনালি সমুদ্র, অচেনা গ্রাম-বাড়ি আর পাড়ার মুখোমুখি দাঁড়িয়ে থাকা আম-বাগান।

ঢাকা থেকে ময়মনসিংহ যাওয়া ট্রেন পেরিয়ে, পর্যটন গাড়িতে চড়তে আমার মনে হয় একপ্রকার নবজন্মের আশা জাগে। শহরের উত্তাপে জ্বলে থাকা শরীর তখন আরেক রূপে ঠান্ডা হাওয়ার সাথে জুড়ে গেল। পথিমধ্যে দিঘলকুচির বটগাছ, চান্দগাঁওয়ের নদীর কলতান আর গৌরাইা হ্রদের নীরবতা—সবই যেন আমার কানে ফিসফিস করে নতুন গল্প বলছিল। প্রতিটি বাঁক, প্রতিটি গাছ আমাকে আগ্রহে চাঁদছিল, “আরও কাছে এসো, আমাদের স্পর্শ করো।” আর আমি তাগিদ লেগে উঠলাম এই অচেনা ভূ-খণ্ডের সাথে একাত্ম হতে।

কলেজ পড়ুয়া পড়ুয়ারা হেঁটে বেড়াচ্ছে চা বাগানে; কোনও এক কোণে শিক্ষক-শিক্ষার্থী গ্রুপ ফটোগ্রাফি নিয়ে ব্যস্ত; মাটির রাস্তার ধারে ছোট্ট দোকানগুলোতে ট্র্যাকটর-চালিত ঠাকুরের লজ্জা-মিশ্রিত হাসি—সব মিলিয়ে ময়মনসিংহ যেন নিজেই এক কবিতা, যা আমার অন্তস্তল জাগিয়ে দিতে চায় নতুন শব্দ, নতুন ছন্দ। রঙিন স্টলগুলোতে ঝাঁপিয়ে থাকা ক্ষীর দই, মিষ্টি পাটিসাপটা আর রসালো লিচুর স্বাদ যেন আমার ভ্রমণকবিতার প্রথম পঙ্ক্তিতে সুনিপুণ ছোঁয়া যোগ করছে।

এই প্রথম পর্বের শেষে পাঠক অনুভব করবে, ভ্রমণের সূচনা কেবল স্থানান্তর নয়, বরং মনের গভীরে নতুন অনুভবের জাগরণ। পরবর্তী অংশে ভ্রমণবৃত্তান্তের চরিত্রগুলো—স্থানীয় মানুষের সাথে আমার আলাপচারিতা, আরও গভীর বাগান ও গ্রামের অভিজ্ঞতা, ঘরোয়া সংস্কৃতির সূক্ষ্ম দিকগুলো—সবই উঠে আসবে। তখন এই সূচনা শেখাবে, কেন মনের ভেতরকার পর্যটক কখনোই সন্তুষ্ট হয় না শুধুমাত্র ফটোগ্রাফি দিয়ে; সে চায় স্পর্শ, চায় কথা, চায় মাটির গন্ধে নিজেকে হারিয়ে ফেলতে।