ট্রেনের নরম আসন ছেড়ে নামতেই জ্বলজ্বলে সবুজে ঘেরা জাফলংয়ের ঠিক নিরাপদ বাঁধি খুঁজতে মন ছুটে চলে। নদীর ধারে ভরা বালির গুটি যেন বিশাল অসংখ্য হীরকখচিত সাদা মেঘ, সেখানে দাঁড়িয়ে মেঘলা পাহাড়ের ঢলান ও ছায়াময় জঙ্গল ভালোই মনে করিয়ে দেয় প্রকৃতির অটুট অধীকার। জাফলং থেকে সিএনজি কেড়ে নিয়ে পায়ে-চাপা মাটির পথ ধরে যখন যাত্রা শুরু, তখন বাগানবাহারি ছায়া আর কিশোরী নদীর নাকাবন্ধুর মতো ক্ষীরসুরে জল দেখে মন জুড়িয়ে গেল।

কিছুদূর এগুতেই ধীরে ধীরে পরিবেশ পাল্টে যেতে থাকে—পাহাড়ের গায়ে গড়ে ওঠা ছোট ছোট কফি-বাগান, স্বচ্ছ ধারের ওপারে ঝুঁকিপূর্ণ কুঁড়েঘর, খাসিয়া সম্প্রদায়ের হাস্যোজ্জ্বল মেয়ে-পুলেদের কাজের দৃশ্য—সবকিছুর মধ্যেই লুকিয়ে আছে জীবনের আরেক রূপ। স্থানীয় এক খাসিয়া পরিবারে জলপাই দিয়ে চায়ের আমন্ত্রণ গ্রহণ করি; নিজে সংগ্রহ করা পাতা থেকে তৈরি সেই চায়ের গন্ধ মনকে শান্ত করে। তারা খুব সহজ ভাষায় বলে, “গাছ-গাছালির মাঝে বাঁচতে পারলে জীবন যেমন মধুর, তেমনি কঠিনও।” এ কথা ভাবতে ভাবতেই সামনে দেখা দেয় টিপকিঝোরা ঝর্ণা। ফোটোতে সাদা ঝর্ণার ফোয়ারায় ভিজে ওঠা শ্বাস যেন ভেসে নিয়ে যায় সব ক্লান্তি।

দিনের দ্বিতীয়ার্ধে রংতামাটির রটারগুল জঙ্গলে পৌঁছলাম। নাবিকের গাইডে ভেসে ভেসে পদ্মার মতো সুনীল জলপথ ঘ্লিনে উঠল হরেক রকম লতা-পাতার শোভা। লতালতা জুড়ে পাখিদের চীৎকার—তার মধ্যে বেডুক এবং হরিণের অস্তিত্ব খোঁজার চেষ্টা করতে গিয়ে জীবনলেশ ঝরে পড়ল মনে। মাঝপথে একটি নিশ্চুপ আশ্রয়ে নোঙর রাখে নৌকা, কাছেই পাখিদের ডানার আছায়া, এমনকি অবসরে স্বচ্ছ ছায়ায় নদীর পানি হঠাৎ জ্বলে ওঠে শামুচি তারকার মতো। 

বনিকদের বণিকাশ্রয় তথা সাটুর দামিবাড়িতে দুপুরের সহজ অন্ন ভক্ষণ শেষে প্রশান্তি মিশে যায় হৃদয়ে। যে পথে হেঁটে এসেছি, সেই পথের প্রতিটি মোড়ে আজও মনে হয়—প্রকৃতি গুপ্ত ভাষায় গল্প বলে, আর প্রত্যেক পদক্ষেপে সে নতুন অধ্যায় খুলে দেয়। এমন আকণ্ঠ সবুজ আর জলরাশির আলিঙ্গনে হারিয়ে যাওয়ার অনুভূতি সত্যিই অকৃত্রিম শুদ্ধতায় ভরিয়ে তোলে ভ্রমণকারীর মন ও দেহ; আর তখনই বুঝি, পথচলায় সবচেয়ে অমূল্য হচ্ছে মুহূর্তের গভীর নিঃশব্দ স্মৃতি।