দেশাত্মবোধ আমাদের হৃদয়ের গভীরে জাগ্রত এক উজ্জ্বল আন্দোলন, যা মাতৃভূমি সম্পর্কে অগাধ ভালোবাসা ও আত্মত্যাগের অভিজ্ঞতাকে ফুটিয়ে তোলে। বাঙালির প্রাণভ্রমা বাংলাদেশ—নদীর স্নিগ্ধ ছোঁয়া, ঝড়-বৃষ্টিতে দুর্বারে দোলা দেওয়া সবুজ ধানক্ষেত্র আর ফুলের সুবাসে ভরা এই দেশ আমাদের প্রাণিকেযে অকুণ্ঠ উল্লাসে ভরে তোলে। ভোরের কুয়াশায় যখন পদ্মা-যমুনার জলে ঝিকিমিকি আলো নেচে ওঠে, তখন মনে হয় বিষাদের চাদর আঁকা মনও কোনো এক অলৌকিক শক্তিতে উন্মুক্ত হয়ে যায়।  

ডঃ মুহম্মদ শহীদুল্লাহর ভাষায়, “জাতীয় চেতনা হঠাৎ করে হয়ে ওঠে না—তা গড়ে ওঠে সংগ্রাম, আত্মত্যাগ ও বীরত্বের দীপ্তিতে।” তাই এ দেশের মাটি ত্যাগ করেছে অসংখ্য প্রহরী আর স্বাধীনতার সংগ্রাম করেছে অকুতোভয় যুবক-যুবতী, যারা মাতৃভূমির জন্য সকল লালন-লালনের ঊর্ধ্বে উঠে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল বুলেটের дождায়, গণহত্যার অগ্নিগর্ভে। ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধ আমাদের শিখিয়েছে যে কোনো পরাধীনতা-বন্ধনই ভেঙে ফেলা যায় যদি হৃদয়ে জাগ্রত থাকে অকৃত্রিম দেশপ্রেম।  

প্রাচীনকালে যেমন বীর নয়ন বসু, লালন ফকির, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, কাজী নজরুল ইসলাম, তাঁদের কবিতা, গান আর ত্যাগগাথা আজও আমাদের সম্মুখে ইতিহাসের জীবন্ত স্তম্ভ হয়ে দাঁড়ায়। এরা শুধু শিল্পী নন, দেশের মুক্তির সোপান, জাতির আত্মমর্যাদার বহিঃপ্রকাশ; ত্যাগের পথিকৃৎ, যার ছোঁয়ায় প্রতিটি বাঙালি হৃদয়ে জ্বালায় স্বাধীনতার দীপাবলী।  

আমাদের উচিত এই প্রেমকে শুধু আবেগপুঞ্জে আবদ্ধ না রেখে, দৈনন্দিন জীবনে প্রয়োগ করা—সদ্যসৃষ্ট নদী-নালা পরিষ্কার রাখা, দরিদ্র ছেলেমেয়েদের শিক্ষা প্রসারে হাত বাড়ানো, সংবিধানচর্চায় আত্মনিয়োগ। কারণ দেশপ্রেম মানে শুধুমাত্র পতাকা উড়ানো নয়, এর নেপথ্যে লুকিয়ে থাকে দায়িত্ববোধ, সততা, মানবতার দীপ্তি পুষণ।  

এই ক্ষুদ্র ভূখণ্ডের মাটিতে এখনও লুকিয়ে আছে অসীম সম্ভাবনার খনি; আমাদের আগামীর চ্যালেঞ্জ হবে আদর্শবোধে পরিপূর্ণ, নৈতিকতায় অপরাজিত এক নতুন প্রজন্ম গড়ে তোলা। বেঁচে থাকার অধিকোটায় পরিণত হবে মা–বাবার স্বপ্ন, পিতৃপুরুষের স্বপ্ন—আর এ স্বপ্ন তখন সত্যি হবে, যখন প্রত্যেক বাঙালি হৃদয়ে সজীব থাকবে দেশাত্মবোধের অগ্নিসংগীত।