রিশামপুর গ্রামের গলির ঠিক মোড়েই ছোট্ট এক বাড়ি, সেখানে বসবাস করে তারকেশ্বর রজু—সব সময় কোনো না কোনো “মহাচোর” ধরার স্বপ্নে আকুল। গ্রামবাসীর অভিযোগ, পায়ে লাথি মারলেই উড়ে যাবে, এমনই এক মহাবীর রজু সে। কিন্তু বাস্তবে সে কৌতুক বেশি, কিছুতেই কাজে আসে না।

একদিন রাত্রে গ্রামজুড়ে ছড়িয়ে পড়ল গুঞ্জন—চোরেরা এসেছে সব ফল ও সবজি লুটতে! পরের দিনই রজু তার নানাচমিক দেহের উপরে বিবর্ণ একটি কোট ঝুলিয়ে নিল, হাতে নিয়ে এল পুরনো একটি দর্শনীয় উদ্দ্যোগ “গোপন ক্যামেরা” (যা আসলে খোলা বোতলের বাঁশি)। ভাবল, আজ রাতেই পকেয়াপোকা চোরদের ধরা পড়বে।

প্রতিবেশী দিদার বাড়ির বারান্দায় পড়ে আছে মিঠু নামে এক পাখি। তবে পাখি বলে চোরই নয়, এই মিঠু শুনে-শুনে নানা কথাই বলে ফেলে: “বলিস, মুজিবুর চান্দ বেইলা কই?”—কেউ বুঝে না মিঠু কী বলছে। তবে গ্রামের লোকের দম বন্ধ করে দেয় এই ছোট্ট টুনটুন পাখির “নকল সাহস।”

রাতে রজু গা বাঁচাতে কোটের সব পকেট ভরে দিল টোস্টেড বাদাম, যাতে চোরেরা চকলেট ভেবে আসে, আর হাতে বাঁশি ধরে ব্যালকনিতে চমক দেখানোর তাগিদ। অথচ মাথায় ছিল না টের, মিঠু ঠিক তখনই তার আসল প্রতিভা দেখাবে!

মধ্যরাতে যখন ভয়ে ভয়ে রজু ঝিমুনির মতো খোলা গলায় বাঁশির একসময়কার নোট বাজাতে গিয়ে বলে উঠল, “কে ছিঁড়ে দিল আমের বাগান?”—মিঠু কণ্ঠ মাইক করাওয়ার মতো তালে তালে উত্তর দিল, “চুমি কাকরা চুরি গেছে!” এই হঠাৎ আবির্ভাব দম ভেঙে দিল বাড়ির সবাইকে। 

রজু জিজ্ঞেস করল, “মিঠু, ঠিক কর তো—কাক চুরি করলে কাকে ধরব?”  
মিঠু কর্কশ গলায় সেকেন্ডে আদি পপ গান সুর মিলিয়ে শোনাল: “আইয় হে হে, চুরি নাকি প্রেমের খেলা!”  

পড়শিরা বেরিয়ে এসে দেখে রজু বাঁশি উড়িয়ে দাড়িয়ে আছে, আর মিঠু টুপি ফেলে কণ্ঠশিল্পী হয়ে উঠেছে।  
এই হল প্রথম রাতের মজার শুরু—চোর দই চুরি করতে এলে, দেখা গেল দই-চাল নয়, কথা আর কাকের নাটকও আছে!  
– চলবে…