পরিবেশ দূষণ আধুনিক যুগের অন্যতম বিকট সমস্যা। শিল্পায়ন, যানবাহনের অতিরিক্ত ব্যবহার, কৃষিতে উচ্চক্ষমতাসম্পন্ন রাসায়নিক সার-কিੜি নাশক প্রয়োগ এবং অপরিকল্পিত আবর্জনা ফেলার ফলে বাতাস, জল এবং মাটি—all—দূষণের শিকার হচ্ছে। পরিবেশের ভারসাম্য ভেঙে পড়ায় জীববৈচিত্র্য হ্রাস পাচ্ছে, স্বাস্থ্যঝুঁকি বাড়ছে এবং জলবায়ু পরিবর্তন ক্রমবর্ধমান হচ্ছে। 

প্রথমত, বায়ু দূষণ দমবন্ধ করে তুলেছে। কারখানা-জুটিগ্রাম, গাড়ি-বাস-ট্রাকের এজলেখ ধোঁয়া, বিদ্যুৎকেন্দ্রে কয়লা জ্বালানোর ফলে কার্বন মনোক্সাইড, সালফার ডাইঅক্সাইড, নাইট্রোজেন অক্সাইড ইত্যাদি বিষাক্ত গ্যাস মুক্ত হচ্ছে। শিশু, বৃদ্ধ ও শ্বাসকষ্ট-রোগীদের টিবি, হাঁপানি, ব্রঙ্কাইটিসসহ মারাত্মক শ্বাসতন্ত্রের রোগে আক্রান্ত করার পাশাপাশি দীর্ঘমেয়াদে ফুসফুস ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়ায়। 

দ্বিতীয়ত, জলদূষণ—শহর-গ্রামের অপরিশোধিত নালা থেকে অবাধে নদী ও নালায় প্রয়োজনে রাসায়নিক তেল, শিল্পের বিষাক্ত বর্জ্য ঢেলে দেওয়া হচ্ছে। এতে পানির প্রাণীজগৎ বিনষ্ট হচ্ছে, মৎস্যসম্পদ নষ্ট হচ্ছে, এবং নোংরা পানি দিয়ে জলবাহিত রোগ যেমন হেপাটাইটিস, টাইফয়েড ও ডায়রিয়া ছড়িয়ে পড়ছে। ভূগর্ভস্থ জলাশয়ে রাসায়নিক সার-নাশক প্রবেশ করে, বোতলজাত পানি পর্যন্ত দূষিত হয়ে যাচ্ছে। 

তৃতীয়ত, মাটি দূষণ খাদ্যনিরাপত্তাও বিপন্ন করেছে। কৃষিতে অতিরিক্ত কীটনাশক-সারের কারণে মাটিতে হার্বিসাইড-অবশিষ্টাংশ জমা হয়। তা ফল-সবজিতে অবশিষ্ট থেকে মানুষের শরীরে ঢুকে বিষক্রিয়া, গর্ভপাতের ঝুঁকি, নিউরোলজিক্যাল গোলযোগ সৃষ্টি করে। 

সমাধান হিসেবে—শিল্পায়নে পরিচ্ছন্ন প্রযুক্তি ব্যবহার, যানবাহনে বৈদ্যুতিক ও সশক্ত গণপরিবহনের 확대, পরিবেশবান্ধব সার-নাশকের বিকাশ, কঠোর বর্জ্যবিন্যাস নীতি ও পুনর্ব্যবহার নিশ্চিত করতে হবে। আমজনতার সচেতনতা জরুরি; একবার ব্যবহার–ফেলে–দেন জীবনের মতো মদ, প্লাস্টিক ব্যাগ নয়। বৃক্ষরোপণ, নবায়নযোগ্য জ্বালানি—সূর্য, বায়ু ও জলবিদ্যুৎকে উৎসাহ দিতে হবে। সরকারের জোরদার পরিবেশ আইন, পর্যাপ্ত পর্যবেক্ষণ ও দণ্ডনীয় ব্যবস্থা পরিবেশ বিরক্ষেতে সহায়ক হবে। 

পরিবেশ সুস্থ থাকবে তখনই আমরা সুস্থ, প্রজন্মহীন এক সুন্দর ভবিষ্যৎ নিশ্চিত হবে। জীবন-মূল্যবোধের স্বার্থে পরিবেশ দূষণ রোধে সকলের ঐক্যবদ্ধ উদ্যোগ নেয়া অত্যাবশ্যক।