অবশেষে তখন নিশ্চুপ দাঁড়িয়ে দেখি, আমরা সবাই সুযোগবাজিত্বের কারিগর হয়ে উঠেছি। প্রতিযোগিতার নামে পরবে চার পাতার টুপি, রহস্যময় ইসলামি জাদুকরের মতো লুকিয়ে রাখবো ‘টেকসই উন্নয়ন’। আর, উন্নয়নের গাড়িতে এতগুলো হর্ন লাগিয়ে দিয়েছি—হতাশ বাবু শুনতে পাননি? কার কথা শুনবেন, যখন নিজেরি গান নিজেরাই চালু করতে পারি!

আমাদের শিক্ষাব্যবস্থাও ব্যতিক্রমী—প্রথম দিন থেকে শেখানো হয় মার্কশিটের বেলুন ফোলানো, শেষ দিন পর্যন্ত বিশ্বাস রাখতে হয় সেক্সনোট আর গুগল ট্রান্সলেটের সামর্থ্যে। এতক্ষন বুক পকেটে ফাঁকা, হাতের মোবাইলে গেম ছাড়া কিছু নেই, কিন্তু প্রয়োজন হলেই ‘জোরে গিফট’ ছাড়া পরীক্ষা পাস অসম্ভব। আমরা প্রশিক্ষণ নেই, আদর্শও নেই, কিন্তু আমাদের আছে ‘প্রশংসার রোল’—সেটা দেখতে একটু জলবায়ু পরিবর্তনও (পরিবেশ বাঁচাব বলে) করতে পারি না।

আর কর্মক্ষেত্র? ওখানেও আমরা বেশি পাগলাটে নই, নিয়মে নিয়মে বসে থাকি, কাগজের পাহাড় চুষে খেয়ে ওঠা-পড়া করি। বসে বসে শেয়ারের চ্যানেল বানিয়ে ফেলি, শেয়ার বাজারে আমরা ‘লাভ’ হেতু ফ্রি ক্যাসিনো খুলি। লাভ নেই হোক বা লোকসান—খেলার আনন্দ তো থাকতে হবে! এটাই আমাদের পেশাদারিত্ব!

শেষকথা, প্রিয় পাঠক, এই ব্যঙ্গের আড়ালে লুকিয়ে আছে এক সতর্কবার্তা—যদি আজকের দিনে চেহারা পর্দা ছাড়া কিছু দেখি, মনে হয় ভুলে গেছি সকলে সত্যিকারের বিজ্ঞান, সাহিত্য, শিল্প এবং কল্যাণ কী হতো। তাই বলি, মিথ্যা পোষ্টের রাজ্যে আনন্দ কিনতে গিয়ে সঠিক পথে হাঁটতে ভুলে যেও না। গুজবে বিশ্বাসকে বিদায় দাও, লাইক-বাটনের সিংহাসন থেকে নামো, ‘রিয়েল পাবলিক সার্ভিস’ নামক গেমটিতে ঢোকার আগে ভাবো, হয়তো সেখানে সত্যিই ‘সবার জন্য বন্ধুবৎসল সমাজ’ Level-1 আছে—না হয় ভুল করে CAPTCHA ও পার হতে পারবে না!

এবার বিদায়! উচ্চশ্রেণীর কৃত্রিমতার ফাঁদে পা দিলে, আপনিই নিজেকে ‘হ্যাশট্যাগ হিরো’ বানিয়ে ফেলবে—কিন্তু বাস্তবে হবেন স্যালেন্ডার রিজাইনের চেয়ারে বসা এক সৎ মন্ত্রী, যিনি খালি হাসেন, খালি দেয়—and খালি কথায় সবাইকে পরাজিত করেন। তাই, অমিয় মধুর বক্তৃতার বদলে একটু ‘মিষ্টির গোল্লায়’ চুমুক দিয়ে দেখো, হয়তো তুমি কেবল ব্যক্তি নও—হতে পারো প্রকৃত সমাজের সজাগ সুরত!