আমার নাম সৃজন দাশ। ১৯৯০ সালের জানুয়ারি মাসে আমি বাংলাদেশের বরিশাল জেলার এক ছোট্ট গ্রামে জন্মগ্রহণ করি। নদী, নৌকা আর সবুজ জমির মাঝে বেড়ে ওঠা আমার শৈশব ছিল সহজ ও স্বপ্নময়। বাবা একজন সরকারী শিক্ষক, মা গৃহिणী ছিলেন। তাঁদের সহঅস্তিত্বে আমার চার ভাইবোনের সংসার ছিল স্নেহময় ও উত্সাহদায়ক। গ্রামের পাটকলের দূরে মাটির তৈরি বাড়ি, পুকুর পাড়ে বেড়ানো আর ছোট্ট কুঁড়েঘরে আলোর বাতি—এসব ছবি আজও জীবন্তভাবে মনকে স্পর্শ করে।

প্রথম স্মৃতিগুলো ঝরে পড়ে নদীর কুল বেয়ে নীল জল আর বকুলের ফুলের সুবাস। ছোটবেলায় আমি অন্য ছোট্ট বন্ধুদের মতোই দলে মিশতে ভালোবাসতাম। বিকেলের বেলা পুকুর ঘেঁষে ছেলেমেয়েদের তুলে নিয়ে নৌকাজল খেলায় মেতে উঠতাম। কিন্তু অন্যদের চেয়ে আমাকে আলাদা করতে লাগত খাতা-কলম আর বইয়ের প্রতি অমোঘ আকর্ষণ। কাগজের উদ্দেশ্যহীন খাতা কাটার মধ্য দিয়েই শুরু হয়েছিল লেখালেখি—প্রথম আগ্রহ, প্রথম স্বপ্ন।

পড়াশোনায় ভালো হওয়ায় বিদ্যালয়ের শিক্ষকরা আমাকে উৎসাহ দিতেন। অঙ্ক, বাংলা, ইংরেজি—প্রত্যেক বিষয়েই আমি কৌতূহলী হয়ে উঠলাম। সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সেই প্রথম শ্রেণিতে যোগ দেওয়ার দিন কি ভুলে যাওয়া যায়? সাদা শার্ট-নীল প্যান্ট পরা, পরিষ্কার বই-খাতা আর নতুন রংধনুর খাতা—সেই সম্ভাবনা দেখে বুকটা ধড়ফড় করেছিল। রাতের ল্যাম্পের আলোয় মায়ের পাশে বসে অক্ষরRecognitionের মন্ত্র নিয়ে লড়াই করতাম, আর মা улыбে বলতেন, “লেখো, পড়ো, স্বপ্ন বাঁধো।”

আমার পরিবারে বড়দের সঙ্গে হেসে-আড্ডা ও ছোটদের সঙ্গে মেজাজী দুষ্টুমি—সব মিলিয়ে জীবন ছিল এক রঙের ক্যানভাস, যেখানে প্রতিটি পাবলিক ছুটির দিন, গ্রীষ্মের সন্ধ্যা আর বৃষ্টির তারাদের নাচ—সবই অঙ্কিত হয়ে গিয়েছিল হৃদয়ের পাতায়। প্রথমটায়ি বুঝতে শিখলাম, প্রত্যেক মানুষের জীবনে ছোট ছোট ঘটনাই বড় স্বপ্নের ইঞ্চি-ইঞ্চি ভিত্তি গড়ে তোলে। আজ যখন আমি এই আত্মজীবনী লিখতে বসলাম, আমি ফিরে দেখি সেই নির্ভেজাল দিনগুলোকে, বুঝি—এই মাটির দুর্গন্ধ আর সেই নদীর ঢেউই আমাকে আজকের আমি হতে সাহায্য করেছে।