“নিরন্তর ভাইরাল হোন, নম্বর ওয়ান ইনফ্লুয়েন্সার বনে যান”– এই লালচে ডানার নিদান দিয়ে আজকাল সোশ্যাল মিডিয়া আমাদের কাঁধে করে দিয়েছে এক অভিনব মিশন। ফেসবুকের অ্যালগরিদম আর ইনস্টাগ্রামের ফিল্টার যেন এক সেবার চাবিকাঠি, যা ছড়িয়ে পড়েছে বাঙালি স্বপ্নের আগ্নেয়গিরিতে। সকালে দাঁড়িয়ে ব্রাশের বদলে “হ্যাশট্যাগ ব্রাশ” নিন, চেহারা সাফ করুন, কারণ সাফ ব্রাশ নয়, সেভ কয়টি হ্যাশট্যাগ মেনে চলছেন সেদিকেই চোখ থাকবে। কফি কাপের অবিরাম ছবিতে যে কফি নেই, সে ইতিমধ্যে ফটোগ্রাফিক ম্যাজিকের কারণে পাঁচ তারা ক্যাফের মেন্যুতে পরিণত হয়েছে।

প্রাতঃকালে উঠেই দেখে নিন– “আজ কী ট্রেন্ড করছে?” কারো বিখ্যাত বিউটি টিউটোরিয়াল দেখে নকল টিউটোরিয়াল বানাতে কখনোই ভুলবেন না। কারণ, ‘নকল’ আর ‘অরিজিনাল’– এ দ্বন্দ্ব নেই, লাইক আর কমেন্টের যুদ্ধ আছে। হাই রেজোলিউশনের সেলফি, #OOTD (Outfit Of The Day) হ্যাশট্যাগ, আর যদি পারেন, দুটো অতিরিক্ত ইমোজি দিয়ে পোস্ট করুন, যেন আপনার বন্ধুরা ‘লাইক বোনাস’ ফ্রেমে আটকে যায়।

কিন্তু শুধু ছবি নয়, ভিডিও লাগবেই। অদ্ভুত কোনো চ্যালেঞ্জ, হরেকেরকম ফুড ট্রাই, নাচের ফানি মুভ– এ সবকিছু বাদ থাকলে ইনফ্লুয়েন্সার হিসেবে বুক ফুঁকতে পারবেন না। যেকোনো বিতর্কের ঢেউয়ে উঠে না এলে সেটি আপনার ফলোয়ারদের হৃদয়ে প্রবেশের সুযোগ হারায়, ঠিক যেন কোনো ট্রেন ছুটে গেছে। রাজনীতিক মন্তব্য পোস্ট করুন, তবে সাবধানে; খুব বেশি “প্রগম্যাটিক্যাল” মন্তব্য দিলে ক্ষেপে বসবে একদল, খুব বেশি “হটেকি” করলে আরেকদল। শেষ বিকেলে দেখা যাক, কাকে ফোকাস করবেন– ভাইরাল ইংরেজি মিমি, নাকি মৌলবাদী হ্যাশট্যাগ জলবায়ু?

এই আধুনিক সময়ে সত্যিই মাথাব্যথার শেষ নেই। অথচ বাস্তবে আমাদের দৈনন্দিন জীবনে কাজখাট, রান্না-ঘুম-আড্ডা– এই ট্র্যাফিক নিয়েই তো জীবন চালাতে হয়। কিন্তু সোশ্যাল মিডিয়া কোনাে প্রকার ডায়াল আপের ‘ব্যাকলগ’ মেনে না—ঝটপট পোস্ট, ঝটপট হ্যাশট্যাগ লাগাতে হবে। আর তাই আজকের বাঙালি ইনফ্লুয়েন্সারদের নতুন ধর্ম হয়ে উঠেছে ‘বাইরে যা আছে, ক্যামেরার ভিতরে সেটাই সুন্দর’। এই ধর্মই আমাদের নিয়ে যাচ্ছে লাইক, শেয়ার আর কমেন্টের পাগলামোয়। আগামী অংশে খতিয়ে দেখা হবে, এই পাগলামি থেকে মুক্তি পাওয়ার সম্ভাবনা আছে কি— নাকি আমরা সারাজীবনই ফিল্টার আর ফলোয়ার জাদুর জালে আটকে থাকব?