এতো দিন আমরা ভেবেছি, অবাধ টিপ্পণীর মধ্যে লুকিয়ে আছে জাতীয় সার্বভৌমত্ব; ফেসবুকে ‘লাইক’ বাড়লেই দেশে GDP বাড়ে; আর নিরাপদ সড়ক মানেই মহাসড়কে দেড় হাত বাড়িয়ে হেলমেট পরানো। সত্যি বলতে, এই এক-একটা ঘটনা তো আমাদের জাতীয় অহংকারের স্তম্ভ; এগুলো না থাকলে আমরা আসলেই প্রমাণ করে ফেলব, যে আমরা কোনো জাতি নই, আমরা তো শুধুই ‘স্ট্যাটাস কুইন্স’ এবং ‘খামখেয়ালি নেটিজেন’ – সারাদিন যেকোনো বিষয়ে চাটগলি সমাধান দেব, অথচ বাস্তবের কোনো ক্ষতই আঁচ করব না। বদলে বদলে যাক অবস্থান, আমরা থাকি মঞ্চের একেবারে সীমানায়, যাতে আমরা প্রত্যেক জটিল সমস্যা নিয়ে মুখ খুলতে পারি… আর বাস্তবেরই সামনে হেলমেট ঠেকিয়ে দাঁড়িয়ে থেকে গালাঘাত করতেই অভ্যস্ত।

এই তো শেষ চরণ: আমরা যদি সত্যিই চাই উন্নয়ন, নিরাপত্তা, আর ন্যায়-ই বিচার প্রতিষ্ঠা করতে, তাহলে দরকার হবে একটু কম ‘লেনদেন’, একটু বেশি ‘সারল্য’। কমবে আপত্তিজনক মন্তব্যের পরের ফলোআপ, বাড়বে সক্রিয় নাগরিক অংশগ্রহণ। কমবে স্ট্যাটাস কোয়াইন্টিং, বাড়বে হালাল কাজের মান। আর যদি কারো শরীরে সত্যিকারের দায়বদ্ধতার হরমোন না উৎপন্ন হয়, তাহলে তো… হেলমেটের মতোই জরুরি হয়ে উঠবে ‘নাগরিকতার হেলমেট’। সেটাও না থাকে? তাহলে তো আর দোষ না খুঁজে এক জনসাধারণকেই দায়ী করাই ভালো: “উনি তো পারলেন না!”, “আমরা তো বলেছিলাম!”…

হাস্য-ব্যঙ্গের এই সমাপ্তি নয় একেবারেই। বরং, এগুলো ছাড়া আমরা কোথায় দাঁড়াব? যদি না হয় ঠ্যাঁ ঠ্যাঁ স্লোগান আর তুচ্ছ সমালোচনা, তাহলে কি ‘নিরামিষ গরু’–সহ আমাদের যত সামাজিক ইস্যু শিগগির আবিষ্কার হবে? আকর্ষণীয় থিমে ফেসবুক লাইভ, ফেসবুক লাইভ না হলে তো রাতের খাওয়াটা তেমনই অনুষদহীন। তাই, সামান্য নির্মোহ সত্যটা হল—আমরা যদি সবার মতোই পরিপক্ক নাগরিক হতে চাই, সত্যিকারের উদ্যোগ নিতে চাই, তাহলে একটু ‘সোয়ানেস’ কমিয়ে ‘সিনিয়রিটি’ বাড়াতে হবে। আর সেই সিনিয়রিটির নামই হবেঃ ‘পরিষ্কার হাতে, সাহসী মুখে, কঠিন বাস্তবে।’ হ্যাঁ, সে-একটিই পদক্ষেপ আমাদের পথ পরিবর্তন করবে—নির্মল চিন্তা, বিনয়ী ভঙ্গি আর দায়িত্বের হেলমেট দিয়ে!