আমার নাম রাশিদুল ইসলাম। আমি ১৯৯০ সালের ১২ মার্চ বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলার সাপমারা গ্রামে জন্মগ্রহণ করি। ছোট বেলা থেকেই আমার চারপাশ ছিল সবুজের সমাহার—ধানক্ষেতের রেশমান রঙ, বৃষ্টির পর মাটির ঘ্রাণ আর বসন্তকালে হলদে আমের মতিময় গন্ধ। আমার বাবা ডিসির চাকরি করতেন, মা গৃহিণী; তবে গ্রামে তাদের উপস্থিতি ছিল মহামূল্য। দু’জনের আন্তরিক ভালোবাসাই আমাকে আত্মবিশ্বাসী করে গড়ে তুলেছিল। আমি ওই ছোট্ট ঘরে প্রথম শিখেছিলাম হাসতে, কাঁদতে এবং স্বপ্ন দেখতে।

আমার শৈশব কাটে গাঁয়ের আলপনা আঁকা মাটির পথ আর বাড়ির পেছনের বটগাছের ছায়ায়। চার ভাইবোনের মধ্যেই আমি তৃতীয়, তাই বড়দের টানাপোড়েনে সবসময় একটা কৌতূহল বেড়ে গড়াটোপ খেত। শীতের ভোরে বাবা আমাকে সঙ্গে নিয়ে বাজার করতেন—রং-বেরঙের পসরা, চ воздуতেশপ... (এখানে ভিন্ন একটি শব্দের পরিবর্তে ‘চা-করি’ বসিয়ে পড়ুন)—কিন্তু আমার ছোট মন আর বড় চোখ খাদ্য নয়, বরং মানুষের ভাষা, ভঙ্গি, গল্প আর হাসিতে আকৃষ্ট হতো। মা রান্নাঘরে কাজ করার ফাঁকে শোনাতেন বৌদ্ধদের জাদুতোষ গল্প, আর দিদির কোল থেকে নাড়া-ভাজি জিভে দিয়ে খাওয়ানো খিচুড়ির স্বাদ আজও ভুলতে পারি না।

পাঁচ বছর বয়সে আমি প্রথম স্কুলে যাই। সেদিনের অনুভূতি আজও বুকে ধরা—ডান হাতে লাল ব্যাগ, বাঁ হাতে পেন্সিল বক্স, সারাক্ষণ নড়বড় করে অচেনা ক্লাসরুম আর আনচান মাস্টারের দিকে তাকিয়ে থাকা। কিন্তু মাত্র কয়েক সপ্তাহের মধ্যেই সেই শিশু হারিয়ে গেলো; নতুন বন্ধু, নতুন বই আর ছুটির চিৎকারে আমি মিশে গেলাম অজপাড়ার পাঠশালার বাতাসে। টেবিল-মেহগনি, Blackboard-এর কালচে রঙ, সাদা ক্রেতন—এসব ছিল আমার প্রথম আলফা-বেটার সঙ্গী।

এভাবেই আমার শৈশবের স্মৃতির সুচনা—প্রকৃতির কোলে বিকশিত কৌতূহল আর পাঠশালার আঁকা ছোটখাটো বিশ্ব। পরবর্তী অধ্যায়ে উঠে আসবে কৈশোরের সংগ্রাম, বইয়ের প্রতি বাড়তে থাকা অনুরাগ আর স্বপ্ন পূরণের শুরু।