পরিস্থিতি তখন চরমে ওঠার মুখে। বাবার ছাতা থেঁতলে, মায়ের চশমা পিছলে পড়েছে, আর আমি—দেখতাম চিৎকার করে পালাতে হবে না যাতে বেঁচে যাই! বৃন্দাবন দিদি এসে দেখি ঘরের ভেতর একটা ছদ্মবেশী সাপ দোল কাটছে বেডটেবিলে। সবাইকে চমকে দেবার জন্য আমি ছুরি দিয়ে কাঁটা কাঁটা শব্দ বের করছিলাম, আর সবাই ভাবছিল, সত্যি সত্যিই একটা বিষধর সাপ লুকিয়ে আছে।

হঠাৎ আকাশ ভেঙে পড়ার মতো আওয়াজ করে ওঠে—সাপটা হঠাৎ লাফিয়ে আমার দিকে ঢুকে পড়ল! সবাই দৌড় দিয়ে জানালার দিকে শুয়োপথ খুঁজছে, আমি নড়বুক্কার হয়ে দেখলাম, সাপটা আসলে রিমোট কন্ট্রোলড খেলনা। আমার মনের গহীনে যে লুকিয়ে থাকা পিচ্ছিল পালাতে উদগ্রীব, সেটাই এখন বাইরে ছুটছে। সবাই থম্থম করে দাঁড়িয়ে, চোখ গোল গোল করে তাকিয়ে আছে, আর আমি? কেঁপে উঠছি, যেনprüfung নম্বর পাশ না হতে পারে!

কয়েক সেকেন্ডের জন্য নিঃশব্দ বিরতি—তারপরে মা: “তোমার মায়েং ছেলের অবস্থা দেখো!” তেঁতুলা কণ্ঠে বলে, পায়ের পায়ে ছুটে এসে সাপটাকে থামাতে ছাতা ছুড়ে মারার চেষ্টা করলেন। সাপটা কাগজের দোলায় পড়ে গেলে শুভ্রা আপা আটকে ধরে হাসি থামাতে না পেরে ধ্যানুষটাই ছুড়ে মারলেন—খবর নেই কাঁটা লেগেছে নাকি বল মেরে আছড়ে পড়েছে?

শেষমেশ বাসার ছোট্ট মণি এসে রিমোটটা নিয়ে এসে থ্যালায় তুলে দিল। সবাই বুঝে গেলো—কোনো বিষধর সাপ নয়, আমার দুর্নীতি ব্যতীত অন্য কিছুই নয়! বিরাট রাগ, বিরাট লজ্জা, আর সরব চল্লিশের চালে মজা!

বাবা হেসে বললেন, “ভালোই করেছে—একটু সাহস দেখাল!” আর মা একটু সঙ্কুচিত গলায় যোগ করলেন, “কিন্তু তাতে অন্যদের আতঙ্কিত করা ঠিক না।” আমরা সবাই মিলেই হেসে উঠলাম। তারপর শুভ্রা আপা বললেন, “এ তো একেবারেই_Blockbuster prank! তুমি ঢাকা গেলে চমক দেখাব?” আমি লজ্জায় একটু লেজ উলু করে বললাম, “হয়তো না মেয়ে, আরেকটু বড় প্ল্যান তৈরি করছি!” সবাই আবার হাসতে হাসতে জড়ো হল—আর সাপটাকে অলৌকিকভাবে বনেই ফেলে দিলাম, যাতে ভবিষ্যতে আর কেউ গায়ে হাত দিতে না পারে!