স্বাধীনতা এবং দেশের প্রতি অটল ভালোবাসা মানুষের হৃদয়ে গেঁথে রাখা এক অবিনশ্বর অনুভূতি। ছোটবেলা থেকেই আমাদের কান্না-বকলোলের মধ্যেই দেশপ্রেমের বীজ বোনা হয়—“আমার সোনার বাংলা, আমি তোমায় ভালোবাসি” গানটি যখন শেষান্তে উচ্চারিত হয়, তখন হৃদয় মুগ্ধ হয়ে ওঠে দেশের অপরূপ শোভা আর অপার সম্ভাবনায়। বাংলাদেশ একটি নদীমাতৃক দেশ; প্রতিবছর সুবিশাল পদ্মা, মেঘনা, যমুনার বয়ে যাওয়া জলের মতো আমাদের জীবনের তরঙ্গও স্বতঃস্ফূর্ত। এই নদীর তীরে দাঁড়িয়ে আমরা স্মরণ করি পূর্বপুরুষদের সংগ্রাম—কোথায় যেন চঞ্চল ঢেউয়ের মতো আলু–চাল-প্রচেষ্টা দিয়ে গড়ে তোলা হয়েছিল রূপকথার দেশ।

পাটের সুঠাম লতা আর মসৃণ ধানক্ষেতের মাঝে আমরা দেখেছি অকুতোভয় মানুষের চরম সাহস ও ত্যাগগাথা। ১৯৭১ সালের অম্লান গৌরবগাথা আজও আমাদের আত্মার আয়নায় প্রতিফলিত হয়—একজন মা, এক যে বীর সন্তানকে গলা কেটে ফেলতে ধৈর্য ধরল, অথচ সেই নিরাশ্রয় শবজীবিত বীরত্ব আজও দেশের প্রতিটি বুকে আলোকবর্তিকা হয়ে জ্বলে। স্বাদ-সদ্যক্ষেত্রের প্রতিটি চাষি, শহরের প্রত্যেকের চপল উত্তেজনা—সবই মিথস্ক্রিয়ায় গড়ে তোলে আমাদের জাতীয় চেতনা।

দেশপ্রেম মানে শুধু সংগ্রাম নয়; এটি আমাদের সংস্কৃতির অনবদ্য রূপকথা—রবীন্দ্রসঙ্গীত, নজরুলগীতি, লোকনৃত্য আর মঙ্গল শোভিত পার্বণ। বাংলা সাহিত্যের সৌরভ, মেঘনাদ–বণিকমহলের কথাসঙ্কলন, হেমন্তের কাশী ভ্রমণ—এসবই দেশের প্রতি বেছে বেছে তোলা একেকটি উপহার। মাটির ঘ্রাণে মিশে আছে সাহস, উদ্যম আর বিশ্বাসের সুবাস; এই সুবাসই আমাদের প্রেরণা দিয়ে ভরিয়ে তোলে প্রতিনিয়ত। 

আজকের প্রজন্ম স্বপ্ন দেখছে ডিজিটাল বাংলাদেশের, যেখানে জঙ্গল-জাঙ্গলের মাঝে লুকিয়ে থাকা অসীম সম্পদ প্রযুক্তির আঙ্গিনায় সোনার কৃষ্ণচূড়ায় পরিণত হবে। এদেশের নুপুরধ্বনি, মেহেদীগন্ধ আর মাটির টাটকা রুপ—এই সবের মাঝেই লুকিয়ে আছে আমাদের জাতিগত অহংকার। প্রত্যেক বাঙালি হৃদয়ে গরম আলো জ্বেলে রাখতে চায় নিজস্ব স্বপ্ন, নিজস্ব বাংলা, নিজস্ব মাত্রা। এ ভাবেই এগিয়ে চলেছে একফোঁটা দেশের জন্য বীরত্ব-আত্মত্যাগ আর অটুট ভালোবাসার পঙ্‌ক্তি…  (এই অংশটি প্রবন্ধের সূচনা; পরবর্তী অনুচ্ছেদে দেশপ্রেমের বহুমাত্রিক দিক ও বর্তমান প্রেক্ষাপট আলোচিত হবে)