সেদিন সন্ধ্যায় আশপাশের সবাই জমায়েত হয়ে দাঁড়াল তিনতলা ভবনের সামনের ফুটপাতে। রহমত ভাই মাথায় রুমাল বেঁধে, হাতে এক লম্বা ডেড়ফুটের বাঁশের লাঠি নিয়ে দাঁড়িয়ে আছেন। তাঁর সামনে দাঁড়িয়ে বিরাট গোলাপি শুয়োরটা বিরক্ত চোখে তাকিয়ে আছে। “এই তো, আমার সোনামণি শুয়োর!” রহমত ভাই ঘোষণা করেন। আশেপাশের সবাই বিস্ময়ে কাকতালীয় লাজুক ঢঙে একে অপরের দিকে তাকিয়ে ফেলে।  

পরে জানা গেল, সেদিন সকালে বাবুল মামা ভুলবশত গরুর খামারে গোলাপি রং করতে গিয়ে ছেলেটা বলে বসে, “দিদি, এটা তো শুয়োর!” আর দিদি শোনামাত্রই ডাকতে থাকে, “মেকআপ শেষ, সাজো! আজ জমে যাবে!” বাবুল মামার ডুংরি আর ফনফনিয়ে উড়ে এসে ওই শুয়োরে রং মাখিয়ে দেয়। ঘটনার শেষ পর্যায়ে সে শুয়ো নিজেই লাইভে আসতে চায়, “মশলা-ড্রামা দুটোই ফ্রী!”  

এদিকে রহমত ভাই বুঝতেই পারেননি, ভাবছেন শুয়োরটা চুরি হয়ে গেছে—শুনেছেন তো, “চুরি হয়ে যাওয়া শুয়োরকে প্রাণের গল্প!”—আর ভেবে বসেছেন দেশ-বিদেশের বিপ্লব! লাঠি গাছের সঙ্গে বেঁধে ছুটে গিয়ে এক পা ফেলে লাফ দিয়ে শুয়োরটাকে ধরার চেষ্টা, যেন কোনো সার্কাসের শো চলছে। পাশের বাড়ির মেজর বাবু হাঁফিয়ে বলে উঠলেন, “ভাই, ওটা তো শুয়োর, আর আপনি তো লাঠি নিয়ে ডাকছেন ‘গোলাপি পান্ডা’!”  

অবশেষে, গোলাপি শুয়োর আর রহমত ভাই একে অপরকে অবজ্ঞার চোখে দেখে। দুষ্টুমি ছেড়ে দেখে, একাকী শুয়োরের গায়ে রঙ ঝলমল করছে, মানুষজন মোবাইলে ভিডিও করছে। হঠাৎ সবাই হেসে পড়ে, এমন নাচনাচনি আর দেখতে হয়নি কখনো। রহমত ভাই মাথা নাড়ে, “আরে বাবা, শুয়োরে আমি বিপ্লব চাইছি, ওটা চাইছে ফিল্টার!”  

শেষমেশ গোলাপি শুয়োরটাকে ‘প্রাণীপ্রেমী’ প্রদর্শনীতে পাঠানো হলো, যেখানে সেটি রাতুল দত্তের বিখ্যাত ‘রিক্সাওয়ালা যাত্রা’ শো-তে পারফর্ম করে হাজারো দর্শককে আনন্দ দেয়। আর রহমত ভাই আর বাবুল মামা এখনো একে অপরকে দেখে লজ্জায় লজ্জায় হেসে ওঠে। দেশি নামকরণে শেষমেশ শুয়োরটা পেয়েছে ‘পলকা’ নামে নতুন পরিচিতি।  

মোরাল: জীবনে অনেক সময় ভুল বোঝাবুঝি হয়, কিন্তু একবার হাসলে, গোটা গ্রাম হাসে! তাই—হাসতে ভয় নেই, বোকামিকে ভালোবাসুন, গোলাপি শুয়োরকেও নিয়ে নিন জীবনের মঞ্চে!