আমি সুমন চক্রবর্তী। ১৯৯৫ সালের গ্রীষ্মের এক ধোঁয়াশা ভোরে আমার জন্ম হয় ময়মনসিংহ জেলার একটি ছোট্ট গ্রামে। আমাদের বাড়ি ছিল টিনের চাল-ভর্তি এক মাঝারি আকারের বাংলো, যার সামনে মোহনীয় বাগানে দাদুর রোপা দূর্বা আর বাবার গড়া শশা-টমেটোর পাতা সবুজের গন্ধে ভরে উঠত। বাবা ছিলেন গ্রামের প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক, আর মা ছিলেন ঘরের উষ্ণতা আর স্নেহের ধারক—তাঁর রান্নার মিষ্টি পরোটা আর মুড়ির সুবাস এখনও ভিড়ে হারিয়ে যাওয়া বিকেলের স্বপ্নে ডাকে।

ছোটবেলা স্মৃতিতে আঁকা থাকে দাদুর সঙ্গে বেলে তৈরি কচুরিপানা বোট, গাছের ডালে ঝুলন্ত গুড়ের ঝাউ আর গ্রাম্য বটগাছের ছায়ায় খেলার জলখাবার। পাঁচ বোনের মধ্যে একমাত্র পুত্র হওয়ায় পরিবারের সবকিছু যেন আমার চারপাশেই আবর্তিত হত। ভোরবেলা যেকোনো ছোটো পায়ের ছাপই শোনার মতো গল্প হয়ে উঠত—পাখিদের ডাকে জেগে ওঠা, বাউলের গান শুনে উঠোনে নাচ, বর্ষার প্রথম ফোঁটা পড়ে মোড়ের পাটরাজের গন্ধ ছড়িয়ে পড়া।

আমার প্রথম পাঠশালা ছিল গ্রামের ছাপাখানা রুমের পাশের এক কুঁড়েঘর। সেখানে ছোট্ট কুঁড়ো বেঞ্চে বসে খাতা উল্টানো আর সাদা-কালো চকের খসখসে স্পর্শ আমার কাছে ছিল এক নতুন দুনিয়া। নম্বরের খেলায় ভর করে যে উর্বর আনন্দ, ভাষার বাঁকে বাঁকে লুকানো ছন্দ—সবাই বলে, কিশোরী মেজবানের ছোকরা স্কুলের পারদ চড়িয়ে দেয়। শিক্ষক দাদুর চোখে আমার উচ্ছ্বাসের প্রতিফলন আজও ভোলা যায় না।

বাড়ির পাশে ছোট পুকুরে শামুক-ফড়িং ধরা, বৃষ্টিতে স্বপ্নের দিঘি হয়ে উঠত অবিরাম আড্ডার জায়গা। পহেলা বৈশাখে মাকে সাহায্য করে বাড়ি সাজাতাম আলপনা দিয়ে, আর পূজোর সময় দিদির সঙ্গে বসে মাটির প্রদীপে দীপালি নাচের ছন্দ ঠিক করতাম। রাত হলে ছাদে উঠেই সূর্যাস্তের গোধূলি রঙ আর আঁধারের গহনায় প্রথম–প্রথম তারার নাম ধরে ডাকতাম—আমার ছোট্ট জ্যোতির্বিজ্ঞান ছিলও না, তবু অজস্র প্রশ্ন চোখে ভাসত।

এসব স্মৃতি আমার জীবনের প্রথম অধ্যায়—গ্রামের মাটি, পরিবারের স্নেহ, শিশুকালের অনাবিল কৌতূহল আর স্বপ্নের নরম পালক। আজ লিখতে বসে ভাবি, এই আর্তনাদময় স্মৃতির ছোঁয়ায়ই আমার ভেতরের লেখক-মন রইল উদ্দীপ্ত—নিজের গল্পে যে আলো ছড়াতে চায়।