শেষমেষ, চোখ খুলে দেখলাম—আমরা এমন একটা সমাজ গড়ে তুলেছি যেখানে বেলা পাঁচটার পর ‘মিটিং’র চেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ হল ইনস্টাগ্রামে পোষ্টের ‘লাইক’। যেখানে কার কোন সৎচরিত্র বা গুণবতী ব্যক্তি—ঐসব তো বেমালুম পুরনো কথা, এখন চলতি যে কোনও আলোচনা শুরু হয় “কি করছো?”, “কত টাকা আয় করছো?”, “কেমন গাড়ি চালাও?” দিয়ে। উন্নয়ন সভা আর ওয়েবিনারে আমরা পারদর্শী; বাস্তবে ট্রাফিক জ্যামেই উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়ে বসেছি। 

আমাদের শিক্ষাব্যবস্থা এতই উন্নত, যে ছাত্ররা এক দিকে জিআইএস, আরেক দিকে ইউটিউবে ‘রিকর্ড ব্রেকিং ভিডিও’ দেখে সাপ্লিমেন্টারি টিউশন আর গুগল থেকে চুরি করা লেখার মধ্যেই জীবন সেরে ফেলছে। চিকিৎসকের ল্যাবকোটের পকেটে চিকিৎসা আর করুণ আর্থিক হিসাব—দুটোই নারকীয় ভারসাম্য রক্ষা করে। আর সেই চিকিৎসকই শেষ পর্যন্ত বলবে, “পেমেন্ট কনফার্ম হলেই রিপোর্ট পাওয়া যাবে।” 

আমরা বারবার ‘দেশপ্রেম’ উচ্চারণ করি, পোস্টার ছাপি, অভিষেক-পোস্টারে ‘জয় বাংলা’, কেননা ভগবান নিজে জানেন, কতজন কাঁধ বিক্রি করে ‘সরকারী গোপন তথ্য’ কিনেছে। আমরা মহান জিএসটি-জামেতিক শাসন-গণতন্ত্র নিয়ে আলোচনা করতে গিয়ে শেষমেষ হেরে যাই—কারণ প্রতিটি আলোচনাতেই অন্তত একবার ‘টাকা চাইলে কথা আছে’ স্লোগানটা ইতিমধ্যেই ফ্ল্যাগশিপ হয়ে গেছে। 

তবুও কি কোনও সুদূর প্রত্যাশা রাখা যায়? বরং প্রতিবাদের রঙিন ব্যানার হাতে নিতে চাইলে প্রথমে যন্ত্র নিরব শ্রোতা সার্ভিস থেকে মুক্তি পেতে হবে—ফেসবুকে ট্রোল-হানাদারি আর ইউটিউবে ফেক নিউজের কারখানা বন্ধ করে। নিজের মনকে জাগিয়ে তুলতে হবে, কেননা সত্যজ্ঞান নেই, সঠিক পথে হাঁটা কঠিন। 

ফলে আমরা বুঝব, ‘আধুনিকতার মর্যাদা’ অর্জন করতে গিয়ে হারিয়েছি মানুষের হারানো হওয়া যেসব স্নেহ, বিশ্বাস, সহমর্মিতা—সেগুলো পুনরুদ্ধার করাই প্রকৃত উন্নয়ন। রাজপথ বিক্ষোভ নয়, ঘরে বসে খবরের ‘লাইভ-স্ট্রিম’ নয়, আঙুল দিয়ে লাইক নয়—বাকি যতটুকু মানবিকতা রয়ে গেছে, সেটাই এখন প্রান্তিক বিপ্লবের শৈশবধ্বনি। যদি একবার তা আবিষ্কার করতে পারি, অতটুকুই যথেষ্ট—দ্যুতি জ্বালাব আমরা আবারো। তখনই নিশ্চয় বলতে পারবো, আমাদের বাড়তি বেশি কিছু চাওয়া লাগে না, শুধু মাছের ঝোলের মতো ঘরে ঘরে সতর্কতা আর দায়িত্ব নিয়ে টেবিলে বসলে হবে। আর সেই ভেতর থেকেই আসল উন্নয়নের স্বাদ ছড়িয়ে যাবে, লাইক-শেয়ার নয়, হাসি-কান্না মিশ্রিত জীবনের আসল স্বাদ।