…এখন সন্ধ্যা নামলেই পুরো এলাকা সাময়িকভাবে ‘অন্ধকারময়’ পরিবেশে ভরে ওঠে। সরকার ‘২৪×৭ জ্বালানি নিশ্চয়তা’ এর শপথ নিয়ে এলেও, বাস্তবে যেন রাতে গ্রাম-শহর দুই-ই মৌলিক বিকল্প হিসেবে গ্রহণ করেছে ক্যান্ডেল, ল্যাম্ফ আর সুপার পাওয়ার ব্যাটারি। শহরের প্রধান সড়কে গাড়ি থামার সাথে সাথেই চালক-ভিড় বেড়ে যায়, সবাই মিলে আলো জ্বালানোর জন্য শক্তিশালী ইউপিএস’র অপেক্ষায় থাকে। আর অফুরন্ত ব্যাটারির দাম? সীমাহীন মহাজনের গ্রাহক তালিকায় ঢুকে গেছে ঘরে বসে আরেকটি ব্যবসার সম্ভাবনা।

গতকাল বাড়িতে ঢুকেই মা জানতে চাইলেন, “আজ কি লোডশেডিং নেই তুই?” আমি তখন মাথা নেড়ে বলি, “না মা, আজকাল সাবস্ক্রিপশন সার্ভিস – লোডশেডিং প্রিমিয়াম প্যাকেজ ছাড়া চলে না।” এরপর মোবাইলে অ্যাপ খুলে দেখি, এক লিটার মোমবাতি ৫০ টাকা, আরেকটি প্যাকেজে পাই চারটি ১৫০ টাকায়! সাস্টেনেবল এনার্জি রূপে যে ক্যান্ডেল নির্বাচিত হয়েছে, সেটাকে নিয়েও চলছে চতুর মার্কেটিং স্ট্রাটেজি: “রঙিন মোমবাতি – রোমান্টিক লোডশেডিং অভিজ্ঞতা”।

কিন্তু সমস্যাটা নতুন নয়; কৌশলগুলোই ক্রমাগত উন্নত হচ্ছে। লোকজন লোডশেডিং শুরু হওয়ার আগেই গনিত শিখে নেয় – ‘লোডশেডিং অব্যাহত থাকলে কত ঘণ্টা ব্যাটারিতে আলো জ্বলবে’ সেটা নিন্মুত্তরায়ণ সূত্রের মতো মুখস্থ। আর অফিসের সিনিয়ররা ভয় দেখান, “ব্যাটারি শেষ হলে তো আলোর বিকল্প লাগবে, বাইরের আলোতে বসেই প্রেজেন্টেশন দিতে হবে!” সেবার সবাই হাতপাখার সাব-কমিটি গঠন করে, ঘণ্টাখানেক ধরে ‘মানুষ কি-ই বা করবে’ তা নিয়ে মিটিং করে – আলো না থাকলে তো বিশ্বজয় কথিতরূপে বন্ধ!

দেশের প্রতিটি বাড়িতে এখন ‘আলোক ব্যয়’ নিয়েই চলছে অর্থনৈতিক আলোচনা। একদিকে বৈদ্যুতিক ট্যারিফ বাড়ছে, অন্যদিকে লোকজন ব্যাটারি টেকনোলজির উপর ফাঁদ পাতা শুরু করেছে – “এই ব্যাটারির ওয়ারেন্টি আছে কি?” প্রশ্নটা এখন আর ফোনের স্টক নিয়ে নয়, ব্যাটারির লাইফ সাইকেল নিয়েই। সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে ভাইরাল হয়েছে #LightUpOrShutUp হ্যাশট্যাগ, যেখানে সবাই নিজেদের আলোর অভিজ্ঞতা শেয়ার করছে।

সরকারি কর্মকর্তারা রিপোর্টে দাবি করেন, ‘বিদ্যুৎ সরবরাহ স্বাভাবিক’। কিন্তু মন্জুর খানের বসের বুদ্ধি হয়, অফিসে নিজস্ব পাওয়ার স্টেশন স্থাপন করা – তার পাশে টাঙানো বোর্ডে লেখা, “এখানে লোডশেডিং বোঝা অযোগ্য”। আর মঞ্চে বসে সাংবাদিকরা হিসাব করলে দেখেন, প্রকৃত অযোগ্য অন্ধকারই হচ্ছে সবার ভাগ্যে অব্যাহত!

সব মিলিয়ে এই বৈদ্যুতিক নাট্যাঙ্গন প্রতিদিনের প্রধান বিনোদন। যেখানে আলো-অন্ধকারের লড়াই যতই মসৃণ ডিজিটালীকরণ হোক, বাস্তবে বিজয়ী এখনো সেই পুরনো ক্যান্ডেল আর কমব্যাকিং ইউপিএস!