কিন্তু হঠাৎ করেই রজুর মনে পড়ল—সে তো মনোজের সাইকেলটি ঠিকঠাক তোলে বলতে গিয়ে বসেছে, অথচ এখনও পুরনো চেইন ব্রাশিং করেই ফেলেনি! সে ঝটপট পাশে রাখা ছোট প্যাকেট থেকে লুব্রিক্যান্ট বের করে চেইনে চেপে দিল—ততক্ষণে সাইকেলের কাঁটা লালচে রঙের আসন কভারের পাশেই দাঁড়িয়ে থাকা গ্রামের বিখ্যাত ছাগল ‘ছনু’ ঢুকিয়ে দিল দূরন্ত থুতে। ছাগলটিও কি বুঝে ফেলেছে, জোরে জোরে নাক ফুঁকতে ফুঁকতে সেই রঙিন কভার হটিয়ে ফেলে চিবিয়ে ফেলল!

“বাপ, আমার আসন! মনোজের তো ফাটিয়ে দেব!” রজু শুকনো গলায় চেঁচাতে চেয়েও জামাইচ্যায়ের মতো আওয়াজ বের হল না। ছনু ঘাসের ময়দানে লাফিয়ে লাফিয়ে চলে গেল—আর রজু পড়ে গেল গর্তে। নাক ফুলে মাছের মতো দেখাচ্ছে, মাথায় ধুলা, হাতে হাতে লুব্রিক্যান্ট, পকেটে ফাঁকা পাঁচ টাকা!

একই সঙ্গে উঠল চিৎকার—আসপাসের মাছ বিক্রেতা হাট, সবজির চারা, নারকেল বিক্রেতা, সবাই রজুকে দেখে থমকে গেলেন। “ইত্তেফাকেই কি বাবা গর্তে, নাকি মজা করতে এসেছ?” এক মহিলা আমোল করে উঠল। রজু স্তব্ধ, আর ছনু পরের হাটের অঞ্চলে গিয়ে লুকিয়ে ফেলল রঙিন আসন!

রজু ধীরে ধীরে উঠে দাঁড়াল—মাটিতে পায়ে ছত্রাক জমে আছে যেন আরেকটি ফোরাম! পেছন ফিরে দেখে ছাগলটি লজ্জা পেতেই লাফিয়ে উঠছে। সে ছুটে গিয়ে ছাগলের লেজ ধরতে চাইল—ছনুর পেছনে পেছনে দৌড়াতে দৌড়াতে এক্কেবারে হাঁস-মুরগি চাষির ঝাঁড়ে ঢুকে গেল। ঝাঁরের ভেতর থেকে হগার ভেল্কির আওয়াজ হলো, রসুন-কাঁচিঁর রাস্তার গন্ধ ছড়াল, তখন গাছের ডালে বসা কাকটা “কার?” বলে চেঁচ্চামেচ্ছা শুরু করল। সবাই ধরা ছোঁয়ার খেলা দেখে হেসে উঠলো, কেউ ভিডিও খুলে ইউটিউবে লাইভ দিতে চাইলো!

রজু নিঃশ্বাস গোড়ায় জমিয়ে ভাবল, “এ তো সাইকেলই নয়, মনোজের বিশ্বাসও ভেঙে যাবে!” সঙ্গে সঙ্গে ঝাঁর থেকে বের হয়ে লাগল ছাগল ধরতে, কিন্তু ছাগল পেছনে দৌড়াতে দৌড়াতে ঢুকল একটি গোবরের পুকুরে—আগুনের মতো গাঢ় দুর্গন্ধ! রজু মুহূর্তে ঘাম আর গোবরের গন্ধ মিশিয়ে দেখে নিজেকে দাঁড় করিয়ে নিল, আর হেসে উঠল—“বাপরে, ছাগলের পিছে এই জীবনটাও!” পাশের বাজারের চিৎকার, লোকের টিপটিপ ভরা হাসি সব মিলিয়ে সেই মধ্যভাগের ম্যাজিক যেন এক এ্যাডভেঞ্চারে পরিণত হলো…