সূর্যোদয়ের ভালো আগে ছোট-ছোট মিশ্র অনুভূতির সঙ্গেই মিরপুর-১০ এর বাসস্ট্যান্ডে দাঁড়িয়ে ছিলাম। হাতে ছিল লক্ষ্যপূর্ণ একটি ব্যাকপ্যাক, ভাবনায় অপরিচিত বাতাসের গন্ধ আর আকাশের প্রথম কিরণের অদ্ভুত আকর্ষণ। ঢাকা শহরের ব্যস্ততা থেকে মুক্ত হয়ে আগামী দু’দিন যাবৎ যেন জীবনের নতুন অধ্যায় লিখতে চলেছি—বাংলাদেশের বৃহৎ ম্যানগ্রোভ বন, সুন্দরবনের গহীর মধ্যে হারিয়ে যেতে যাব। ভোরের কুয়াশা, দূরের ট্রাফিক শব্দ আর মাঝারি ভেতরের কোলাহল কিছুকাল পরই ছাপিয়ে যাবে নৌকার চালকের মৃদু সিটকার আর নদীর নীরব ঢেউয়ের লয়।

বাস থেকে নেমেই উত্তরবঙ্গগামী ট্রেন ধরলাম টেংরা স্টেশনে যাওয়ার জন্য। রেললাইনের পাশে বাঁশঝাড় আর সোনালি মাঠের মিশ্র দৃশ্য হাতের মুঠোয় ভরা মনে হলো। চোখে পড়ে হরেক রঙের পাখি, মাঝে মাঝে ঝাঁকে ঝাঁকে উড়ে চলা হরিহর পাখিটাও মনে করিয়ে দেয় প্রকৃতির স্বাধীনতার কথা। শহর থেকে দূরে সরে আসতে আসতেই মন খারাপের একটি ফাঁদও ছিন্ন হলো। জ্বলজ্বল সাদা রেলের দুই দিক যেন অজানা অগ্রগতির প্রতীক।

টেংরা থেকে নৌকাযোগে প্রবেশ করব বাঘের দ্বীপ ঘাটে। সেখানে নামতে নামতেই ঢেউয়ের বিপরীতে নৌকার বেগ একটু কমে যায়, বইতে শুরু করে শান্তির হাসি। জলরাশির পরিমণ্ডলে মেশে সূর্যের সোনালি প্রতিচ্ছবি, আর মাঝারি দূরে বড় বড় ঘনঘেরা গাছের ছায়া। সেই ছায়ার ভেতর লুকিয়ে আছে বনরাজ্যের গোপন কান্তিভর্তি স্পন্দন—কখনও গভীর গর্জন, কখনও পাখির নিবৃত্ত ডাক, আবার কখনও অদ্ভুত এক নিশ্ছুপ ঝিকিমিকি আলোড়ন, যেন কেউ ফিসফিস করে বলে “স্বাগতম”।

অচিরেই পৌঁছাব বাঘের দ্বীপের ঘাটে। সেখান থেকে নিয়ে যাবে মেইন জলপথ—জল নীল আর গাছের সবুজে ভারী, মাঝে মাঝে মধ্যরাতে তিমির ভেঙে দিয়ে দিচ্ছে চাঁদের আলো, আর পলাশ পাখির বনভরা সুর যেন আমাদের পথচলায় সঙ্গী। এই প্রথম পরিচয় সুন্দরবনের সঙ্গে, প্রাকৃতিক এক নির্জনতার মাঝে হারিয়ে যাওয়া নিজেকেই খুঁজে পাবার আকাঙ্ক্ষা নিয়ে। প্রত্যেকটি ঢেউয়ের ধারা মনে করিয়ে দেয়—ভ্রমণ শুধু দেহের নয়, মন ও আত্মারও এক দীর্ঘ অভিযাত্রা।াজভাষা ভরে নিচ্ছে আমার সঞ্চিত দিনের স্বপ্ন আর আগামীর আশা।