অবশেষে বেচারা পিন্টু আর মন্টুর মুখে একদল মাছির দলের মতো কিছুও টিকে থাকল না। মন্টুর মায়ের গর্জন শুনতে শুনতে দুই ভাই ভাবল, এবার তো বাঁচার কোন রাস্তা নেই—কিন্তু হঠাৎই খামঢোল বেজে উঠল, কারণ পিঁপড়া ইন্দ্র-জি, মানে আমাদের কথা না ভেবে থাকা পায়রাটিই মুখ খুলল। “মা, মাছবাটি আমি ভেঙে ফেলেছি!”—এ কথা শুনে মন্টুর মা প্রথমে অবাক, তারপর হাসিমুখে দুই ছেলের দিকে দেখলেন।

“তোমরা দুজন তো সারা দিন কেউ কথা বলেনি!” মা জিজ্ঞেস করতেই পায়রাটা একটা নাটকীয় ভঙ্গিতে গলায় খড়ম করে চেঁচালো, “আমি ভেঙেছিলাম তবু কেউ আমাকে ডাকে নি, তাই বলে আমি কি এখানে দুনিয়া কাঁপাব?” পায়রার এমন সাহসী বক্তব্যে পিন্টু আর মন্টু একদম লজ্জায় ছেঁকে ছেঁকে লাল হয়ে গেল। 

চিন্তা করছিলেন মা, “এখন কী করা যায়?” ঠিক তখনই খানিকক্ষণ আগের ভাঙা মাছগুলো পুকুরের একেবারে উলটো পাশে আবিষ্কার করলেন। মজার ব্যাপার, মাছগুলো সেখানেই সেফ সেফ সুইমিং করছিল—বুঝতেই পারলেন, কাঁচের বাটি না থাকলেও প্রকৃতির একটা বাটি আছে! তিনটে ছোট মাছ সেখানে একে অপরের সঙ্গে হৈ চৈ করছিল। পায়রাও গর্ব করে বলল, “আমি ভাঙিনি, তবে ভাঙলে ছিলাম আমি!” 

মা হেসে বললেন, “ঠিক আছে, এই মাছগুলোকে কাল নতুন পাত্রে রাখতে হবে, আর পায়রার জন্য একটা আলতো বক্স গুছিয়ে দিতে হবে।” মন্টু আর পিন্টু একসঙ্গে স্বীকার করে নিল, “আমরা সাধারণত একে অপরকে দোষারোপ করতাম, অথচ তারাই সবাইকে পরিপূর্ণ করেছে।” 

শেষমেষ, নতুন পাত্রে তিনটা মাছ রেডি, আর পায়রার জন্য রাখা হলো ছোট্ট রাজকীয় খাঁচা—সবাই মিলে শেষ রাতটা হেসে ফিসফিস করে কাটালেন, কারণ জীবনে সবচেয়ে মজার কথা হচ্ছে ভুল থেকে শিখে হাসতে শেখা!