ফরিদপুরের ছোট্ট গ্রাম ঝুমুরপুরে এমন একটা পরিবার বাস করতো, যেখানে সকাল হতেই হরেক ধরনের নাটক শুরু হত। পরিবারের প্রধান, পিচ্চি আখন্দ দাদা, ছিলেন এলাকার গরিব-গরিবানার পেটা-শোয়ার প্রতিনিধি। সরব কথাবার্তা আর উল্টো-সোজা কাণ্ডে দাদা যেন এক্কেবারে থিয়েটারের নায়ক। আজ সকালে দাদা একের পর এক নির্দেশ দিতে গিয়ে নিজেরই খোলা পায়জামায় আটকে যাচ্ছিলেন, আর বাড়ির সবাই মজা করে দেখছিল।

সকাল সাড়ে ছয়টা, মা কুসুমবানু রান্নাঘরে চুপিসারে সিঙ্গারা ভাজার প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন। “আজ যদি দাদা বুঝতেন না যে সিঙ্গারা বাজে, তবে আমি তো আর কিছুই করব না!” মাকে ফিসফিস করে ডাকছিল বোন রিমা। কিন্তু দাদার “আমি ভালোই জানি” বলে শুরু করে দেওয়া বকবক লেগেই রইল। প্রথমে বললেন, “আমার সিঙ্গারা খেতে সবাই আসুক। না হলে লড়াই হবে!” মা চামচ ফেলে বসে রইলেন, ভাবলেন, “আজকের সিঙ্গারা বেটারি দিয়ে কাজ করে না, বুঝলে?”

তখনই গ্রামের ডাকপিয়ন রবিউল এসে জানালেন, নতুন অতিথি এলেন—এক অতি রহস্যময় ভদ্রলোক, নাম শুনতে হবে “জ্যোতিষী কাকু।” তখন দাদার চোখ চক চক করল, মনের গোপন ভাঁজ খুলে গেল। “অরে, আমি তো অনেক সময় ধরে পড়ছি—তোমরা জানো না, আমার ভবিষ্যদ্বাণী ক্ষমতাও আছে!” সবাই হতবাক! দাদা কি অধপক্ক রাষ্ট্রদূত, নাকি প্রকৃত জ্যোতিষী?

কুসুমবানু মা অজ্ঞাতরূপে ঝাঁকিয়ে বললেন, “এবার অবশ্যই জানতে চাইবো, আমার সিঙ্গারার ভাগ্য কেমন হবে?” দাদা গর্বিত হেসে উঠলেন। “মা, এসব তো কাকু-ই জানেন!” আর ঠিক তখনই কাকু এসে হাজির হলেন, ছাতায় পাতা, কোতোয়ালি লুঙ্গি, একটা টেবিল বয়ে নিয়ে। চোখে সঙ্কেত, হাসির রেখা, ভদ্রলোকের পোশাকে যেন ভূপেন্দ্রকিশোর মজুমদারের ছায়া!

ভিড় জমল ঘরে, বাঁশি বেজে উঠল, আর দাদা বললেন, “আগে সবাই একটু ধৈর্য ধরো। আমি কাকুর সামনে ছায়া-প্রশ্ন করব, এমনভাবে যেন চোখপলক ফেলতে ভুলবে না!” এই বলে নিজের পায়জামা ঠিক করতেই, হঠাৎ করেই পায়জামার পাটা খুলে গেল! দাদা লজ্জায় লাল হয়ে ওঠেন, আর সবাই মিলে ফিয়ে ফিয়ে হাসতে শুরু করে…

(পরবর্তী পর্বে জ্যোতিষী কাকুর ভবিষ্যদ্বাণী আর দাদার লজ্জার ঝক্কি নিয়েই থাকবে!)