গাঁয়ের মাঝখানে ছোট্ট “ফুলতলি পাড়া” নামে এক পাড়া। সেখানে বাস করত গোপাল নামের এক চঞ্চল তরুণ, যে কিনা নিজের দাড়িওয়ালা কাকতাড়ুয়াকে পার্কে নিয়ে ঘুরে বেড়াত। দাড়িওয়ালা কাকতাড়ুয়া মানে সত্যি কথা—মরা কাককে জীবন্ত মনে করে ঘরে পুষেছিল গোপাল। তার নাম দিয়েছিল—কাকু। কাকু সকাল-সকালই খবরের লাইন ধরে গলা ছিঁড়ে কথা বলতে চাইত, অথচ কী? এক “কাঁক” ছাড়া আর কিছুই শোনা যেত না!

একই পাড়ায় থাকত নন্দিনী। নন্দিনী পড়াশোনায় টপ, শাড়ি ষ্টাইলিং-এ মাস্টার, আর গান শোনার মেজাজে সে ঠুমকা দিতে দিতে সবকিছুই করতে পারত—এমনটাই দাবি করত সে। সপ্তাহে দুই দিন নিয়ম করে হেঁটে দাদুর বাড়ি যেতো, বাকি সময় নিন্দুক স্বভাবের গোপালের সাথে ঝগড়া-টুকরো মজায় পাড়ার চায়ের আড্ডায় মেতে উঠত।

এক বিকেলে পাড়ার স্কুলের ডাক পড়লো—“জনগণকে জানানো যাচ্ছে, পাড়ার বড় পুকুরে অবাঞ্ছিত অতিথি দেখা দিয়েছে!” খবর ছড়িয়ে গেল পাড়া জুড়ে হাতেগোনা দুই মিনিটেই। কে বা কারা? কারা জানে না। তবে পাড়ার কিশোর-কিশোরীরা সবার আগে হাজির! কেউ বলল, “ভূত!”, কেউ বলল, “বিদেশি পাগল!”, কেউ আবার বলল, “বড় লাভবান হচ্ছে সেই চড়ুই পাখি!” এদিকে গোপাল জিদ চালাতে বাসায় বসে ছিলো, “আমার কাকু ছাড়া আর কেউ আসবে কেন?” নন্দিনী এসে বলল, “চল আমরা একসাথে গিয়ে দেখব, আমিও গায়ক, আমিও নাচিয়ে ফেলতে পারি জিন্সের আঙুল।” গোপাল ঠাট্টা করে বলল, “তোর সুর থাকলে ওই ভূতও নাচতে শুরু করবে, পিছন দিকে থেকে কাকু কাঁক কাঁক করে সুর দেবে!”

সন্ধ্যা নামতেই পাড়ার ছেলেমেয়েরা নিয়ে গেলেন বড় পুকুরের কাছে। সবাই কুণ্ঠিত, কারও পা কাঁপছে, কারও গলাকাঁপছে, আবার কেউ রসিকতায় গলা মেলে হেসে বলছে, “আরে ভূত-ভূত! বেরিয়ে আয়, আমাদের বুকের হিমোগ্লোবিন যেনো পেতেই পারে!” নন্দিনী অত সেই মূহুর্তেই তার সোনালি হেডফোন বের করে গলায় টেনে নিল আর স্পিকার থেকে বাজাতে লাগল গ্রুছারি বিট। পাড়ার সবাই দুরু দুরু করে তাকিয়ে রইল—পুকুরের অন্ধকারে কি আসলেই কেউ আছে? আর গোপালের কাকু কী নিয়ে আসবে হাসির ঝলক? এই ছিলো প্রথম অংশের রহস্য ও উত্তেজনা…