যেমন আমরা প্রথম পর্বে দেখেছি, গরমের সকাল ঘুম ভেঙে উঠে বাঙালি একেবারেই কাজে নামেন না; বরং আরাম করা এবং সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে ‘সুগারকোটেড’ স্ট্যাটাস দেওয়াতেই ব্যস্ত। তবে এই তৃতীয় পর্যায়ে আসতেই খেয়াল করবেন, আমাদের সামাজিক জীবনের সাড়াজাগানো কুশীলাবীরা ভেঙে বসেছে নতুন এক দ্বন্দ্বে – ‘নেট লাগে না, লাইফ কেমন কাটবে?’ এই দুঃখোন্মত্ত প্রশ্নকে কেন্দ্র করে এখন সবাই ব্যস্ত।

প্রথম ফেসবুক লাইক না মেলায় তর্ক বন্ধ নয়, দ্বিতীয়ত টিকটকের ট্রেন্ড এড়ালে সেলিব্রিটি হবার স্বপ্নই ভেঙে যায়। আর যদি সেই স্বপ্নও পূরণ না হয়ে, তবে নতুন করে উদ্ভাবিত হয় ‘ভয়স্মেই ফেসবুক লাইভে এসে আবোলতাবোল কথা বলা’ – যেন কেউ ভুলেও মনে না করে এই ডিজিটাল যুগে বাঙালি তার রোমান্টিক পরিচয় হারিয়ে ফেলেছে। গুন্ডাময় সময়ে ফিতা কাটার মতো, ফেসবুক লাইভে এসে ‘হ্যালো ভাই’ বলে বিদ্রুপ করা এখন সামাজিক বিজ্ঞানের সবচেয়ে স্বীকৃত গবেষণা বিষয়।

এদিকে ইনস্টাগ্রামে ‘স্টোরি’ আপলোড করে খাবারের ছবি দিয়ে দেখানো হচ্ছে, আজ তো আমাদের গত শতকের প্রজন্মের মতো ‘ফুর্তি’ নেই; আমরা ‘গ্যাস্ট্রোনোমিক্যালি’ অ্যাডভেঞ্চারিং মানুষেরা! অথচ স্ন্যাপচ্যাটে ফিল্টার ছাইয়ের ধোঁয়া, রঙ-বেরঙের হোঁচট-ছোঁচট। কেউ ভাবেনা, খেতের ধূলায় একবার পা মেলালে জীবনের আসল সাদাটে রংও নষ্ট হতে পারে।

এবার আরেকটি মজার অধ্যায় শুরু হয়েছে: ‘পেন্ডেমিক পরবর্তী যুগে বাঙালি অফিসে যে ড্রেসকোড পালন করতেন, এখন তা আর যেন কেউ মানে না। গিটার পিক হাতে, ক্যাজুয়াল হুডি, আর পাঞ্জাবি-পাজামার কম্বোতে কেউ অফিসে ঢুকলে সবাই বলে– “আরে, কে যেন সন্ধ্যায় নতুন গান রেকর্ড করে ফেলবে!” অথচ এক দিন আগে কন্ট্রোল রুম জাতীয় একটা সভায় গিয়ে শার্ট-টাই তো দেখেনি তারাই!’

এসব দেখে খুব অদ্ভুত লাগে, কিন্তু ভাবুন তো, পরের পর্বে আমরা দেখব কীভাবে এই ‘ডিজিটাল ফিল্ড-গাইড’ দিয়ে বাঙালি নিজেই নিজেকে ‘লাইফ কোচ’ করে তুলেছে।