মানুষের আধুনিক জীবনযাপনে শিল্পায়ন, নগরায়ন ও কৃষি সম্প্রসারণের ফলে প্রকৃতির প্রাকৃতিক ভারসাম্য অনেকটাই বিঘ্নিত হয়েছে। নদী, পাহাড় ও বনাঞ্চলের উপর নির্ভরশীল স্থানীয় বাসিন্দারা তাদের জীবিকাসাধনে নদী থেকে মৎস্য আহরণ ও পাহাড়ের আড়াল থেকে কাঠ সংগ্রহ করতে থাকে। ফলে মৃৎপ্রাচীর ক্ষয়, ভূমিধস, বন্যপ্রাণীর আবাসস্থান সংকুচিত হওয়ার মতো সমস্যা দেখা দিয়েছে। অযত্নে রাখা নদীর পাড়, ভরাট হওয়া জলাশয় এবং অবৈধ খনির hoạtদরুণ ফলাফল হিসেবে জলের স্বচ্ছতা কমে যাওয়া, মাটি উর্বরতা হ্রাস ও বায়ুমণ্ডলে অম্লিয় গ্যাসের পরিমাণ বৃদ্ধির মতো বিপদ ডেকে আনছে।

দূষণের বিভিন্ন মাত্রা আমাদের চারপাশে বিরাজমান। বায়ুদূষণের ক্ষেত্রে শিল্প কারখানা ও যানবাহনের ধোঁয়া পৃষ্ঠবায়ুর গুণগত মান খারাপ করছে, যা স্বাস্থ্যের উপর সরাসরি প্রভাব ফেলে। তার সাথে মিশ্রিত বাষ্প ও ক্ষুদ্র কাঠামোগত ذرات শ্বাসনালীর রোগ যেমন হাঁপানি ও ব্রঙ্কাইটিসের ঝুঁকি বাড়াচ্ছে। অপরদিকে ব্যহত শিল্প বর্জ্য ও প্লাস্টিক নির্গমন জলাশয় ও নদীজ­lকে বিষাক্ত করছে, ফলে পানিতে বাস করে এমন জীবজন্তু মরে যাচ্ছে এবং মানুষের পানে বিপজ্জনক রাসায়নিক দ্রুত সংক্রমিত হচ্ছে। শব্দদূষণ নিয়ে বলতে গেলে, শহরাঞ্চলে চলাচলরত অটো, ট্রাক, গাড়ির শব্দ তীব্রতা পরিবেশের শাখা-প্রশাখায় নেমে গেছে; ফলে মানুষের মানসিক চাপ বৃদ্ধি ও শ্রবণক্ষমতা হ্রাসের ঘটনা লক্ষ্য করা যায়।

পরিবেশগত ক্ষয়ের আরেকটি মারাত্মক প্রভাব হলো জীববৈচিত্র্য হ্রাস। বনভূমি উজাড় করা হলে সেখানকার অগণিত উদ্ভিদ ও প্রাণীর আবাসস্থল ধসে যায়। ফলশ্রুতিতে অনেক প্রজাতি বিলুপ্তির মুখে পড়ে, যা খাদ্যশৃঙ্খল ভাঙিয়ে দেয়। যেমন, নদীতে ফিনোকার্বন জাতীয় দূষক অম্লতা সৃষ্টি করলে মাছ ও কাঁকড়ার প্রজনন ব্যাহত হয়; আর বার্ধক্যের ঝুঁকি বেড়ে যাওয়া মানুষের মধ্যে কিডনি, লিভার ও ত্বকের নানা রোগের প্রকোপ বাড়ায়।

সমাধানের পথে প্রথমে দরকার সমাজব্যাপী সচেতনতা বৃদ্ধি। বিদ্যালয়, কলেজ ও গণমাধ্যমে পরিবেশ শিক্ষা জোরদার করে ছোটবেলা থেকেই শ্রেণিকক্ষে পর্যবেক্ষণমূলক শিক্ষাক্রম চালু করতে হবে। তাছাড়া বর্জ্য পৃথকীকরণ, পুনর্ব্যবহার ও পুনঃপ্রক্রিয়াকরণের ব্যবস্থা উন্নত করতে হবে। বাগান কায়েম, নদী পরিষ্কার অভিযান, অবৈধ খনন-জলদখল বন্ধ ইত্যাদি উদ্যোগে নাগরিকদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করা গুরুত্বপূর্ণ। পাশাপাশি, সরকারি পর্যায়ে কঠোর নীতি-নিয়ম প্রণয়ন ও পরিবেশ দূষণশাস্ত্র আরোপ করেও শিল্পগ্রামাঞ্চলে টেকসই উন্নয়ন নিশ্চিত করা সম্ভব। এই মিশ্র প্রচেষ্টা পরিবেশ পুনরুজ্জীবিত করে আগামী প্রজন্মের জন্য বাসযোগ্য একটি পৃথিবী রেখে যাবে।