যুদ্ধের শহরের ধুলোমাখা গলি থেকে শুরু করে বরফে মোড়া পর্বতের চূড়ায় বসে সূর্যোদয়ের নীরব নির্যাস, সব মিলিয়ে এই যাত্রা ছিলো আবেগঘন এক অধ্যায়। পথিমধ্যে হেসে-খেলে মিষ্টি ভাষায় আলাপ, বন্যপ্রাণীর অনাবিল স্নেহ, স্থানীয় ঘরোয়া সমাগম—এসবের মধ্য দিয়ে অনুভব করলাম প্রকৃত অর্থে ‘ভ্রমণ’ কেমন এক উন্মুক্ত অধ্যায় খুলে দেয় মানব জীবনের। দিগন্তজোড়া পাহাড়, জলের তলে সাঁতার কাটা নদীর ঢল, বনসুন্দরী গাছের ছায়া, প্রত্যেকটি মুহূর্ত যেন একেকটি জীবন্ত চিত্রকর আলোকচিত্র আমাদের অজানা সাক্ষাৎকার তুলে ধরেছে।

এমন অবস্থায় প্রতিবারই মনে হলো, পৃথিবীটা কত বড়, অথচ আমরা এত অজানা! প্রত্যেক নতুন অভিজ্ঞতা, প্রতিটি অনূভূত শব্দ-গন্ধ মিলে, চোখের বলে হিসাবহীন গল্প সঞ্চয় করলো মন। স্থান-কাল ভেদে মানুষ যতই বদলাক, স্বাগত স্বরূপ মেলে-প্রদত্ত আন্তরিকতায় মিশে যাওয়া সহজ কাজে পরিণত হলো। দুর্গম পথ পেরিয়ে, পাহাড়ি চা বোঝাই লম্বা ঢালু সড়কে হাঁটতে হাঁটতে শেখা হলো ধৈর্য, নতুন স্বাদে ফোটে নিজেকে চেনার আকাংক্ষা। পাহাড়ের আদিরূপ, সমুদ্রের স্নিগ্ধ ঢেউ, হাওয়ার ন্যুঙ্খেছি স্পন্দন—এইসব আমাকে বুঝিয়েছে, প্রকৃত সুখ খুঁজে পাওয়া যায় নীরবতার গভীরে।

অতএব আমি ফিরে এসেছি বদলানো এক মানুষ হয়ে। স্মৃতির অ্যালবামে সংরক্ষিত প্রতিটি দৃশ্য আমাকে বারবার মনে করাবে, জীবনের প্রতিটি পদক্ষেপই নতুন রঙের দানা বোনে। আজ যখন সফরের চকলেট মিষ্টি স্মৃতি মনে পড়ে, গলায় ভেসে ওঠে অচেনা এক অপরূপ গান; সেই গানেই বাস করে বসেছে আগামীর অজানা যাত্রাপথের স্বপ্ন। নতুন সূচনার আগে এই রঙিন বিদায়-স্মৃতিচারণে গেঁথে আছে ভ্রমণের সারল্য, অপরাজেয় জাঁকজমক ছাড়াই সত্যিকারের সৌন্দর্য খুঁজে পাওয়া যায়—এইটুকুই হয়তো সবচে বড় লাভ।

অতএব, পথ যতই হোক দুর্গম, ভ্রাম্যমাণ মন আর অকাতরে হাসি থাকলেই পৃথিবীর যে কোনো কোণে মিলবে নতুন অনুপ্রেরণা। ভিজে যাক আঁচড়ে-আঁচড়ে সঞ্চিত স্মৃতি, গেয়ে যাবে মনেই মনেই এক অম্লান পুষ্পাঞ্জলি—নতুন সকাল, নতুন স্বপ্ন, নতুন ভ্রমণ।