বাঙালির সংস্কৃতির প্রাণ হলো তাদের উদ্বুদ্ধ ভাষা ও সমৃদ্ধ সাহিত্যকলা। চৌদ্দশ শতাব্দী থেকে বাংলা ভাষায় রচিত কবিতা, উপন্যাস, নাটক ও লিপি-নাটক বাঙালির মানসপটকে চিরস্মরণীয় করে রেখেছে। চাঁদমামের দেশ নামে খ্যাত বাংলা কাব্য-সংস্কৃতিতে কাজী নজরুল ইসলামের বিদ্রোহী গান থেকে রবীন্দ্রমণিমালার রহস্যময় রূপ—সবকিছুই আজো হৃদয়ে আলোড়ন তোলে। প্রায় দুই শতাব্দী আগে সাহিত্যস্ফুলিঙ্গ জ্বালিয়ে সৃজনশীলতা বিকাশের যাত্রা শুরু করে কাজী নজরুল, প্রমথ চৌধুরী, জীবনানন্দ দাশ, বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ও অন্যান্যদের হাত ধরে। এ সাহিত্যধারা আধুনিক বাংলা সমাজকে জাতিগত, ধর্মীয় ও ঔপনিবেশিক দখল থেকে মুক্তি দিতে সাহস যুগিয়েছে।

বাঙালির আরেক বৈশিষ্ট্য হলো উৎসব ও আচার-আচরণে মমত্ববোধের প্রকাশ। বসন্ত পূজা, নববর্ষ, দুর্গাপূজা, ঈদ ও ক্রিসমাস—সব উৎসবই বাঙালির প্রাণে একই রকম উচ্ছ্বাস এনেছে। বিশেষ করে দুর্গাপূজার পাঁচ দিন শহর-বাংলার প্রতিটি কোণে রঙিন মুখোশ, ঢাকের তাল আর মণ্ডপশোভা দেখার মতো। নবান্ন উৎসব এবং ফাগুনের গানখেলা বাঙালিকে প্রকৃতির সাথে নিবিড় সম্পর্ক গড়ে তোলে। এসব সময়ে সামাজিক বন্ধন মজবুত হয়, পরিবারের বড়-বড়রাও ছোটদের সাথে মিশে সৃষ্টিতে আনন্দ পান।

সংগীত, নৃত্য ও চিত্রকলায় বাঙালির অবদান অমূল্য। রবীন্দ্রসঙ্গীত, নজরুলগীতি, গাওয়া কীর্তন ও লৌকিক সংগীত—সবই বাংলার স্মৃতি-তরঙ্গে ভাসমান। কথাকুটুম্বা থেকে শুরু করে যাৎনাদান পর্ব, পালাগান ও যাত্রা নাটক সাবলীলভাবে লোকজ সংস্কৃতির কোলাহল তুলে ধরে। নন্দনকানন থেকে লালকেল্লা, গোপালগঞ্জের মধুখণ্ড ছড়িয়ে আছে শিল্পী-সাহিত্যিকদের আর শিল্পরসিক লোকেদের আনাগোনা।

বাঙালির খাবারসংস্কৃতিও তাদের আতিথেয়তার পরিচয় বহন করে। ভাত-ডাল-তরকারির সাথে মাছ, পোস্ত, লুচি-আলুর দম, মিষ্টিতে সন্দেশ-রসগোল্লা-শাঁৎপวิতের স্বাদ প্রিয়। খাবার থেকে বজ্রলোব্ধ বন্ধুত্ব, সামাজিক সংহতি ও মানবিকতা–সবেই মেলে। গ্রামবাংলার হাটবাজার আর শহুরে ক্যাফেতে মিলিত হয়ে বাঙালি আজো কথার মাধুর্যে বাঁচে, আলোচনায় মুগ্ধ হয়। এভাবেই তাদের সংস্কৃতি ধারাপ্রবাহে নান্দনিকতা ও মানবিকতার সেতুবন্ধন সৃষ্টির অনন্য দৃষ্টান্ত স্থাপন করে।