বর্তমানে আমাদের গ্রাম থেকে শুরু করে শহরাঞ্চল, সব জায়গাতেই বাতাস, পানি ও মাটি দূষণের ছায়া নেমে এসেছে। এই দূষণের প্রধান কারণ শিল্পায়ন, যানবাহনের অতিরিক্ত ব্যবহার ও কৃষিতে আধুনিক রাসায়নিক। প্রসারিত শিল্প কারখানাগুলো থেকে নির্গত বিষাক্ত ধোঁয়া শহরের বায়ুমণ্ডলকে দূষিত করছে। অপরদিকে, পরিবেশবান্ধব প্রযুক্তি না ব্যবহার করে কয়লা, তেলভিত্তিক বিদ্যুৎকেন্দ্রে চলছে প্রচলিত জ্বালানি চুল্লি। প্রতিদিন রাস্তাঘাটে ছড়িয়ে পড়া গাড়ির কার্বনডাইঅক্সাইড বাতাসে মারাত্মক প্রভাব ফেলে। তাছাড়া, কৃষি রসায়নের ফলে মাটিতে ভর করে থাকা কীটনাশক ও সার জল ও ফসলের মাধ্যমে খাদ্যশৃঙ্খলে প্রবেশ করছে। এর ফলে মাটি ও জল— দুটোই বিষাক্ত হয়ে পড়ছে।  

দূষণ শুধু পরিবেশকে নয়, মানুষের দেহ ও প্রকৃতির সব স্তরকে ক্ষতিগ্রস্ত করে। বায়ুদূষণের কারণে হাজার হাজার মানুষ ব্রংকাইটিস, অ্যাজমা ও শ্বাসকষ্টজনিত রোগে আক্রান্ত হচ্ছে। জলদূষিত খাদ্য ও জলপান থেকে শুরু করে ক্যান্সার ও বিভিন্ন অন্ত্রের সংক্রমণের ঝুঁকি দিন দিন বেড়ে চলেছে। মাটি দূষিত হলে গাছপালির বৃদ্ধি বাধাগ্রস্ত হয়, ফলে ফল-মূল মাঝেমধ্যে বিষাক্ত হয়ে পড়ে যা সরাসরি জীববৈচিত্র্যে প্রভাব ফেলে। একটি বাস্তুসংস্থান ক্ষতিগ্রস্ত হলে খাদ্য চেইন বিপর্যস্ত হয় এবং প্রাণীবৈচিত্র্য হারানোর আশঙ্কা দেখা দেয়। এছাড়া গবেষণায় দেখা গেছে, পরিবেশের অবনতি জনমেধার ওপরও নেতিবাচক প্রভাব ফেলে, আগামী প্রজন্মের মানসিক ও শারীরিক সক্ষমতা সংকীর্ণ হয়ে যেতে পারে।  

দূষণ রোধের জন্য সরকার, ব্যক্তি ও শিল্পক্ষেত্র—সকলকে সম্মিলিতভাবে কাজ করতে হবে। প্রথমত, নবায়নযোগ্য শক্তির উৎস যেমন সৌর ও বায়ু-বিদ্যুৎ ব্যবহারের ওপর জোর দিতে হবে। প্রচলিত কয়লা ও ডিজেলের চুল্লি বন্ধ করে ‘গ্রীন এনার্জি’ ব্যবহারে বদলালে বায়ুদূষণ অনেকাংশে কমবে। দ্বিতীয়ত, কঠোর পরিবেশআইন প্রণয়ন ও প্রয়োগে অবৈধ কারখানা ও মন্দা প্রযুক্তির ব্যবহার বন্ধ রাখা সম্ভব হবে। তৃতীয়ত, কৃষিতে রাসায়নিক সার-খরচ কমিয়ে জৈব সার প্রয়োগ করলে মাটির উর্বরতা রক্ষা পাবে। বর্জ্য ব্যবস্থাপনায় পুনর্ব্যবহারযোগ্য প্যাকেজিং ও কম্পোস্টিং পদ্ধতি অবলম্বন করলে জলজ ও মাটি দূষণ উভয়ই প্রভাবশালীভাবে কমানো যাবে।  

অবশেষে, দূষণমুক্ত পরিবেশ গড়ার যাত্রায় জনসচেতনতার ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ। স্কুল, কলেজ ও সকল পর্যায়ে পরিবেশসংরক্ষণ বিষয়ক কর্মশালা, সেমিনার ও প্রচার-প্ররোচনায় মানুষকে উদ্বুদ্ধ করা যেতে পারে। গণমাধ্যমের সহযোগিতায় সামাজিক সচেতনতা বৃদ্ধির ফলে আমরা ঘরোয়া পর্যায়ে জল ও বিদ্যুৎ সংরক্ষণ, গাছরোপণ, সাইকেল বা ই-রিকশা ব্যবহার ইত্যাদির দিকে উৎসাহী হব। স্থানীয় সম্প্রদায় মিলিতভাবে নদীর তীর পরিষ্কার করে, প্লাস্টিক মুক্ত অধ্যুষিত এলাকা গড়ে তুললেও তা অনুকরণীয় দৃষ্টান্ত হয়ে উঠবে। এভাবে ব্যক্তি ও সামাজিক দায়িত্ব পালনে মনোযোগী হলে ভবিষ্যৎ প্রজন্ম নিরাপদ ও সুস্থ পরিবেশ উপভোগ করতে পারবে।