বাঙালির আত্মপরিচয়ের কেন্দ্রে প্রথমেই ভাষা এসে দাঁড়ায়। অক্ষরে অক্ষরে জড়িয়ে থাকে আমাদের প্রাচীন সংস্কৃতি ও বিশ্বাস– বাংলার মাটি থেকে উঠে আসা শব্দই আমাদের আত্মার স্বরূপ। যেসব মানুষের মায়ের ভাষা তাদের গর্বের উৎস, তারা বাংলাভাষী; আর বাংলাভাষীর হৃদয়ে গাঁথা থাকে বন্দ্যে ভারতীয় মঙ্গলশোভিনী ভদ্রমহিলা চণ্ডীদাসের ভক্তিগীতি থেকে রবীন্দ্রসঙ্গীতের কোমলতা, কাজী নজরুলের উত্তাল আবেগ থেকে জসীমউদ্দীনের সূক্ষ্ম গীতি। ভাষা সংগ্রামে ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি বাঙালি নিজের অস্তিত্ব ঘোষণা করে, রক্তের বিনিময়ে গড়ে তোলে ‘মায়ের ভাষা’– এই একাত্তরের মুক্তিযোদ্ধীরা শব্দের স্বাধীনতার বাহক হিসেবে লড়াই চালিয়ে নিয়ে যায় সর্বশেষ জয়সমাপনী তন্ত্রে।

ইতিহাসে বাঙালির সংগ্রাম বহুপ্রতীক্ষিত: কৃষি ও নদীর সঙ্গে নিবিড় বন্ধন গড়ে তুলে বাংলার লোকসংস্কৃতি, ভাটিয়ালি, নৌকাবাই নামিয়ে চলাচল, মেলা-পোস্তের আয়োজনে সমাজের নান্দনিক মননচেতনাকে জাগ্রত করেছে। ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে রক্তঝরা কাহিনি আজও আমাদের বুকে বহমান। স্মৃতিমূলক সব দুর্বার যাত্রাপথে আমরা শিখেছি ঐক্য, উৎসর্গ, আত্মত্যাগের মহিমা। শিক্ষা, স্বাস্থ্য, শিল্পকলা– সব ক্ষেত্রেই নির্মাণী শক্তি হিসেবে কাজ করেছে সেই শিখরচূড়া সংগ্রাম।

আর্ট ও সংস্কৃতিতেও বাঙালির বৈশিষ্ট্য স্পষ্ট: নাচে-গানেই নয়, নাটক-নাটিকা, লোকনাটক, আলোর ঝলকানিতে ভাসমান পটচিত্র– সবই আমাদের বহুমাত্রিক পরিচয় তুলে ধরে। দুর্গা পুজো থেকে নববর্ষ উদযাপন, ঈদ মিলাদুন্নবী থেকে ক্রিসমাস পার্বণ– এই ধর্মীয় ও সামাজিক বহুদলীয়তা আমাদের হানাহানি নয়, বরং আলোড়ন এবং সম্ভাবনার উৎস। পাড়ায় পাড়ায় বসন্ত উৎসব, বৈশাখী মেলা, বৈলওড়া– সবই আমাদের উদারচেতা মন-মতিষ্কের প্রতিচ্ছবি।

বাঙালির আধুনিক পরিচয়ে যোগ হয়েছে বিশ্বায়নের গতি: নদী পেরিয়ে তীর তোলে বহুজাতিক কর্মমঞ্চে, প্রযুক্তি ও ব্যবসা-বাণিজ্যে নতুন অধ্যায় লিখে। ইনোভেশন, স্টার্টআপ, বহুভাষিকতা– এ সবের মাঝেও মায়ের ভাষা রয়ে গেছে বীর্যসঞ্চারী। বিদেশের মাটিতে বসেও বাংলার লোকগীতি, লোকসাহিত্য, এবং মাটির আস্বাদ ধরে রাখতে বসে পার্বণ। এভাবে ভাষা, ইতিহাস, সংস্কৃতি ও বৈশ্বিক প্রেক্ষাপট–এই সম্মিলনে গড়ে ওঠে বাঙালির অনন্য আত্মপরিচয়, সময়ের আঘাতেও অটল, পরিবর্তনের জোয়ারেও অকণ্ঠ সুরেলা।