বাঙালির ইতিহাস শুরু হয় বঙ্গভূমির উর্বর মাটি ও প্রবাহিত নদীর তীরে আলো-অন্ধকারের লহর এবং অসংখ্য আদি জাতির মিলনের মধ্য দিয়ে। এই মিশ্রণ সংস্কৃতির ভিত্তিতে গড়ে উঠেছিলো অনন্য এক ভাষার প্রাণপ্রবাহ—বাংলা। ভাষা কারই বা ভিন্ন যে মানুষের চিন্তা-ভাবনা প্রকাশের শক্তিশালী মাধ্যম, বাঙালির মননে বাংলাকে রাখা হয়েছে শ্রেষ্ঠ স্থানেই। কখনোই পরভাষার প্রলোভনে সেই ভুবন বিলীন হয়নি; বরং ভাষার মর্যাদা রক্ষায় রক্তাক্ত ভুবন অতিক্রম করে এসেছে বাঙালি। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ত্যাগী প্রাণের বিনিময়ে প্রতিষ্ঠিত সেই মাতৃভাষার অধিকার আজ বিশ্বে ইউনেস্কো স্বীকৃতি পেলেও মূল লক্ষ্য ছিল একটু স্বাধীনতা, একটু মর্যাদা—বাঙালির আত্মপরিচয়ের অটুট ভিত্তি।

সংস্কৃতির কথা না বললেই নয়। রবীন্দ্রসঙ্গীতের মাধুর্য, কাজী নজরুলের বিদ্রোহী সুর, জসীমউদ্দীনের গ্রামের ছবিতে লুকিয়ে থাকা গ্রামীণ মণি—এসব মিলে বাঙালির শিল্প-সৌন্দর্যের সমৃদ্ধ ভাণ্ডার। পহেলা বৈশাখে নববর্ষ উদযাপন, শঙ্খচিলের ডানায় বাংলা চলচ্চিত্রের স্বপ্ন, দুর্গাপূজা বিজয়রাঙা আলো, ঈদে পরিবারের ভেল্কি—প্রতি উৎসবেই ছড়িয়ে পড়ে স্নেহের সম্পর্কের করুণ ঘ্রাণ। এ সব আনন্দ-উদ্দীপনা একদিকে প্রেম-মমতা শেখায়, অন্যদিকে দায়িত্ববোধে বেঁধে রাখে সবার সঙ্গে সহমর্মিতার বন্ধনে। বাঙালি সভ্যতার মসলিনের মতো নরম, কিন্তু সংকটের মোকাবেলায় এক অদম্য শক্তি ধারণ করে রাখে।

তবে শুধুই ঐতিহ্য নয়, বাঙালি চেতনার আলোকবর্তিকা হয়ে ওঠে সংগ্রাম ও ত্যাগের মধ্য দিয়ে। ১৯৭১-এর রাখঢাকহীন যুদ্ধপর্বে জাতীয় মুক্তির সংগ্রামে বীর বাঙালি শিখিয়েছে স্বাধীনতার অবিস্মরণীয় পাঠ। আজ দুর্নীতি, সম্পদের অনিয়ম, রাজনৈতিক উষ্কানিতে বিপর্যয়ের মুখে দাঁড়িয়ে হলেও যৌথ প্রচেষ্টা, বেসরকারি উদ্যোগ ও তরুণ প্রজন্মের উদ্যম নতুন দিগন্ত খুলে দিচ্ছে সামাজিক ন্যায়বিচার, শিক্ষার প্রসার ও পরিবেশ-সম্পর্কিত সচেতনতার। তথ্যপ্রযুক্তি ও বৈশ্বিক যোগাযোগের যুগে বিদেশের মাটিতে বসে থেকেও বাঙালি সত্তা রক্ষা করে বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতির সংরক্ষণে, প্রচারে। এভাবেই বাঙালির আত্মপরিচয়—ঐতিহ্য, সংস্কৃতি, সংগ্রাম ও সৃজনশীলতার অপূর্ব সংমিশ্রণ—দিন যত যায়, আরও স্পষ্ট হয়ে ওঠে।