রবিবারের সকাল। মজিদপুর গ্রামের অফিসে পঁয়তাল্লিশ বছরের জগন্নাথ বসে পেন্সিল দিয়ে আকাশে নীলচে মেঘ আর কাঁচে বিকিরণ নিয়ে এক নাটকীয় স্কেচ তৈরি করছিলেন। একদিকে তাঁর সামনে নড়-বিসর্তে ম্যানেজার সি.সি. চৌধুরী, অন্যদিকে সি.সি’র সানগ্লাসের কাঁচে ভেসে ওঠা বিরক্ত মুখ। এরকম পরিস্থিতিতে হাস্যরস করলেও কাজ জমে আছে, তাই জগন্নাথ কোণঠাসা।  
      
“জগন্নাথ, এই প্রথম প্রজেক্ট রিভিউ আজ দুপুরে,” সি.সি. চৌধুরী কণ্ঠস্বরে আভাস দিলেন, “শোনো, তুমি যদি লেট এন্ট্রি দাও, দলের সবাই লেভেল মানসিক ট্রমায় যাবে!”  
      
জগন্নাথ পেন্সিল ফেলে মন খারাপ করে ডেস্কের ড্রয়ার থেকে লুচি আর আলুর দম বেছে নিয়ে খেলতে শুরু করলেন। “স্যার, দমের তীব্রতা যদি বেশি হয়, আমি মাথা ঠান্ডা রাখতে একগ্লাস ঠাণ্ডা লাচ্ছা খাব।”  
      
সি.সি. চোখকাড়া স্নায়ুচাপের মতো ঘাড়ে বেঁধে বললেন, “অফিসে খাদ্যদ্রব্য আনা নিষেধ!”  
      
জগন্নাথ মুখ লম্বা করে পকেটে হাত ঘাঁটেন, মিষ্টি একটা রসগোল্লা বের করেন। “ওটা মিষ্টি, স্যার। মেজাজ মিষ্টি হলে কাজও মিষ্টি হয়।”  
      
সি.সি. হেসে বললেন, “ঠিক আছে, একটাই শর্ত থাকবে, আর পাঁচটা স্যান্ডউইচ আমি খাব!”  
      
জগন্নাথ পছন্দ করেছেন চ্যালেঞ্জ, তাই পিঠ চাপড়ে বললেন, “ডিল ফাইন!”  
      
মধ্যাহ্নভোজের পর তাড়াহুড়া নিয়ে প্রজেক্ট রিভিউ শুরু হলে এক ল্যাপটপ রুম ছেড়ে অন্য রুমে ঢুকে পড়ল। হঠাৎ সি.সি. পিছন থেকে জিজ্ঞেস করলেন, “এ কি করছ?”  
      
জগন্নাথ শুকনো চা ঢেকে-ঢেকেই উত্তর দিলেন, “স্যার, আপনার স্যান্ডউইচগুলো সুরক্ষিত রাখছি। কেউ খেয়ে ফেললে আপনার স্নায়ু চর্বি হয়ে যাবে!”  
      
lsi.সি. চোখে কম্পিউটার স্ক্রিনের কোড, কান্নার মতো মুখ দেখে ক্যাবল খুলে দাঁত দিয়ে চিবিয়ে ফেললেন—কাজে মন বসানো গেল না। দুজনের ব্যস্ত ডাইনিং টেবিল স্যান্ডউইচের ভাগাভাগি নিয়ে ঘণ্টাব্যাপী বিতর্ক চলল, অন্যদিকে অফিসের বাকি সবাই হতবাক হয়ে বসে রইলো।  
      
ঠিক তখনই দরজার ঘুড়ি বেজে উঠল—অফিসের নতুন ইন্টার্ন, মিষ্টি হেসে বললো, “স্যার, আমার মোবাইলটা রুমে। নিতে না গেলে রিপোর্টে late submission মার্ক দেব!”  
      
জগন্নাথ ও সি.সি. এক মুহূর্তের নীরবতা, তারপর দুজনে সোনালি আলোয় মোবাইল রুমের দিকে ছুটে গেল—তারভেতর শুরু হল নতুন কৌতুকের এ্যাডভেঞ্চার!