শেষ পর্যন্ত, এত বিনোদনের ছড়াছড়ি আর উত্সবমুখর গুজগুজির মাঝেই আমরা অজান্তে একটা মৌলিক সত্য ভুলে যাচ্ছি—আমরা আসলে ‘লাইভস্ট্রিমড’ জীবনই বেশি পছন্দ করি ‘রিয়েল লাইফের’ তুলনায়। ইদানিং বাজারে “স্ট্রিমিং ফ্রেশ এয়ার” নামে একটা নতুন অ্যাপ লঞ্চ হয়েছে, যা ব্যবহারকারীর আক্রান্ত গ্যাস দূর করে ১৪ সেকেন্ডে হাই-ডেফিনিশন শ্বাসরুদ্ধকর দৃশ্যের বিকল্প সরবরাহ করে। দেখুন, আজকের যুগে হাত—পা—মুখ সবই ভার্চুয়াল, তাই মনের প্রশান্তি কেন হারানো যায়?

বঙ্গবন্ধু স্যাটেলাইট থেকে নিয়ে স্থানীয় বর্ষাকালীন পোকামাকড় পর্যন্ত, সবকিছুই এখন ভিকিপিডিয়ার মতো হালকা-ভালো-ওপেন-সোর্স। আর বাঙালি ব্যাঙই হোক বা বাঙালি বাঙালি, সবাই তাই উৎসবে মাতোয়ারা—পরে সাহায্য চাওয়ার উপায় নেই, কারণ সবকিছুই আপাতদৃষ্টিতে “কমপ্লিট”! এ যেন মধ্যরাতের অতর্কিত বিদ্যুৎরেশন—জ্বলে উঠবে, बुझে যাবে, আবার জ্বলে উঠবে, আবার…

কিন্তু আমরা কি সত্যিই জ্বলে উঠি নাকি শুধু “লাইক”—“শেয়ার”—“ক্লিক”—“ক্লিকবেইট”-এ আটকা পড়ে গেছি? এখানেই সবচেয়ে বড় বিড়ম্বনা: অদৃশ্য “পারফেক্ট” পাতার উলটে আমাদের আসল জীবন যেন ছাপিয়ে যায় পাতার সব বিকৃত জাল imaginary reality-র নিচে। দফতরে বসে আমাদের কাজ হচ্ছে যেভাবে অফিসের ওয়াই-ফাই পাসওয়ার্ড চুরি করা, ঠিক সেভাবে ব্যক্তিগত জীবনে “হ্যাশট্যাগ বায়ুদূষণ” সৃষ্টির দায়িত্ব আমরা নিজেরাই নিয়ে ফেলেছি!

শেষের কথাটা, একটু ভেবে দেখুন—আপনি যদি সত্যিই জীবনের অমূল্য রত্ন খুঁজে পেতে চান, তবে “মিউট” বাটনে চাপ দিন। হ্যাঁ, বস্তুনিষ্ঠ জীবনের মডুলেটেড শব্দট্র্যাক অফ রাখুন আর প্রকৃতির সরল গান শুনুন। কারণ, এসএসএস (স্মার্ট, স্যাটায়ারি, সোশ্যাল) আপডেট ছেড়ে আসল বাতাসের স্ট্রিমই একমাত্র #NoFilter জীবন দেবে। তবে সাবধান! আপনি যদি এতে মন মজাবেন, তো আপনার দিকে আর কেউ “লাইভ রিঅ্যাক্ট” করবে না। জীবনের আসল মজাটা হয়তো তখনই বোঝা যাবে, যখন ফোনপায়ে হাত রেখে সামান্য বিরতি নেয়া “ট্রেন্ডি” কাজ হিসেবে বিবেচনা হবে না। ভাবুন তো, দুনিয়ার ক্ষুদ্রতম স্ক্রিন থেকে একটু বেরিয়ে আসাই হবে সবচেয়ে বড় রিভিউ!