মেঘলা ভোরে পাহাড়ি রাস্তায় ভাড়া নেয়া জীপটি ধীরে ধীরে আমরা উঠতে থাকি। চারপাশে ঢলে ওঠা সবুজের শরীরে এখনও শিশিরতার আলগা আবেশ। পথের ধারে গাছ-গাছালির কাণ্ডে ভেসে ওঠা কোকিলের কূজন যেন সদা মন ছুঁয়ে যায়। রাস্তা যদিও খাজাখাজি, বেলা–দুপুরেও সূর্য ঠিক হাতে দেয় না, তবে পাহাড়ের অবগাহন কিছুতেই পিছিয়ে থাকার ইচ্ছে করে না। জীপের জানালা দিয়ে নীচে দেখা মাটির রাস্তা, মাঝে মাঝে ঝরে পড়া ছোট জলধারা আর বিপদসীমায় দাঁড়িয়ে থাকা চা-ঝোপগুলো যেন এক আনন্দানুভূতির প্রতীক। 

আমরা পৌঁছাই স্থানীয় এক ছোট্ট গ্রামে, যার নাম শুনেছিলাম আগে কখনো। বাড়ির উঠানে সেদিন বোনড়ি আর দইয়ের স্বাদে যেন ভর করে রুটি-চাপাটা। সাদামাটা রান্নায় লুকিয়ে থাকে পাহাড়ী আদিবাসীদের নিজের হাতের স্বাদ, যা শহুরে খাবারের ঝকঝকে সুবাসে মিশে যায় না। গায়ে কেঁদে উঠা শীতকে ধরা একটা গরম চা-রসিকতার আলগা হাসিতে ভুলিয়ে দেয় স্থানীয় চা বিক্রেতা জনাব সাইফুল। অল্প কিছু কথার মধ্যেই আমাদের সঙ্গে তিনি চারাত্তরের গল্প খুলে ব্যস্ত হয়ে পড়েন—কীভাবে বর্ষায় নাকি রাস্তা ধসে যায়, কীভাবে খেজুর গাছ থেকে চড়ে শৈত্যে কাপড় পুড়িয়ে দেয় পর্যটকের ধারণা। 

বিকেলের দিকে আমরা পৌঁছি পাহাড়ি ঝর্ণার ধারে। কণ্ঠস্বরহীন প্রাকৃতিক সুরে কণ্ঠস্বরে মিশে গিয়েছিল জলের গর্জন। নিচে ঢালু পাথরে নামতে নামতে বারবার থেমে ছবি তুলতে ইচ্ছে করছে। পানির ছটায় ধুয়ে যাচ্ছে শরীরের ক্লান্তি, ঠোঁটে এলেই যেন নতুন করে প্রাণের সঞ্চার। পাশেই দ্বার–দুয়ার খুলে বসা বনে নানা রকম মাটি–ঠোঁট গাছ, পাতার নাচনির আশ্রয় নিচ্ছে পাখিরা, বুঝি তেমন কোনো উদ্বিগ্নতা নেই এই শীতল জলে ভেসে যাওয়ার। 

আকাশে মেঘ জমে আছে, কিন্তু সেই মেঘের আড়ালে লুকিয়ে আছে বিদ্যুৎকেরাকার রোমাঞ্চ। সন্ধ্যার আগে ফেরার বেলা এসে গেছে, তবে আমাদের মন যেন এখানেই আটকে আছে—প্রকৃতির কাছে খুব কাছেই ঘুরে এসেছে অনুভূতি, যা স্মৃতিতে যুগে যুগে আঁকা ছবি হয়ে থেকে যাবে।