আমি বাংলাদেশের এক ক্ষুদ্র নদীমাতৃক গ্রামে জন্মগ্রহণ করি। মেঠোপথের দু’পাশে লাল গামছা পরা কৃষক আর ঘরবাড়ির ঠোঁট মধ্যে ঝরে পড়া নীলিমার মত বর্ষার ঝলমলে স্মৃতি আমার শৈশব। বাবা ছিলেন এক নিবেদিতমনা স্কুলশিক্ষক, মা একজন আন্তরিক গৃহিণী, দুই বোনের ভিড়ে আমি ছিলাম অপরূপ একমাত্র ছেলে। গ্রামের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, মাটির সুগন্ধ, সন্ধ্যার শীতল হাওয়া—এসবই আমার প্রথম পাঠশালা।

প্রথম শ্রেণিতে ভর্তি হতেই প্রয়োজন ছিল প্রতিদিন ভোরবেলায় উঠা, ঝাঁপিয়ে পড়া স্কুলের দৌড়ে, বইপরা গলিতে ছোট্ট নামচিহ্ন লিখে সময় কাটানো। বাবা বারবার বলতেন, “শিক্ষা ছাড়া জীবনে কোনো নিরাপদ আশ্রয় নেই।” সেই কথা হৃদয়ে গেঁথে বয়ে নিয়ে গিয়েছি। মা রান্নাঘরে এসে টিফিনে গরম ভাত আর সবজির ঝোল ভরে দিতেন, আর আমি খেতে খেতে বইপড়ার কথা ভাবতাম। স্কুলের স্কুলপথে বন্ধু-বান্ধবীর সঙ্গে খেলা আর পরিক্ষার আগে অভিভাবকদের উচচারণ আমাকে শিখিয়েছে দায়িত্বশীলতা ও বন্ধুত্বের মুল্য।

গ্রামের প্রধান মন্থন পুকুরটির পাড় ঘেঁষে ছিল আমাদের খেলার মাঠ। বর্ষার জল জমে পুকুর বড় হলে সেখানে নৌকা বাই, হেঁটে গেলাম স্কুলগামী রাস্তা। পুকুরের জলে নিজেকে প্রতিফলিত দেখতাম, ভাবতাম—”আমি কে? কোথা থেকে এলাম? কোথায় যাচ্ছি?” সেই প্রশ্নগুলো আমার চিন্তার উন্মেষ ঘটিয়েছে, আমাকে ভাবিয়েছে জীবনের অর্থ খুঁজতে। ছোটবেলায় সাহিত্যের প্রতি অদম্য আগ্রহ থেকেই শুরু হতেই আমি ডায়েরি লিখে যেতাম। পাতা ভরে লাল রঙের পেনের অক্ষরে রচনা লিখে, অনুভূতি ছড়িয়ে দিতাম কলমে।

শৈশব কেটেছে জনপ্রিয় পৌরাণিক কাহিনী আর গ্রামের লোককাহিনীরা শুনে শুনে। রাতে ঘরের উঠোনে মা-পিতার গল্প, নানা ঠাটের আড্ডা—এসবই আমাকে শোনালো মানুষের ভালোবাসা, বিশ্বাস আর ঐতিহ্যের গভীরতা। এমনই এক মাটির সুগন্ধের সাথে বড় হয়ে, আমি এখন ফিরে তাকালে দেখতে পাই অগণিত সকালে স্নিগ্ধ মেঘ আর শ্যামল সবুজ। সেই অনবদ্য স্মৃতিগুলোই গড়ে তুলেছে আমার ব্যক্তিত্বের ভিত্তি।  
  
এ হল আমার জীবনের প্রথম অধ্যায়, যেখানে শৈশবের সরলতা আর গ্রামের স্নিগ্ধতা মিশে আছে। পরবর্তী অধ্যায়ে আমার কিশোরে পা রাখা, উচ্চ শিক্ষার শানেড়, স্বপ্ন আর সংগ্রামের গল্প বিস্তারিত খুলে বলব।