ভোরের প্রথম রয়েলে সূর্যের দুর্বল আলোর আভাসে আমার মন পুলকিত। বহু দিনের প্রত্যাশা পূরণ করতে আজ সকালেই পাড়ি দেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। জায়গাটি ছিল হিমালয়ের কোলে লুকিয়ে থাকা একটি নামহীন ছোট্ট গ্রাম—প্রকৃতির অবিকল ছবির মতো। ঢেউ খেলানো পাহাড়, মেঘের গহ্বর, কাচের মতো নির্মল জলের ছড়া, সব মিলিয়ে যেন স্বপ্নের রূপ। ব্যস্ত শহরের কোলাহল ভুলে যেতেই মন চাইছিল একান্ত নিরিবিলি প্রান্তরে ভ্রমণ করতে।

গন্তব্যে যেতে যাত্রাপথ ছিল উত্তেজনাপূর্ণ। দর্জিলিং-গঙ্গটক হাইওয়ে ধরে গাড়ি চলছিল—পাহাড়ি টানাপোড়েন, পাহাড়ের বুক কেটে বানানো সেঁকো রাস্তা, নীচে সৃষ্ট চিত্রকল্প: সবই নতুন। মাঝে মাঝেই থেমে ফেলে ক্যামেরা তুলে ধরা ছবিগুলো যেন মনকেই জাগিয়ে তোলে। রাস্তার ধারে চিনাবাদাম বিক্রেতা, হাতির গোড়ায় পশমের কম্বল বেচে ফেরে যাত্রীরা—এ সব দৃশ্য আমার ভ্রূণগ্রহ অন্বেষণের স্বাদ বাড়িয়ে দেয়। দিগন্তান্তরে শ্রুতিমধুর বাতাস বাজে—কেশরঙা ধানক্ষেতে লাইট-অ্যান্ড-শ্যাডো খেলায় সময় থমকে যায়।

অবশেষে পৌঁছলাম কাঠবনেদী গ্রামের সন্নিকটে, যেখানে ছোট্ট কাঠের ঘর, বিস্ময়কর সব ফুলঝুরি, আর পাহাড়ি শিশিরে ভেজা পিচ্ছিল পথে আমার পদচিহ্ন। দরজার সামনে বাঁশের হাতিয়ার ঝাঁকানিতে স্থানীয় বাড়িওয়ালা আমাকে স্বাগত জানালেন—মৃদু হাসি, গ্রীষ্মমণ্ডলের মিঠে পানি আর একগ্লাস ঘন দই। এই উৎসবমুখর অভ্যর্থনা প্রায় রাতের আঁধারে আঁকা কোনও রূপকথার দৃশ্য মনে করিয়ে দিল।

এখানকার প্রত্যেক আর্তনাদেই আছে আশার সুর—বিরহিনী নদীর স্রোত, পাহাড়ের কোলাহো, পাখিদের কূজন। মন বলে, এই ক্ষণগুলোই জীবনের প্রকৃত উপহার। এখন সামনে আরও অনেক অভিজ্ঞতা অপেক্ষায় রয়েছে—আদর্শ সূর্যাস্ত, নির্মল শীতল হাওয়া, পুরনো মেঝেতে বাজে লোকসঙ্গীত। প্রথম প্রহরে এই গ্রামে পা মেলে আমি বুঝতে পারলাম, ভ্রমণ কেবল গন্তব্য নয়, পথে পথে নিজেকে খুঁজে যাওয়ার নাম। এখান থেকে শুরু হবে আমার অন্তর্জ্ঞানভ্রমণ, যেখানে প্রকৃতির গানের সুর মিলিবে আমার আত্মার আতঙ্কহীন তাল।