প্রথম আলো—

প্রকৃতির সূর্যোদয়ের বদলে আজকাল আমাদের সকালের শুভারম্ভ ঘটে “ডুয়েল–কোর” স্বর্গদূত স্মার্টফোনের আল্ট্রা-সুপার নোটিফিকেশনে। ঘুমন্ত অবস্থাও যেন আর পৃথিবীর শান্তি নয়, বরং “নাইট মোড”ে চলে যাওয়ার ভয়কে রক্ষা করার জন্য হাতের কাছে রাখতে হয় মণিমুক্তার মতো কেবল-লাইন – অপরাধী ‘ইতিবৃত্ত’-এর মতো অলস সময়ে খবরপত্র ঠেলে দেয়ার জন্য। আর যদি দুটো প্রদান করা অ্যাপ-আপডেট মিস হয়? জীবনের উদ্দেশ্যটাই হবে এক মুহূর্ত ভুলে যাওয়ার মানসিক শাস্তি।

নিত্যসঙ্গী এই ইলেকট্রনিক দেবদূত ছাড়া বেঁচে থাকা মানে ধ্যান-সাধনার নিখুঁত মুহূর্ত হারানো—কালজয়ী স্মার্টফোন ছাড়া আমরা যেন “শূন্যতার প্রার্থিত”। দুপুরবেলার বিরতি? দৌড়ে রেস্টুরেন্টে গিয়ে মোবাইলে সেলফি, ফিল্টার আর স্টিকার-শোভিত বদভাসে “ক্লিক-বাইট” আপলোড না করলে খাওয়া নিতান্ত অপূর্ণ মনে হয়। শ্বেত-সাদা প্রিয় চিজব্রেডের চেয়ে আজকাল মোবাইলের স্ক্রিনই সাদা, ক্ষুধা মেটানো ফাঁকি; কিন্তু এটাই তো “ইনস্টাগ্রাম-লাইকের” একমাত্র সঠিক ভাষা।

বিচিত্র আর উৎসবমুখর সামাজিক কর্মকাণ্ডে স্মার্টফোনের অবদান ভোলার নয়। বিবাহ—জন্ম—মৃত্যু; জীবনের প্রতিটা গুরুত্বপূর্ণ মূহূর্ত আমাদের শোকোধ্বনি, আনন্দগীত আর বিদায়বার্তা স্মার্টফোনে সংরক্ষণ না করলে তা “ঘটনাই হয়নি” মনে হয়। আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীও স্মার্টফোনের জিপিএস-ট্র্যাকিং ছাড়া কোনো অপরাধ শনাক্ত করতে পারেনা—অপরাধীরা জেনে গেছে, “এয়া জরুরি”, ছবি-ভিডিওতে নিজেকে ফ্রেম করিয়ে আইন তো ভূলতেই পারে না!

আমাদের ভাষাও পাল্টে যাচ্ছে: বাক্‌্য গঠনে কোনও প্রয়োজন হয় না, কয়েকটি ইমোজি আর মেমে আমাদের “অভিব্যক্তি” ঠিকমতো স্থানান্তর করে নিচ্ছে। হর্ষজ্বালা, বিষাদ, রাগ—সবই এখন ‘স্টিকার প্যাক’-এর দৌলতে সম্ভাব্য। মানুষের মুখ দিয়ে কথা কম, “স্মার্ট” ফোনের ইন্টারফেস দিয়ে গলা ছেড়ে চিৎকার বেশি।

এ শহরে এখন ‘ইনফ্লুয়েন্সার’ নীতির আর্থ-সামাজিক প্রভাব কোমল না হলেও, নিজেকে ‘ব্র্যান্ড’ হিসেবে বিক্রি করতেই হবে; নয়তো আপনি গ্রামবাংলা-র পেছনে ফেলে আসা সাদা-সাদা গ্রাম। এ যে ডিজিটাল সাম্রাজ্য! সাম্রাজ্য বিস্তার করার মূল হাতিয়ার: “ব্র্যান্ড্ডেড ক্যাপ, লোগোযুক্ত জিপিএস, ফলোয়ার-ফেন্ডলি হ্যাশট্যাগ”—উপেক্ষিতদের জয়ধ্বনি মাঝে মাঝে অনলাইনে টিকে থাকার মাত্র এক প্রহর।

(প্রথম পর্বের সমাপ্তি: স্মার্টলাইফের এই স্বপ্ন-বিস্ময়ে কি আমরা সত্যিই খুঁজে পেয়েছি অমূল্য মানবিক স্নেহ? না হলে একদিন ‘ইন্টারনেট ছুটির’ নামক এক অদ্ভুত শাস্তি আমাদের অপেক্ষা করবে…)