সোমার প্রথম আলো তখনি যখন মনের মধ্যে আরেকবার সেই মজার ঘটনার রিঅ্যাকশন ঝরতে থাকে। সবার সামনে লম্বা-চওড়া হাসি ফোটাচ্ছে। আজকের দিনটা যেন কিস্কেঁ দশটাকার দোকানের মতো—বলতে গেলেই হেসে কুটুম্ব সাহিত্যের এক নতুন অধ্যায় খুলে দিল।

অবশ্য, রাহুল তো শুরু থেকেই খুবই আত্মবিশ্বাসী। মাগী চিপসের বস্তা মাথায় নিয়ে বলেছিল, “দেখো তো, আমি যদি চশমা ভুলেও পড়ি, তাহলে সবাই বুঝবে না?” কিন্তু সে যদি জানত যে আলোর দেশে তাঁর ‘চশমা রহস্য’ কী আবদার তৈরী করবে! প্রথমে ক্যাশিয়ার টেবিলে দাঁড়িয়ে চশমা নিয়ে নাটক করল, পুরো দোকান ধ্বংস করে ফেলার আশঙ্কায় সবাই তাকিয়ে রইল। শেষে মাথায় নিয়েই বেরিয়ে এলো, আর রাস্তা পেরিয়ে এলাকাজুড়ে পথচারি সবাই বুঝে গেল, রাহুল তো আবার নতুন মিশনে!

ফলে বিকেলের দিকে বিড়তে বিড়তে সবাই মিলল চা-বাসি মোরগের দোকানে। হাতের চিপস আর গিল্ট-ফ্রি হাসির গল্প মিলেমিশে চা-বাসি এখন সুপেরাও যেন রূপ নিল। হঠাৎ হরেইন মুন্সির বকরবক শুনেই আড্ডায় প্রাণ ফিরে এলো—“এই রাহুল, তুই কি আজ সকাল থেকেই চশমা পড়েছ?” রাহুল লজ্জায় কন্দেল হয়ে উত্তরে বলল, “না, আগে থেকেই মনে হচ্ছিল সবাই বেশি ভালোবাসে, তাই…।” আর সবার হাসি চমকে উঠল, কারণ সবারই খুব ভালোবাসা দরকার, চশমা না পড়লেও!

দুপুর থেকে সন্ধ্যা ছুটে এলো যখন রাহুল একটা টুকিটাকি সিদ্ধান্ত নিল—’একবারই পেটে হাসি আর মাথায় অদ্ভুত ফ্যাশন—এরকমই জীবন মানেই সেরা!’ ফিরতি পথে সে চশমা তুলে হাতে নিয়ে ভাবল, ‘এই ছাড়া চারপাশটা কিন্তু বেশ রঙিন!’ ঠিক তখনই হঠাৎ একটা পায়রা এসে এসে তার মাথার চশমায় বসল। পায়রার পাখা নড়লেই সে গোছানোর খায়েশ পাচ্ছে।

সবাই ঠোঁট বেয়ে খেল—হাসির মধ্যেই জীবন! আর রাহুল? সে এখনও পায়রার কৌশল নিয়েই চিন্তিত, কেমন করে চশমা ছাড়া আবার এতো খুনসুটি চালাবে! তবে এটুকু জানি, আমাদের নায়ক যতই কৌতুক করুক, হাসির মধ্যেই সে খুঁজে পাবে জীবনের আসল স্বাদ। আর আমরাও? আমরাও তো সবশেষে শুধু হাসতে থাকব, কারণ শেষ হাসি তো সর্বদাই সবার প্রিয়!