গাদাঘরি সুরে বেজে উঠল মোবাইলের রিংটোন—অবাক হয়ে তাকিয়ে রইল সবাই। ওপরের তলায় বসে থাকা মামা কানের শিক চেপে ধরলেন, “কে ডাকে এভাবে? শুনতে দেখি, বয়স হয়েছে ঘুমের মধ্যেেও ফোন তুলতে হবে!”

ইদানীং ঘরের পাখি মুনু বারবার মোবাইলের রিংটোন আর বাবার আষাঢ়ের বৃষ্টি গান—দুটোই শিখে ফেলেছে। এখন মুনুর শব্দে মোবাইলিং শুনলে সবাই ভয়ে চুপ হয়ে যায়, ভাবছে কারো ফোন!

মা রান্নাঘর থেকে চেচিয়ে উঠলেন, “রামু, চাল রাখিস! দুধ ফুটল না!”  
রামু হতবিহ্বল, কাঁদতে চাওয়ালা শিশুকে কোলে নিয়ে বলল, “আচ্ছা মা, দুধ নেববার আসি।”  
মুনু ফিসফিস করে কপি করল, “আচ্ছা মা, দুধ নেববার আসি…” আর সঙ্গে করল পায়রার ভঙ্গিও। মা ভ্যানিশ্—দুধ ছেলের গায়ে ঢলে পড়ল।

ভিড়বাট্টায় ফ্ল্যাটের নিচের ফুড–কোর্টের সিটি টুকটুকে রাঁধুনি ও কুলি মাথা উঁচু করে তাকালেন, “বইয়ের পাতা কই, দুধ এখানে কেন!”  
বাবা গম্ভীর হেসে বললেন, “মামা, আজ তো বই নিয়ে ড্রেস রিহার্সাল।”  
মুনু আবার ফিসফিস করে, “বই নিয়ে ড্রেস রিহার্সাল…” আর থুতনির নীচে নকলের মিষ্টি হাসি ফোটাল।  
সবাই ভয় পেয়ে গেল, কারও কিচেনে, কারও লিভিং রুমে ছুটাছুটি।  

দুয়ারে এসে দেখল দাদু দাঁড়িয়ে, হাতে লাঠি, গলায় ওস্তাদির সাগর কণ্ঠে আর্টিয়াস ট্রেনিং শ্লোগান—“ঘুম ভেঙে উঠো, সময় নষ্ট নয়!” দাদুর কথা শুনে মুনু ঘাড় বাঁকিয়ে কপি করল, “ঘুম ভেঙে উঠো, সময় নষ্ট নয়!” সঙ্গে আড়াল থেকে নড়েচড়ে উঠল ছোটো টমি, বলল, “আমি আজ ফাইনালি স্কুলে যাবই!”  

রিসিভার এখনও কানে আটকে আছে মামার, ভাবছে লাইভ কনফারেন্স! হঠাৎ টিভিতে শুরু হলো ক্রিকেট ম্যাচ, মা চিৎকার করে বলল, “বন্দ করো বকবক, ম্যাচ দেখবো!”  
মুনু বন্ধ করল নিজস্ব প্রদর্শনী, করল চুপ, কিন্তু বাংলা সিনেমার বিখ্যাত স্টুডিও ভয়ের সাউন্ডট্র্যাক ছেড়ে দিল—“কে যে ডাকছে, চালু থাক সব!”  

এই মধ্যভাগে একটাই সামগ্রিক বিভ্রাট: মুনুর বাঙালি অভিনেতার চমকপ্রদ নকল আর পরিবারের অরাজক প্রতিক্রিয়া। পরবর্তীতে বুঝতে হবে, আসল ডাকে কে সাড়া দিবে—মুনু নাকি হাড়ি-ভাঙা মামা? ব্যস্ততা তো বাড়ছে, হাস্যরসের ধোঁয়া দীর্ঘ হবে…