ভোরের নরম আলো যখন পাখিদের কিচির্মিচিরে ভরে উঠল, আমরা গদখালী থেকে ছোট্ট কায়াক-আকারের নৌকায় উঠে পড়লাম। নদীর বাঁকে বাঁকে বাঁধা খেজুরের গাছের আঁচলে সুনিপুণভাবে ঝুলছিল কাঁকড়া জালে ফেলা ছোট ছোট ফাঁদ। ঢেউয়ের মৃদু লাইলা-ঠাট্টায় নৌকা হালকা দোল খাচ্ছিল, আর সামনেই শুরু হচ্ছিল সুন্দরবনের অপরূপ সৌন্দর্য। প্রথমেই মন ছুঁয়ে গেল কাঁচা নদীর স্বচ্ছতায়—ফেনা ছুটে পরমাণু মিশ্রিত জলের মধ্যে সূর্যের দোল দেখা যাচ্ছিল সোনালি রেখা টেনে। আর ওপারে চরে থাকা নোনা ধানের গাছ-গাছালি যেন অদ্ভুত এক পেইন্টিংয়ের ছবিতে আমদানিকৃত অবয়ব।

প্রথম কয়েক কিলোমিটার অতিক্রান্ত হতে না হতেই দেখা মিলল শুশুকের। কমলা চোখে সে অবাঞ্ছিত বিরক্তি মিশিয়ে আমাদের কাতরে ফিসফিস করে চলছিল, যেন জানিয়ে দিচ্ছে—“আমি এখানকার অধিপতি।” তার পরই জলরাশির ধারে ধীরে ধীরে হাকলবিলে নামানো গাছের বিশালতম ডালের নিচে আলো-ছায়ার খেলায় পেলাম ছদ্মবেশী মায়া—শ্বেতশুভ্র অজগর। শুনেছি, এরা মানুষকে আক্রমণ করে না, তবে তাদের অদ্ভুত দংশনের ভয় সব সময় অনুভূত হয় মুখে ঠোঁটের কোণে, হৃদস্পন্দনে।

নৌকার মাঝখানে বসে আমাদের হেড গাইড রুবেল দা রহস্যমাখা কাহিনী শোনালেন—ডাঙায় উদ্ধার হওয়া বন্যপ্রাণীর গল্প, জোয়ারের সময় কখন যে গর্তে ধরা পড়বে তা বুঝিয়ে দেওয়ার উপায়, নৌকা উল্টে গেলেও ম্যানগ্রোভের শিকড় আর ছড়ার নোনা পানি রক্ষা করে। তাঁর কথায় ছিল এক আভাস—প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের সম্পর্ক যত যত্নবান, ততই টিকে থাকা যায়।

বারয়াইনীর ওয়াটারফলেট স্ক্রিচল’eau? না, ভুলছেন না, এটি শরতের সূর্যাস্ত। নদীর ধারে ধীরে ধীরে ছেয়ে যায় সুবর্ণ নিয়োমিত দোল, আকাশের বৈচিত্র্য মিশে—লোলুপ লাল, ছুঁয়ে যায় নীলতম ছায়া। পাখিদের ডাক বদলে যায় মিষ্টি সুরে, আর জোর করে দুচোখ বন্ধ করলেই মনে হয়—ঠিক সামনে নদীর বুকে ভেসে উঠেছে এক বিশাল মন্দিরের আত্নার ছবি!

একটি একাকী দ্বীপে নামাও দিল নৌকোয়ালা। সেখানে বাঁশমাটির আচ্ছাদনে ঘেরা একটি ছোট কটেজ, চারিদিকেই ম্যানগ্রোভের উন্মাদনায় ভরপুর নীরবতা। রাতের খাবার—ঠোঁটে আটকে থাকা নোনতার স্বাদ মাখানো হিলসার ঝাল মাশলা, ভাতের সঙ্গে সর্ষে-সরিষার গন্ধ বাতাসে বয়ে এলো। মোমবাতির নরম আলোয় আমরা বসে আকাশের অগণন তারার গল্প শুনতে লাগলাম, আর মনে হচ্ছিল—প্রকৃতির কোলে প্রতিটি নিশ্বাস যেন করে দেয় নতুন উদ্ভাবনী শক্তি।