গল্পের মাঝামাঝি এসে দেখা গেল—অপু’র নতুন তোতা ‘মটু’ঠাকুর বাড়ির আঙিনায় একেবারে রাজা হয়ে উঠেছে। সকালে সূর্য ওঠার আগেই মটু গলায় প্রায় সারাদিন “ভাইসা করো না গো!” আর “চিবায় না, খাপছ না!” বলে চক্রান্ত শুরু করে। অপু যখনই দরজা খুলতে যায়, মটু তৎক্ষণাৎ বলে উঠবে, “কী গেট খুললি, ঠকব?! ঠকব না, ভাইসা!” শুনেই গোয়ালতি পায় অপু, দরজা পিছনে ধাক্কা দিয়ে গলায় বীথি উঠিয়ে চিৎকার করে—“বাপরে, আর কারো গলায় বীথি দিলাম!”

একদিন মটু পালানোর সুযোগ পেল। সে ছুটে এল বাড়ি থেকে খোলা মার্কেটের দিকে, যেন কারো কাছে তথ্য দিতে যাবে। অপু ছুটে পড়ল—ব্যারিস্টার বক্স হাতে, চেকলিস্ট মুখে চিবিয়ে, “মটু! ওরা বললো, কালকে নতুন আইন প্রণয়ন হবে, রেকর্ড রাখতে হবে!” কিন্তু মটু কোনো আইন বইতে রাজি নয়, সে গা এলিয়ে চলে গেল। বাজার জুড়ে পেঁয়াজ-টমেটোর স্তূপে লাফে লাফে বেড়াতে দেখে, কাচুমাচু বিক্রেতারা চিৎকার করে উঠল—“মুরগি পোল্ট্রি? না, তোতা পোল্ট্রি! মটু তোতাটা ছুঁড়েছে পেঁয়াজে, বার্তা আনতে এসেছে, এমনি এমনি নয়!” 

একজন ঠাঁইমতলা খেলোয়াড় দাদু এসে বলল, “আরে ভাই, তোতা তো বীর, আইসক্রিমের কলি চিবিয়ে ফেলল! যদি ধরতে চাও, চালিও বৃত্তাকার, সে বৃত্তকেন্দ্রেই থাকবে।” অপু মনস্থ করল—কার্টেসিয়ান প্ল্যান দেবার চাইবে না, আগে তোতার মন জয় কর। তাই একটা ললিপপ নিয়ে ছুটে গেল মটুর পিছনে। মটু দেখল ললিপপ, কানে ডালি দিল—“ইয়ে! ললিপপ! দাও, দাও, না!” আর অকূল সঙ্গেই ললিপপ খেয়ে চিৎকার করতে লাগল, “আইআইস, আইআইস, তোতা আইসক্রিম!”

মার্কেটে হইহই শুরু, সবাই তোতাকে ঘিরে দাঁড়াল। অপু চিৎকার করতে করতে বলল, “মটু, আমায় পছন্দ না করিস? ওতো ললিপপ!” মটু থমথমে অবস্থা দেখে হঠাৎ নরম মেজাজে বলল, “পছন্দ করি, তবে লোভ বড়পাত্র। আগে ললিপপ—তারপরে তোতার দলে আছি!” অপু আদরভরে ললিপপ পিছনে নিয়ে এসে হাত বাড়াল, আর মটু গা গরম করে সে ললিপপটা নিয়ে এসে এত চেচামেচি করল যে পুরো মার্কেটেই চালু হল ‘কিউট তোতার ললিপপ পার্টি’!  
  
গল্পের এই মাঝামাঝি সময়ে মটুর দুষ্টুমি আর অপুর হতবাক অবস্থা বড় রসিকতা তৈরি করেছে—এখন দেখার, শেষ পর্যায়ে কি করে বন্ধুত্বের সেতু গড়ে ওঠে!