সেই দুপুরের পর থেকেই বাচ্চা-বড়াই এক খিঁচুনি শুরু করে দিল – “মাছ মেরে ফেলেছে!” শুনলেই সবাই বুঝত যে শেখর মেম্বারের বাসার পুকুরে আবার কারও কোনও দুষ্টুমি হচ্ছে। শেখর মেম্বার, যিনি এক গ্রামে এত দিনে “মাছের রাজা” খেতাব পেয়ে বসেছিলেন, এবার অপসৃত মন নিয়ে বসে ছিলেন। ঠিক সেই সময় হাজির হলেন আমাদের গল্পের নায়ক খোকন ভাই—সদ্য পোশাক বদলে নতুন গেঞ্জি আর চশমা লাগিয়ে, নিজেই কোনো ‘গুরু’ মনে করে।

“স্যার, আমি ঠিক করেছি,” বললেন খোকন ভাই গম্ভীর ভঙ্গিতে। “আমি রোজা রেখে আছি, বাঁশের ছড়ি নিয়ে পুকুরে ডাকা মাছগুলোকে তাড়িয়ে দেব। মাছেরা শয়তান, রোজা ভাঙতে চায়।” গ্রামের লোকজন উৎসাহিত হয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ল—এ বার তো দেখব মাছ ধরা আর মাছ উড়িয়ে দেওয়ার এক অভিনব সমন্বয়!

মশলা-মশলা করে পুকুরের ধার থেকে বাঁশের ছড়ি পেটাতেই, মাছগুলো সত্যিই হানা দিল। নরম গিলছিট্টি লাফিয়ে উঠল, সমস্যায় পড়ল বাঁশের ছড়ি। ঠিক তখনই গেলাম সামনের ড্রাম মশার ফাঁদ! ছিটকে গেল ব্রতী খোকন ভাইয়ের পা, তাতে ছুটে এল সে মশা যদিও ওর পোশাকে রস ধরল মস্কট! গ্রামের চরণচোখ আর দত্তি হা়সি ফাটিয়ে বলল, “এবার তো মাছের বদলে খোকন ভাইয়ের চুল ছিটকে যাবে!”

অবশেষে শেখর মেম্বার নিজে পুকুরের ধারে এলেন, চশমার পেছন থেকে একশ্রেণির বিমর্ষ হাসি ছুটে আসল। “বস,” বললেন, “নতুন মাছগুলো এলে আবার দেখে নেব। আজকের বিনোদন সবারই দরকার!” এরপর মাইক ছিড়ে ঢোল বাজল, কেউ বলল—“রাজা ফিরেছে!” আর কেউ বলল—“খোকন ভাই পালকহারা!” পরিস্থিতি এমন হাস্যকর হয়ে উঠল যে বাঁশের ছড়ি, মাছ, মশার ফাঁদ, মজার সব চরিত্র একসঙ্গে মিশে গাইতে লাগল গ্রামের কুটিরে ভাঙা দোতারা বাজিয়ে।

শেষে শেখর মেম্বার মাছ ধরার খামখেয়ালী বন্ধ করে সবক’ মজার কাহিনি গ্রামসভার মিলনায়তনে নাটক করে দেখানোর সিদ্ধান্ত নিলেন। খোকন ভাই রোজা রাখল আর অতিথি ভাবেও পেলেন ষাট কেজি রাসহীন মাছ—মোটামুটি বনাম-কাপাশের বিনিময়ে। আর গ্রামের লোকজন হাসি ঠেকাতে পারল না—সেই হাসি এখনো কানে ঘণ্টা বাজাচ্ছে, যেন বলছে, “জীবনটা মজা না হলে মাংসবিহীন কেমন!”