বিকাশ পুরো ভোর থেকেই কিচেনে চিঁড়িচিড়ি করে যাচ্ছিল—আজ অফিসের বস আসবেন বাসায় চা-সহ স্বাদানা খেতে। সাবধানতার চেয়ে তো আছেই—বিড়ম্বনা এড়াতে চাইছিল। দোকান থেকে ফুলকো samosa নিয়ে এলো, এক-দু’টে আরে না বিলেত আরে, তখনই পাশের বারুর বাড়ির শৌচাগার থেকে ছাড়পত্র পেয়ে পলাতক গেল বারুদের ছাগল ‘বাজিকে’। অথচ samosa তো টেবিলেই রেখে আসা! বিকাশ হকচকিয়ে দরজা খুলে দেখতে পায় চট্টগ্রামের মতো সমবেত ভিড়, বস বস বস—মনে হচ্ছে ভদ্রলোক আজই কাবার পর্বত দেখতে পাচ্ছেন।

সে দৌড়ে পিছন সবার লাগলে, samosa খুঁজতে গিয়ে নেড়ে ধরে, তবে খাওয়া শেষ—ছাগলের ক্লাসিক ডিশ! বিকাশের মাথায় তখন বন্ধুর অম্ল-মিষ্টি পরামর্শ ঘুরছে: “গল্প বলে দাও, boss-এর মন জিতবে।” বিকাশ ভিজিয়ে ফেলল টিফিনে রাখা ব্রেড, চিনি-মাখিয়ে যেন বানালো আধঘোলা রুটি-ভর্তা। মুখে বলল, “বস, এটাই আমাদের গ্রাম্য স্ন্যাক্স—ব্রেড পিঠা!” বস এক চুমুক নিয়ে কর্কশ ঘ্রাণ নিলেন, না না—চিনি আর সামান্য লবণই বেশি, সৌন্দর্য কম। 

এক মুহূর্ত—পেছন থেকে লম্বা ঠক ঠক আওয়াজ, তাকিয়ে দেখল বউকার দরজায় দাঁড়িয়ে তেতো মোদক নিয়ে হাসি হাসি মুখে সঙ্গী। “শুনেছো তো, samosa খেয়েছে বাজিকে, তাই আনি মিঠাই-ই।” বিকাশের চোখ কপালে উঠে এলো, বসের চোখ ঝাপসা—মিঠাই তো ভোটের সার্টিফিকেট দেবে না! তখনই হঠাৎ বারুদ ছাগল লাফিয়ে এসে চোরা ক্ষিপণে তুলে দিল বসের এক জোড়া পা—বসের চরম বিস্ময়, পা উল্টে গড়িয়ে পড়ল মাটিতে। “আপনি তো বুট ছাড়াই বস নন!” বিকাশ এলোপাথাড়ি হেসে বলল, “এটাই আজকের সিক্রেট স্টাইল।” বস হাকলেন, “আমি কিন্তু সঙ্গে বুটটাই আনিনি!”

সেই সকাল থেকে বিকাশের মাথার উপর মেঘ গজিয়ে উঠল—চা একগ্লাস, samosa একপ্লেট খুঁজে পাওয়া গোপন অভিযান। পাশের বাড়ির টিয়া পাখি ইতিমধ্যেই খবর ছড়িয়ে দিয়েছে: “বিকাশ আজ সকালে ফতোয়ায় পড়েছে, samosa-র অপরাধে।” বিকাশ ঠোঁটে হাসি ধরে রেখে ভাবছে, “দেখ, আজকের পরাক্রমে বাঁচতে হলে কে জানে আর কত নাটক!” নিশ্বাস ফেলল, চা-দুধের পাত্র মুখের কাছে নিয়ে—বস কি বাঁচবে, নাকি আরেক বিপত্তি? মজায় মজায় শুরু হল গল্পের পঞ্চম অধ্যায়…