দ্রাক্ষালতা গ্রামটা ছিল এমন এক পটু নাকঢোলা নাম—গঙ্গাতীরি নদীর ধারে, দশটা ঘন্টার কাচারীতে বাঁধা আর গ্রামের লোকজন এতটাই অলস যে সকালে ঘুম থেকে উঠে শোনে না আলোর ডাকও। সেই গ্রামে থাকত সোমেন মুখোপাধ্যায়, অফিসে দেরি করা এতটাই তার স্বভাব, যেন প্রতিদিনই সে সকালবেলা “দেরিতে জন্ম নেওয়া” বিষয়ে বিশ্বরেকর্ডপত্র হাতে পেত।

সোমেনের মা প্রতিবার তাকে উঠিয়ে দিতে গিয়ে তার মাথায় ছ্যাঁকা দিয়ে বলতেন, “ওরে ঘুমন্ত রাজপুত, আজ কাল না কি চাকরি থেকে বাদ পড়তে যাচ্ছিস?” আর সোমেন ঘুমিয়েই ফিরে বলত, “মা, আমি কি যে ‘না’ শুনি!” 

একদিন বড়ি পেটের টানগুচ্ছ সামলাতে না পেরে সোমেন সিদ্ধান্ত নিলেন—একটা এলার্ম ক্লক কিনে আনবো, ताकि আর অফিসের কাছে বড়শা-লুঙ্গি ভেজানো কথাটি বলে হাসি শুনতে না হয়। পয়তাল্লিশ টাকার এক উঁচু সাউন্ডিং এলার্ম ক্লক নিয়ে এলেন, যার টিকটিক টীকটিক শুনলেই মানুষের কান ফেটে যেতে বাধ্য। 

এলাকায় প্রথম আলো পড়ার আগেই সেই ক্লক বাজানো শুরু করল। সকাল ছ’টেই “টিক্ টিক্ টিক্” আর “বিপবিপবিপ” শব্দে ঘুম ভেঙে গেল সকলের। পাশের বাড়ির গোবিন্দ মাস্টার ভেবেছিলেন কোন অচেনা বিমানবাহিনী গ্রামে হামলা করছে, ছাতা নিয়ে দৌড়ে বেরিয়ে এলেন। মুদি দোকানের ছেলেরা ভাবল ভূমিকম্প শুরু, দোকানের বোতলের সব ক্যাপ খুলে ছুড়তে শুরু করল।  

আর সোমেন? সে তো আর ঘুমাতে নামেনি, বারান্দায় লাফিয়ে উঠিয়ে বসে রিগ্রেট মুখ করে এলার্ম ক্লকটা ঘিরে রেখে বলল, “তুমি আমার বন্ধু, এখন থেকে আমার সঙ্গীর মতো!” কিন্তু এলার্ম ক্লক তো বন্ধ করেনি, বরং তীব্র চিৎকার করতে লাগল—সোমেন ছুটে গেল, ঘুমিয়ে পড়ল টিনের চালের পাশে। 

অবশেষে ঘুম থেকে উঠলেন সকাল দশটায়, সময় থেকে দেড় ঘণ্টা দেরি! মুখে টুথপেস্ট মাখা, হাতে শ্যাম্পু—উলটে-পালটে রূপসী ঝর্ণা-ডিওডোরেন্ট ছড়াচ্ছেন যেন অফিসে না গিয়ে সেলুনে যাচ্ছেন। জামা পড়তে গিয়ে বেল্টের বদলে রান্নাঘরের ছুরি টানতে যেয়ে চিন্তার উদ্রেক! সেদিনের অফিস এগিয়ে যাবে কীভাবে? এতো প্রস্তুতি নিয়ে সামনের ছকে কি সোমেনবাবু পারবেন? গল্প এখনো শুরুতেই দাড়িয়ে আছে—বাকি পড়লে জানতে পারবেন, দেরির জন্য কে বা কার কী গুনাহ হবে!