সকাল হালকা কুয়াশার মধ্যে যখন আমরা ছাড়ি, তখন পাহাড়ি সড়ক ধরে চলে আসা গাড়ির উইন্ডশিল্ডে পড়ে ছোট ছোট শিশিরবিন্দু ঝলমল করছিল। চারপাশে ছড়িয়ে থাকা সবুজ গাছপালা যেন হাত ছোঁড়া মাত্রই গরম সকালবায়ুই হয়ে ওঠে। রাস্তার পাশে খসে পড়া পাথরের স্তুপ, নেমন্তন্ন শাখার নিচে উড়ে বেড়ানো প্রজাপতি—এসবই যেন আমাদের ভ্রমণকাহিনীর সুর চিপে দিচ্ছিল। মাঝমাঝে উঁচু–নিচু ঢালে যেতে যেতে চোখে পড়ে ছোট বিস্তীর্ণ ধানক্ষেত, যেখানে তাই ফসল বসেছে কালের পরিক্রমায়। আমরা সবাই জানি আজকের দিনটিই ঠিক মূল গন্তব্যের কাছাকাছি নিয়ে যাবে।

সন্ধ্যার আগে পৌঁছতে চাইলেও দুপুরের দিকে তৈরি ক্ষুধা আমাদের এলাকাজুড়ে ছড়িয়ে থাকা ক্ষুদ্র হোটেলে নিয়ে আসে। হয়তো শহরের তুলনায় বেশ ব্যস্ত এই রাস্তা, সেখানকার দোকানগুলোতে ভুগিয়েই গরম ভাত আর ঝোলের স্বাদ নিতে কারুরা আপত্তি করেনি। সেখানকার স্থানীয় মানুষরা মুখে হাসি নিয়ে আমাদের খাওয়ালো—একটু বেশি করে খাবার, একটু বেশি করে গল্প। শীতল লেবুর শরবত ভালো লাগছিল, আর পাশে বসা বয়স্ক ব্যক্তি লোককথা শোনালেন সেই নিরব পরিবেশে।

খাবারের পর আবার যোগ দিল সাইকেলভ্রমণ। বাঁশঝাড়ের মাঝে পাথুরে পথ বেয়ে যখন উঠলাম তখন পেছন ফিরে দেখতেই সূর্য খুব ধীরে মেঠো আলো ছড়াচ্ছিল মেঠো পথের ওপর। হঠাৎ শোনলাম বারিধারার মৃদু সুর—ছোট্ট নদী ভাঙা পাথরের গর্ত হয়ে বয়ে চলছে পেছন পেছন। সেই শব্দের সঙ্গে মিশে রইল পাখির ডাক, অদ্ভুত এক শান্তি এনে দিল। পায়ের ধাক ধরেই যতক্ষণ পৌঁছলাম, প্রকৃতির খাঁটি রূপ চোখে মায়াজাল বুনে দিল।

দুপুরের পর আমরা হেঁটে উঠলাম ছোট্ট পাহাড়ের ঢাল বেয়ে। প্রতিটি ধাপ যেন আকাশের কাছে আরো কাছে নিয়ে যাচ্ছে—হাঁটার ছন্দে শরীর ক্লান্ত হলেও মন যেন একরকম উচ্ছ্বাসে ভরে উঠছে। সামনে ঝুলন্ত সেতু, আর তার ওপাশে চোখে পড়ছে এক শীতল ঝর্ণা, যেখান থেকে সজীব পানি মাটিতে পড়ে পড়ে করে রঙ্গিন রং খেলে যাচ্ছে। সেই ছবিটিই যেন আমাদের অভিযানের মূল আকর্ষণ; সেখানেই ভ্রমণের পরবর্তী অধ্যায়ের সূচনা…