(প্রবন্ধের মধ্য অংশ – পরিবেশ সংরক্ষণ)

বর্তমান যুগে শিল্পায়নের অগ্নিগর্ভ প্রসারে প্রকৃতি ক্রমেই বিপন্ন হয়ে উঠছে। অরণ্যচ্ছিন্নতার ফলে জীববৈচিত্র্য ধীরে ধীরে হ্রাস পাচ্ছে, এর ফলে বাস্তুসংস্থান এবং খাদ্য চেইনে বিরূপ প্রভাব পড়েছে। তদুপরি কলকারখানা থেকে নির্গত বিষাক্ত ধোঁয়া, গ্যাস ও ভারী ধাতুসমৃদ্ধ বর্জ্য পানি নদী, হ্রদ ও খনিজজলে মিশে মানুষের স্বাস্থ্যহানি ঘটাচ্ছে। শহুরে আবাসস্থলগুলোতে যানবাহন ও শিল্প-বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের বায়ু দূষণের কারণে শ্বাসকষ্ট, হাঁপানি, ব্রংকাইটিসের মতো শ্বাসযন্ত্রের রোগবালাই বেড়েছে। পরিবেশগত ভারসাম্য নষ্ট হলে ভূমিকম্প, ঝড়ঝঞ্ঝা, বন্যা–প্রলয় যেমন বেড়ে যায়, তেমনি মণি-মুক্তো সমৃদ্ধ পবিত্র বনাঞ্চর, জলাধার ও প্রাকৃতিক সৌন্দর্যও হ্রাস পায়। 

সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা গেছে, আমাদের গ্রামাঞ্চলেও নদীর দূষণ ও মাটি ক্ষয় বেড়ে যাওয়ার ফলে ফসল উৎপাদন ক্ষমতা কমে গেছে। ফসলকাটার মেশিন, রাসায়নিক কীটনাশক ও সার ব্যবহারে জমির উর্বরতা বিনষ্ট হচ্ছে, ফলে মাটির আগাছা ও কীটপতঙ্গ নিয়ন্ত্রণে অতিমাত্রায় রাসায়নিকের উপর নির্ভরশীলতা বাড়ছে। এর ফলে মাটির স্বাভাবিক জীবজগৎ ধ্বংস হচ্ছে এবং বাগান-খেতের তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাচ্ছে। যেকোনো প্রকল্পের পরিকল্পনাকারীরা পরিবেশগত প্রভাব নিরূপণ না করে উন্নয়নকর্ম চালালে পরিবেশ দুষণের মাত্রা আরও বৃদ্ধি পাবে, যা দীর্ঘমেয়াদে মানব কল্যাণের বিরূপ ফল বয়ে আনবে।

এমন পরিস্থিতিতে পরিবেশ সংরক্ষণের জন্য সংশ্লিষ্ট সব স্তরে উদ্যোগ গ্রহণ অপরিহার্য। নবায়নযোগ্য শক্তি—যেমন বায়ু, সৌর ও জলবিদ্যুতে বিনিয়োগ বাড়াতে হবে। শহরাঞ্চলে সবুজভিত্তিক অবকাঠামো, উদ্ভিদরোপণ ও ল্যান্ডস্কেপ উন্নয়ন প্রকল্প চালু করলে তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণে সাহায্য করবে। শিল্প প্রতিষ্ঠানগুলোকে কার্বন নিঃসরণ হ্রাসে উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহার ও অক্জিলিয়ারি ব্যবস্থা গ্রহণে উৎসাহিত করতে হবে। পাশাপাশি দূরদর্শী পরিবেশনীতি প্রণয়ন ও আরও কঠোর পরিবেশ আইন প্রয়োগ করে পরিবেশ দূষণকারীদের শাস্তিমূলক ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে।

আসনের সাধারণ মানুষও নিজ নিজ পর্যায়ে পরিবেশ রক্ষায় ভূমিকা রাখতে পারে। যানবাহন কম ব্যবহার, ব্যক্তিগত পরিবহন পরিবর্তে সাইকেল বা পাবলিক ট্রান্সপোর্ট বেছে নিলে বায়ু দূষণ হ্রাস পায়। ঘরের ছাদে বা খোলা জায়গায় গাছ লাগানো, প্লাস্টিকের ব্যবহার কমিয়ে বায়ো-ডিগ্রেডেবল সামগ্রী গ্রহণ ইত্যাদি সহজ উদ্যোগ তুলনামূলকভাবে দ্রুত ফল দেখায়। স্কুল-কলেজে পরিবেশ শিক্ষার পাশাপাশি সামাজিক সচেতনতা বৃদ্ধির মাধ্যমে আগামী প্রজন্মকে প্রকৃতিপ্রেমী ও দায়বদ্ধ নাগরিক হিসেবে গড়ে তুলতে হবে।