ফলে স্বপনের লুকোছাপো আর কুত্তা-বিড়ালের ডালাপালা শেষে পুরো বাড়ি রিস্কে চলে গেল। হাঁড়ির নিচে লুকিয়ে থাকা ভাজা আলুর পাতে একবারই হাত দেওয়ার আগেই পাপড়ি ভাঙিয়ে ফেলল মামার পাগলা ছাগল “মুরগিজি”। স্বপন বুঝল, আজ টিকে থাকার জোর থাকা দরকার, না হলে প্রতিবারের মতো আজও সবেমাত্র বাঁচবে না।

সকালবেলা ঘুম থেকে উঠে স্বপন দেখল মুরগিজি তার বাবার স্যান্ডেলের উপর বহুতলখানা দৌড়াচ্ছে। হঠাৎ চিৎকার—“সে আমার একজোড়া স্যান্ডেল! ওই ছাগল ফিরিয়ে দাও!” স্বপন ছুটে গেল, কিন্তু ছাগল হাত থেকে নায়ের চামড়ার স্যান্ডেল ধরে নিয়ে উঠল পাশের গলিতে। স্বপন দৌড়াল, ছাগল দৌড়াল, পাগল বিসর্জন দিল আর ওপর থেকে পেঁচা বাঁশি বাজিয়ে সবাই ঝাঁপিয়ে পড়ল হাসি-মজার খেলার প্যারা।

মামা রাগে চিৎকার করলেন, মা নিজেই নিয়ন্ত্রণ হারালেন, আর বাবার মাথায় হাত রেখে বলল “স্বপন, তোরইই তো আদ্দা!” সবাই তখন হেসে ফেটে পড়ল। একসময় পাগলা ছাগল থামল, স্যান্ডেলটি গিলে ফেলল না পেরে ছেড়ে দিল মাঠের কানার স্যান্ডেলের পাশে। স্বপন ছুটে গিয়ে কাদামাটি-মিশ্রিত স্যান্ডেল তুলল, দু’খানা আলাদা দড়িতে বেঁধে মুরগিজিকে উপহার দিল বলে দাবি করল “ক্ষমা চেয়ে নিতে হবে তাই তোমার জন্য”।

এই মধ্যেই ইডি চাচা এসে বলল, “তুই এইবার সত্যিই ভালো কেলেঙ্কারি করে ফেলেছিস, এখন থেকে বাড়িতে প্রবেশ নিষেধ!” স্বপন সেজে উঠল একদম ডেডি ক্রিমিনালের মতো, হাতের হাতে তুলে নিল খেলনা হ্যান্ডকাফ। বলল, “চাচা, আমি চরিত্রের অভিনয় করছি, ‘ক্রিমিনাল আইল্যান্ড’ নাটকের রিহার্সাল চলছে!” সবাই তাকিয়ে হেসে উঠল। ইডি চাচা অবাক হয়ে বললেন, “আমি তো ভেবেছিলাম তুই সত্যিই স্যান্ডেল চুরি করেছিস!”

শেষে বাড়ির সবাই এক মঞ্চেই জমকালো হাসি আর ঠাট্টায় ডুবে গেল। স্বপন বুঝল, জীবনে কখনোই স্যান্ডেল-চুরি করা শিখো না, কারণ মানুষের মনে জায়গা চুরি করা গেলে তার চেয়ে বড় চুরি আর হয় না। আর মুরগিজিকে ছেড়ে দিলে সে হয়তো আবার এসে চুরি করবে, কিন্তু হ্যাঁ, আজকের দিনটায় সবাই মিলে হাসা-ঠাট্টায় বন্ধুত্বের বাঁধনে আবদ্ধ হলো এই পরিবারের প্রাণ।