পরের দিনের ভোরবেলা হালকা কুয়াশায় ঢাকা প্রথম আলোয় চোখ খুলে গেল। পাহাড়ের সুগভীর নিস্তব্ধতা ভেঙে দিচ্ছিল পাখিদের কূজন। গরম চায়ের চুমুক নিয়ে বারান্দায় দাঁড়িয়ে দেখে নীল আকাশ আর সবুজের অভ্যর্থনায় বেজড়ানো বাসাকে পরিপূর্ণতা দিচ্ছে। একটু পরেই, গাইডের ডাকে ছুটে উঠল আমরা—কারণ আজ নীলগিরির সূর্যোদয় দেখতে হবে। টানা চড়াই পথে পায়ে পায়ে হাঁটা ঠিকই ছিল, কিন্তু পাহাড়ি হাওয়ার সঙ্গে শরীর যেন নতুন করে কথা বলতে শুরু করে। শেষ চরমের বাঁকে দাঁড়িয়ে নীলগিরির গায়ে ছড়িয়ে পড়া আলোর রঙ দেখলেই বোঝা যায় প্রকৃতির সৌন্দর্য অতুলনীয়।

বিকেলের দিকে নেমে এল বুদ্ধকোণ থেকে। পাহাড়ের কোলে মোড়া ছোট্ট বৌদ্ধ মঠের শান্ত আলোয় মনরাও দোলা খাচ্ছে। সোনালী রোদ যেভাবে লাল-সবুজ সীমানা ছুঁয়ে যাচ্ছে, তা যেন ঝরঝরে রঙের ছবি আঁকছে। ভাঙা দেওয়ালে পুরনো শিল্পীর আঁকা বৌদ্ধচিত্র, এর পাশেই হালকা ফুলেল গন্ধ আর ধূপের মিশ্রণ—সবকিছুই অতীব মনোগ্রাহী। খুবি ভুলে যেতাম শ্রান্ত পায়ে পর্যটকজীবনের ক্লান্তি, যদি এই নিরিবিলি মুহূর্তগুলো না চোখে আঙ্গুল দিয়ে স্পষ্ট করে দিত।

দ্বিতীয় দিন সকালে চুয়াডাঙ্গা ঝরনা দর্শনে যাবার প্রসঙ্গে সবার মধ্যে উত্তেজনা ছিল। গাইড বলল, ঝরনাটির পথেই আছে ছোট্ট টি গার্ডেন, সেখানে যেতে চাইলে ঘন সবুজ চা বাগানের মধ্যেই একটা কাঠের ঘর, যেখানে বসেই গরম গরম পাতা চা খেতে পার। আমরা যেমনই পৌঁছালাম, বাগানের মাঝে বাতাসে মিশে ছিল ছাঁদ ফোড়া মাটির সুর। চায়ের কাপে ভেসে থাকা অতিনির্মল সুবাস ঘরে বাড়িয়ে দিয়েছিল সেই মধুর সংগ্রহ।

ঝরনায় নেমেছি সিলে সিল, পানিতে হেলান দিয়ে পায়ের আঁচিলের টানে ফিরে এল সেই দিনের আশ্চর্য-স্নিগ্ধতা। ঢেউয়ের মতো শব্দ আর শীতল জলব্যবহারে শরীর-মনে এক অনাবিল আনন্দের জাগরণ হলো। পাহাড়ের দীর্ঘশ্বাস যেন প্রকৃতির গলার সুর হয়ে বাঁধা পড়ে ছিল আমাদের চারপাশে।

সন্ধ্যার দিকে যখন ফিরে আসলাম, ছোট্ট হোটেলের ডাইনিং এ বসেই মশলাদার পাহাড়ি মাংস আর নতুন ভাতের স্বাদে গা ভরে উঠল। আনন্দের দিনগুলোকে ধরে রাখতে ছবি তুললাম, তবে মনে হল প্রকৃত স্মৃতি তো লেন্সের বাইরে হৃদয়ে চেপে বসে আছে—পাহাড়, বন, ঝরনা আর আকাশের মধ্যে একরাশ সুখ। এই মধ্যভাগেই যেন প্রকৃত ভ্রমণসাফল্যের প্রতিধ্বনি লুকিয়ে আছে।