বছর দুয়েক আগে থেকে আমাদের চারপাশে এক ক্রমেই সংকীর্ণ হয়ে আসা পরিবেশের দিকে লক্ষ্য করলে স্পষ্ট ভেবে ওঠা যায়—মানুষ তার জীবনযাত্রার স্বাচ্ছন্দ্যের জন্য পরিবেশকে যে অকালের মূল্য দিতে বসেছে, তার ক্ষতি অপরিসীম। বায়ু, জল, মাটি—তিন বিকারেই আজ বিপন্নতায় রয়েছে। বাস্তুতন্ত্রের ভারসাম্য ভাঙার কারণে শোনা যাচ্ছে অস্বাভাবিক ঋতু-পরিবর্তন, বন্যায় ডুবে যাওয়া বিস্তীর্ণ অঞ্চল, অতিবৃষ্টিতে নগরসমূহের জলাবদ্ধতা। আগামী প্রজন্মের নিরাপদ ভবিষ্যৎ রচনা করতে চাইলে আমাদের সচেতনতা আর দ্রুতি দু’ই জরুরি হয়ে দাঁড়াচ্ছে।

পরিবেশ দূষণ বলতে বায়ু, পানি ও মাটিতে যখন ক্ষতিকর উপাদান মিশে মানুষের, প্রাণি ও উদ্ভিদের স্বাভাবিক গতিবিধি বিঘ্নিত হয়, তখনই পরিবেশ দূষণের কথা বলা হয়। শিল্পকারখানার ধোঁয়া ও বিষাক্ত গ্যাস, গাড়ির কালো ধোঁয়া, রাসায়নিক সার-জীবানুনাশক, প্লাস্টিক অপচন না হয়ে দীর্ঘদিন জমে থাকা—এসবই পরিবেশ দূষণের প্রধান দায়ী। পাশাপাশিই বেড়েই চলেছে আবর্জনার স্তূপ, যেখানে মাটির উর্বরতা কমছে, রুপান্তরিত হচ্ছে ভূপ্রকৃতি; পানিতে মিশে যাচ্ছে কলকারখানা ও আবর্জনাজাত বর্জ্য, ফলে পানির গুণগত মান দিন দিন নষ্ট হচ্ছে। বায়ু দূষণের ফলে শ্বাসকোষের অসুখ বাড়ছে, গরমের অতিরিক্ত ঢেউয়ে অসুস্থ হয়ে পড়ছে তরুণ-বৃদ্ধ নির্বিচারে।

দূষিত পরিবেশ শুধু শারীরিক স্বাস্থ্যের উপরই নেতিবাচক প্রভাব ফেলে না, বরঞ্চ ক্ষতিগ্রস্ত হয় অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড, সামাজিক সেতুবন্ধন ও সামগ্রিক জীবনের মান। খরা-বন্যা, অসম সময়ে বৃষ্টিপাত বা অতিবৃষ্টিতে ফসল নষ্ট হলে কৃষকের ভিটে-পাঠে সংকট, রপ্তানিমূলক পণ্যের পরিমাণ হ্রাস, মূল্যবৃদ্ধি—সবই ঘিরে বিপাকে সাধারণ মানুষ। স্কুল-কলেজে পড়া শিশুরাও সময়মতো ক্লাস করতে পারছে না, গ্রাম-গঞ্জে রোগব্যাধি দুর্বল করে দিচ্ছে স্বাভাবিক কর্মক্ষমতা।

এই সংকট থেকে উত্তরণ খুঁজতে হলে প্রয়োজন সবার ঐক্যবদ্ধ প্রয়াসের। সরকারের নীতিমালা থেকে শুরু করে ব্যক্তি পর্যায়ের দায়িত্ব—সব পরিসরে সমন্বিত সিদ্ধান্ত গ্রহন করতে হবে। এ হয়েছিল পরিবেশ দূষণ ইস্যুর সংজ্ঞা ও তাৎপর্য—পরবর্তী অংশে আলোচনা করব দূষণ দূরীকরণে নাগরিক সচেতনতা, প্রযুক্তিগত উদ্ভাবন এবং আইনশৃঙ্খলা অঙ্গসংস্থার ভূমিকার বিবিধ অধ্যায়ের কথা।