আমি নাবিলা ইসলাম, ১৯৯০ সালের মন্থর নভেম্বর মাসে ঢাকার এক শান্ত পাড়ায় জন্মগ্রহণ করি। ছোটবেলায় আমার চারপাশের সবকিছুই যেন এক অদ্ভুত গল্প শুনাতো: বিকেলের রোদে সোনালি আলোয় সিক্ত মাঠ, পাখির কলতানে মুখরিত পালোম প্রদক্ষিণরত গাছ, আর পাশেই মায়ের হাতের রসে ভরা মিষ্টি জলপাই। সেই সময় আমার হৃদয় ছিল কল্পনায় ভরা, প্রতিটি শব্দ, প্রতিটি রং আমার কাছে নতুন কোনো রূপকথার প্রতিচ্ছবি মনে হতো। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক বাবা আর স্কুলশিক্ষিকা মা—দুইজনেই ছিলেন আমার গৌরব ও উদ্বুদ্ধির উৎস। 

আমার জীবনের প্রথম ধাপ কাটে গ্রামের ছিমছান গলিতে, যেখানে প্রতিটি বাড়ির বারান্দায় হাতেম-পাতার ঝুরঝুরে বাতাস ভাসতো। ছাদে উঠে দূরদৃষ্টিতে নদীর ঢেউ দেখার আনন্দ আর রাস্তার কোণে খালিস-মদের ঘ্রাণ মেখে বিকেলে বেলা, সে সময়ের অভিজ্ঞতা আজও আমার স্মৃতিতে অটুট। পাঁচ বছর বয়সে যখন প্রথমবার অক্ষরগুলো শিখি, তখন থেকে বই আমার প্রধান বন্ধু। স্কুলবইয়ের পাতা ফেরানো, সেগুলোতে আঁকা ছবি-গল্প আমার মননে নতুন দিগন্ত খুলে দিয়েছিল। 

শৈশবে বোন এবং ছোট ভাইয়ের সঙ্গে কাটানো সময় ছিল সার্বভৌম আনন্দের। রঙিন ইঁদুরবাটা, নুনিমধুর আকাশবল্লব, বৃষ্টির ছিটা—সবকিছুই যেন জীবনের একটা অসাধারণ অধ্যায়। বাবা যখন পুরনো কাহিনী শুনাতেন, তখন আমার কল্পনার পাল ভরে মেঘের দেশে উড্ডয়ন করত, আর মা রান্নাঘরের গুমট শুরু করলে হাত মুছে ছুটে যেতাম তাতে সাহায্য করার। সেই বাঙ্গালী পরিবারে মুক্তচিন্তার বাতাবরণ, আর ঢাকা শহরের প্রাণতন্ত্রীতে বেড়ে ওঠা—এ দুটোই আমাকে গড়ে তুলতে বিশেষ অবদান রেখেছে। 

যদিও তখন আমার হৃদয়ে অনেক স্বপ্ন পলিশ করছিল, আমি জানতাম না ভবিষ্যৎ ঠিক কী নিয়ে আসবে। আজ, অতীতের ঐ শুভ স্মৃতিগুলোকে আঁকড়ে ধরে, জীবনের যাত্রাপথের প্রথম অধ্যায় লিখছি—যেখানে শৈশবের হাসি, পরিবারের উষ্ণতা আর বইয়ের পাতা ঘষাঘষি সবই মিশে রয়েছে একাকার। এই ছিল আমার শৈশবের প্রথম অধ্যায়ের কিছু ঝলক, যা গড়ে তুলেছে সেই বুনিয়াদ, যার উপর আজ পূর্ণতা খুঁজে ফিরি।