হঠাৎ করেই পাত্রের ঢাকনা ফেটে পড়ল আর চপচপ করা ভাত ছড়িয়ে পড়ল গোটা রান্নাঘর ঘেড়ে। রাহুল মাথায় সুই ঢুকেছে মনে করে ধপাধপ রাখছিল, আর শুভ চেষ্টা করছিল ভাতগুলো ড্রায়ারের বাক্সে ঢেলে নিলে কী হবে! আব্বার অফিস কল যেন আরম্ভ না হতো—“তুই কেন পুরো রান্নাঘরটা ভাসিয়ে দিলি?” বলে ষ্তম্ভিত চেহারা নিয়ে বাড়ি থেকে কান ধরে ফোন ধরলেন তিনি।

ভাগ্যবশত তাও তেমন জরুরি কনফারেন্স ছিল না, আব্বাও ঝাঁপিয়ে এলো সাহায্যে। বিশাল লোহার বাঁশি খালি বন্ধ রাইসপটকে একটা তালি মেরে নামিয়ে দিলেন মেঝেতে। “এখন তো ভাতের পুকুর!” আব্বা হেসে বললেন, “এবার মুক্তো-মৎস্য খুঁজে বস!”

আনন্দে দলে যোগ দিলেন পাশের বাড়ির মামা—যিনি সদ্য ছোলা-রসুনের দোকান খুলেছেন। মুড়ি আর চিড়ে ভরে একটা ডাস্টবিন নিয়ে এলেন, “এই নাও, বিশুদ্ধ আলু ভাজা!” ভাত-আলুভাজা মিশিয়ে বিশিষ্ট ‘এমার্জেন্সি স্ন্যাকস’ বানানোর ইচ্ছে ছিল। কিন্তু অভিজ্ঞতাহীন দম্পতি তো পুরো ভাতেই ভাসছিল, তাজা আলুবাটা গলে মিশিয়ে বিভ্রম তৈরি হল—এখানে কি আসলে ভাত আছে, না আলু?

সন্ধ্যার আগেই বর্ষার বাতাসে ভিজে গেল তাঁদের পরিকল্পনা। সেই সময়ই বউমার বাজার থেকে ফোন—“মাংস তো আনেছো?” শুভ গলা ফাঁক করে বলল, “মাংস আছে, আছে!” কিন্তু তাকিয়ে দেখল, ফ্রিজে তো শুধু এক গুচ্ছ কাঁচা কষা গোস্তের বদলে শুধু এক প্যাকেট চিংড়ি রয়েছ—মাংসের প্যাকেজ ভুলে চিংড়ি কিনে ফেলেছে বারবার।

ব্যাস্ত অবস্থায় সবাই মিলে হানাহানি শুরু করল—রাধা আমিষ প্রেমিকদের মতো ব্যস্ত, রাধা নেই, তবে মাশরুম, আলু, মাছ আর ভাত সব মিলিয়ে একটা ‘মিক্সড মিষ্টি-ঝাল’ মেনু ছকে ফেলল দল। রান্নাঘরের দরজা খুলে ভিতরে ঢুকল এমনই এক ভয়ঙ্কর দৃশ্য, মনে হয় রংবেরঙের কার্নিভাল!

এই চক্রাকার বিশৃঙ্খলায় হঠাৎ দাপিয়ে এলো ঠুমকি দিদি—বাড়ির সবচেয়ে নিয়মপালক মানুষ, বৃদ্ধ-ব্যাধি ভুলে গিয়ে মোবাইলে ছবি তুললেন! “এই ছবিগুলো ফেসবুকে দিলেই তো হইবে!” বলে ফটোশুট শুরু করলেন।

তখন বুঝতে পারলেন রাহুল-শুভরা—আসলে ভাত, আলু, মাছ আর চিংড়ির ভাগ্যে কেবল সাজসজ্জা দরকার। মজার চালচলন আর দুষ্টুমি ছাড়া কি সে কোনো রান্না আদৌ স্মরণীয় হতে পারে? তবু, এই বিশৃঙ্খলা শীঘ্রই নতুন আড্ডার জন্ম দেবে—যা আগামী পর্বে আপনাদের হেসে কাঁদি!