রোদেলা সকালে ঢাকা শহরের ভিড়-বিচ্ছিন্ন ট্রাফিকের ঘণ্টাধ্বনি আর গরম হাওয়ার সাক্ষী হয়ে আমাদের মিনি ভ্যানটি দক্ষিণের পথে ট্যুর শুরু করল। ঢাকার বহুতল ভবনগুলো পেছনে ফেলে যখন টাঙ্গাইল–দক্ষিণ৭০ বোরো সেতু পার হলাম, তখন থেকেই সরে আসা ধুলোমাখা রোদ আর জিড়জিড়ে সায় বাতাস আমাকে জানিয়ে যাচ্ছিল যে খানিক দূরে প্রকৃতির অপরূপ দর্শন অপেক্ষা করছে। রাস্তায় ধীরে ধীরে সবুজের ঘনত্ব বেড়ে আসে, পুকুরপাড়ে হাঁসের খেকো ডাক, সাওয়া গাছের নিশীরব আঁচড় সব মিশে যায় এক অন্য রসালো ছন্দে।

রাস্তার দু’পাশেই শ্বাসরুদ্ধ করে দেওয়া পাহাড়ি দৃশ্য। সাদা মেঘগুলো শির উঁচু করে পাহাড়ের কপালে অবসান বেঁধেছে, যেন চোখ মেলে পাওয়া যায় না কে কোথায় শুরু বা শেষ। মাঝে মাঝেই দেখা যায় ছোট্ট গ্রাম, বাঁহের কুঁড়েঘর ও সুকোমল বাঁশঝাড়ে সেজেছে পথের ধারে; ধানক্ষেতের সবুজ শ্যাওলা থাকার মাঝে শিশিরভেজা গোলাপি ফুল ফুটে আছে। একেবারে পাহাড়ের চূড়া থেকে ঝরছে সরস ঠান্ডা জল, বন্ধুরা তো করুণার সুর তুললেই পাইন্টলি, ‘এটাকে তো কিশোরগঞ্জ বা মৌলভীবাজারের চা বাগান বলে একটু ধোঁয়াশা মনে হয়!’ 

পাহাড় আরও কাছে আসার সাথে সাথে ভ্রমণের উত্তেজনাও তীব্র হল। শেষ গন্তব্য বান্দরবান— যেখানে পাহাড়, নদী আর আদিবাসী জনজাতির জীবন একাকার হয়ে গড়ে তোলে এক অলেলো সৌন্দর্য। সিটি মেডিকেলের পরিচিত ড্রাইভার হানিফ ভাই বলছেন, বান্দরবানের টুমরুক পাহাড় আর নাইক্ষ্যংছড়ি নদীর শীতল স্রোত একবার দেখলেই মন চায় বারবার ফিরে আসতে। তাঁর কথায় যেন মিশে আছে অনুভব, যে পাহাড়ের বুকে ওঠার আনন্দ আর নদীর লোনা বাষ্পের তৃষ্ণা মেটে না কখনোই।

যাত্রা যত এগিয়ে চলল, মন যেন খুলে গেল অজানা সব গল্পে। সামনে থাকা তিন দিনের সফর আমাদের জন্য বিশেষ— গুহা-ঝরনা, লেকপাড়ে ক্যাম্পিং আর পাহাড়ি গাঁয়ের অতিথিবাস। এই প্রথম অংশে থামিয়ে রাখছি, পরের পর্যায়ে নামব মায়ানমার সীমান্তের কাছে লাল পতাকাশহর তাংগুড় আর করব পাহাড়ি জনজাতির সাথে সংলাপ। তখন পাঠক অপেক্ষায় থাকবে— কর্ণফুলী নদীর কলতানে ভিজে থাকা সকালের ইতিহাস, পাহাড়ি রাঁধুনির হাতে ভাজা ফিশ ঝোল, আর বাঁশের সেতু দিয়ে হাঁটা কাঁপুনি…