প্রাতঃরাশের নীরবতা ভেঙে ঢাকার পুরোনো বাস টার্মিনালে ভিড় জমেছে। ঘড়ির কাঁটা ছ’টাকে ছুঁইেছে, অথচ প্রতিটি যাত্রী যেন রাতভর চেক-ইন করতে করতে ক্লান্তি ভুলে নতুন যাত্রার স্বপ্ন আঁকছে। আমার ভ্রমণপিপাসু মনও আজ উদ্দীপ্ত—ঝড়ের গর্জন পেরিয়ে উত্তরের শীতল বাতাসে ভেসে আসা উজ্জল সবুজের সাক্ষাত দেখতে নেই একটু আগ্রহী নয়! এক কাপ চা আর স্যান্ডউইচ হাতে নিয়ে যখন বাসটি রোডে ঢুকল, শহরের ব্যস্ততা ধীরে ধীরে সরে যেতে শুরু করল। 

ঢাকার চিহ্নিত রোদ-আলো, বহুগোলাকার সিগন্যাল আর কলকারখানার গুঁজবাজ কেটে পড়ল ঢাল ফেলে পড়া ধোলাই পাহাড়ের অবয়বে। রাস্তার দু’পাশে কাঁচা আমের বাগান আর বুনো সবুজের খেল—প্রতিটি মাইলেই যেন নতুন এক অধ্যায়। সূর্য উত্তাল আলোয় রং ছিটিয়ে দিলে মেঘের সাদা মিশ্রণে হলুদ, স্বর্ণালি নীলে আঁকা আকাশ আমার মনে করিয়ে দিল এই পথচলার সাহসিকতার কথাই। 

যাত্রাপথে যতই ক্লান্তি জমুক না কেন, ঝর্ণার কোলাহল, পাখিদের কিচিরমিচির, গাছের পাতায় শিশিরের ঝিলিক—প্রতিটি শব্দ মনকে জাগ্রত রাখে। কখনো কখনো বাস থামে রাস্তার পাশে ছোট্ট ঢিবি মার্কেটের কাছে, যেখানে সরু ঢিবিতে টাঙানো বেলফুল আর বনজলির সুগন্ধ ভিড় করে আসে যাত্রীদের নাকে। একজন কিশোর চিঁড়ে বিক্রেতা হাতে একটা প্যাকেট এগিয়ে দেয় বলে খেতে ইচ্ছে করে—সারাদিনের ক্লান্তি দূর করে দেয় একগাদা মিষ্টি স্মৃতি। 

অনেক ব্রিজ, নদী, আর বাঁক ঘুরে অবশেষে পৌছালাম জাফলংয়ের নীল জলের তীরে। পাহাড়ের ছায়া আর পাথরের সাথে লেগে থাকা সবুজের সমাহারে চোখ থেমে দাঁড়িয়ে—শ্বাস আটকে যায় বিষাদমাখা শহরের ধোঁয়ামাখা আকাশ থেকে দুরে। পাথরের ফাঁকে কলকল করে ঝরতে থাকে পাহাড়ি ঝরনা, দম টেনে নিলেই পানির আঘাতে ভেজা পায়ের ছোঁয়া বোঝা যায়। প্রকৃতির এলোড়—মাতব্যবস্থা যেন ভেঙে পড়েছে, শুধু নিঃশব্দ সৌন্দর্যজয়ী দৃশ্য। 

প্রথম দিনের এই পথচলায় আমার মনে হল—ভ্রমণ মানেই শুধুই গন্তব্য নয়, পথের প্রতিটি ক্ষণই নিজেকে অনাবিল করে তোলে নতুন স্বপ্নে। আগামী পর্বে শুরু হবে জাফলংয়ের পাথুরে সেতু আর মেঘের আড়ালে লুকিয়ে থাকা চা বাগানের গল্প…