দুপুরের সূর্য যখন তেজে ধকল, তখন পলাশের মাথায় এক অবিশ্বাস্য ধারণা ঝাপটে ধরল। সে নিজে নিজে ভাবল, “এই গ্রামে তো চুরি-ডাকি আর গরুর ডাক আরেকটাই! আজই নাগাদ কিছু ঘটবে।” পলাশ ছিল নিজের গোটা গ্রামেই “খুব আরামপ্রিয় ডিটেকটিভ” হিসেবে পরিচিত, যদিও তার কাজের কোনো রেকর্ড মিলত না। প্রতিদিন সে একটা না একটা রহস্য তৈরি করেই ফেলত—সেটা হয়তো তার নিওন পেনসিলের অপরিষ্কৃত শাঁস, আবার কখনো নাতিদীর্ঘে ‘চোখ বুজে শুনি’ কনস্ট্যান্টে হালকা শব্দ শোনা।

Hashipur নামের গ্রামটা সত্যিই অদ্ভুত। রাস্তার কাদা-ম্যালাচে লুকিয়ে থাকে গুজব আর গল্প—আর গল্পগুলো বিকেলে খোলা চায়ের দোকানে বৌ-বোনেরা লণ্ডভণ্ড করে ছড়িয়ে দেয়। কেউ বলে রাতের অন্ধকারে চতুর্থ বোনের বিড়াল হেঁচকি মেরে পরনে লজ্জা পেয়েছিল, কেউ বলে তালিকায় অদৃশ্য কোনো ভূত লুকিয়ে আছে। পলাশের টেবিলে ঝুলে আছে এক ভীষণ পুরনো লেন্স, ডায়েরি আর একগুছো রঙিন কলম। সে গর্ব করে বলত, “এই কলমগুলো দিয়ে ইঙ্ক স্পট আর ডিএনএ নমুনা দুটোই সংগ্রহ করা যায়।” বাহার হাসি নিয়ে জিজ্ঞেস করত, “তবে ভাই, তুমি কি কখনো কলম দিয়ে কোড ব্রেক করতে দেখেছ?”

সেদিন গ্রাম মিলের সামনে বের হতেই পলাশের নজরে এল—পরপর তিনটি কাপড় লাইন থেকে হঠাৎ অদৃশ্য! কেউ তো লোলুপ চোখে গিলে ফেলেছে! গ্রামবাসী বলল, “কাপড় তো ঝলমল রোদে শুকোচ্ছিলো,” কিন্তু পলাশের মন বলল, “না ভাই, এখানে কোনো চোর আছে।” 

তাঁর সহকারী বাহার, যিনি খালি পায়ে ঘুমোতে অভ্যস্ত, মাথা চুলকালেন আর বললেন, “ভাইয়া, চোর ধরতে গেলে তো বাটনি নিয়া হাঁটা দরকার।” পলাশ বলল, “বাটনি? চোর ধরবো না, ফোন ধরি?” বাহার পাল্টা মুচকি দিয়ে বলল, “না না, বাটনি মানে বিশেষ চন… ওরে বাবা, হিন্দিতে চকলেট!”

কিছুক্ষণ পরে ফাঁকি তদন্ত করে তারা দেখল, গ্রামের নতুন কাঁচা হাটে আসা ‘চতুষ্কোণ ডিজাইনের লাইন প্রসারক’ই আসল রহস্যের অঙ্ক। স্লিক করে মোটা চালক দিয়ে বাঁধলে কাপড় ঝুলবে—কাপড় গায়েব নয়! পলাশ তখনই বুঝল, চোর নাকি প্রযুক্তি! 

কিন্তু সে তো ডিটেকটিভ! তাই পলাশ আর বাহার মিলে সিদ্ধান্ত নিল, আজ রাতেই তারা ‘নিরীক্ষণ অভিযান’ শুরু করবে। পলাশ পরবে বিশাল চশমা, ঝোলাবে দেহে একটি রঙিন ব্যাজ—“গোপনচারী—য়েম্ভেদার” লেখা। বাহার কাঁধে ঝোলাবে হাবুডুবু ব্যাগ, মাঝে মাঝে খুলে নিয়ে পরবে গ্লাভস আর মুখে দুধে মাড়িয়ে নেবে সংরক্ষিত বিস্কুট। গ্রামবাসী হয়তো হাসবে, হয়তো বোবা গরু পলাশকে চিনতেই পারবে না, কিন্তু এই প্রথম পর্বে… পলাশের মজার অভিযান কি সফল হবে?  

আগামি পর্বে দেখা যাবে...