মন্ডপের কোলাহল একটু চরমে। বিকেল নেমে এসেছে সোনালী আলো আর রঙিন বেলুনে ঝকঝক করতে করতে। ভিড়ের মধ্যে সবার হাতে শ্যাওলা লাল-সবুজ শাড়ি, পুরুষরা সাশ্রয়ী স্টাইলের ধুতি-পাজামায় সুদৃশ্য দেখাচ্ছে; আমন্ত্রিতরা ডান-পা বোলাচালি ঢোলের তালে ফেলে ছবি তুলছে। বরুণ আর রমা—চিরকুমার ভৌমিক দম্পতির বর-কনে—স্টেজের দুইপাশে লাজুক হাসি নিয়ে দাঁড়িয়ে আছে, যেন আকাশ তুলির স্পর্শ পেতে চেয়ে আছে।

কিন্তু হঠাৎ মাইকের আওয়াজ থমকে যায়। বিক্রম কাকা মাইকে চিৎকার করে বলেন, “আলতা রিল… কোথায় গেল?” মন্ডপে ভয়ানক সঙ্গীতের ওপর সুনান্দা কাকিমার চিৎকার, “আমি তো টেবিলে রেখেই এসেছি!” ফুফুর চার্রো ছেলে-মেয়ে মাটিতে হেলান দিয়ে খোঁজাখুঁজিতে লিপ্ত। অল্পতেই উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়ল, কারণ ‘আলতা রিল’ ছাড়া রেশমালার গানের সঙ্গে দর্শক নাচের প্ল্যান বাতিল!

একেবারে ঘটনাস্থলে ঢুকে পড়লেন উজ্জ্বল চাচা। তিনি জিনিসপত্র ভর্তি জুতা খুলে বললেন, “বিসমিল্লাহ, আলতা আমার জুতা মালায় ছিল!” দেড়শো টাকার সেই গজবাহারি লাল আলতা বের হয়ে এলে দর্শকেরা ধোয়া ওঠা হাসি ধরে রাখতে পারল না। মাইকে ‘আলতা রিল’ বাজতেই কোমর নেড়ে দিল সবাই, DJ-ভাইয়া ভলিউম বাড়িয়ে দিলেন টানটান মিউজিক।

ইতিমধ্যে রান্নাঘরে নামি থিয়ের মতো কারিগর সাজিদুজ্জামান দুলালের আমদানিকৃত ঝালচেঁদা মাছের বদলে গরুর মাংস বের হয়ে আসে। ফুফুর রান্নার বই উলটে-পালটে চিৎকার, মামা লাল হয়ে দাঁড়িয়ে আছে, খাদ্যকর্মীরা মাথা চুলকিয়ে বুঝতে চেষ্টা করছে এ কি আসলেই ‘খাঁটি ফিউশন’?

খাবার সারিতে সাজানো পাত্র দেখে সাদা দাড়িওয়ালা কুকুর ঝাঁপিয়ে পড়ল, বসল গরুর মাংসের প্লেটের উপর, চামচ-চামচ হজম করে ফেলল। অতিথিরা চমকে ওঠে, কেউ পায়ে লাফায়, কেউ চেয়ারে বসে হাত তাড়ান!

এই ভিউতে হঠাৎ স্টেজে আলোর ঝলকানি—‘চুলবুল এন্ড দ্য ফানকাঞ্চি’ ব্যান্ড বাজতে শুরু করল বাঁশি আর ড্রামে, মঞ্চ যেন একেবারে ছোট্ট রেভ পার্টি! অতিথিরা নেচে বেড়ায়, কিছুক্ষণে মণ্ডপটা বিশ্বাস হয় না আর বিয়ের মণ্ডপ মনে হচ্ছে ডিস্কো ফ্লোর।

সর্বশেষ, বউয়ের শাড়ির পল্লু তুলে নিয়ে মুখে পুঁতল মজাদার ছোট্ট খোকা, আর কাকা-চাচিদের চিৎকারে মণ্ডপ ফেটে যেতে চায়! পণ্ডিতরা মন্ত্র উচ্চারণ করছে, অতিথিরা হতবাক হয়ে তাকিয়ে আছে। বরুণ হঠাৎ হাসি ফাটিয়ে ঘোষণা করল, “এ সবই পরিকল্পিত!” তারপর মঞ্চের পেছন থেকে আনল নতুন বিস্ময়—কি, সেটা জানতে হলে অপেক্ষা করতে হবে পর্ব অব্যাহত পর্যন্ত…