প্রবন্ধ: “জীবনের প্রথম অঙ্কন”

আমি নাহিদা আক্তার, ১৯৯৫ সালের বর্ষার এক আর্দ্র দুপুরে খুলনার বাঘারপাড়ায় প্রথম নিঃশ্বাস নিয়েছি। পিতার নাম ছিল জাহাঙ্গীর আলম, ছিলেন একজন প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক, মায়ের নাম নদীমা খাতুন, গৃহিণী। চার ভাইবোনের সবার মধ্যে আমি তৃতীয়। ছোটবেলা থেকেই ছিলো বই, পেন্সিল আর রংপেন্সিলের প্রতি অদম্য আকর্ষণ। এলাকার শুষ্ক সাদা পথ, আমের গাছে অজস্র হলুদ ফুল, আকাশছোঁয়া পাঁকায় চলতে চলতে বারবার থেমে রঙিন পাখিদের নিরুপায় চাহনি—এসব দৃশ্য আজও মনের গ্যালারিতে ফ্রেম করে রেখে দিয়েছে স্মৃতিগুলি।

আমাদের ঘর কাঠের, জানালা-মেঝে সবই পুরনো, তবু সতেজ বটবৃক্ষের ছায়ায় জ্বলজ্বলে মনে হতো তাজা। সূর্যোদয়ের আগে ঘুম থেকে উঠে রান্নাঘরের জানালায় দাঁড়িয়ে শীতের কুয়াশায় ভিজে থাকা মাটির ঘর–ঘর চোখে ভাসাতাম। সেই ভিড়ের মাঝেও বাবার পাঠদান ভঙ্গিমা, মায়ের কোমল হাসি আর আমার বড় বোনের শিখানোর ধৈর্য—সব মিলিয়ে গড়ে ওঠে আমার প্রথম শিক্ষালয়। সাদা-কালো চক নিয়ে পুজো মণ্ডপে ছড়িয়ে দেওয়া পঁচিশ-পয়লা ছবির মতোই জীবনের প্রথম রঙিন ছাপগুলোর হিসাব মিলাত না।

প্রাথমিক বিদ্যালয়ে প্রথম বারের মতো আমার নামের পাশে ‘A+’ চিহ্ন পড়েছিল, সেই সম্মান উত্তরোত্তর সাহস দেয় লাল চোখে জীবন দেখতে। পড়াশোনা ও অঙ্কন দুটোতেই ছিল একরকম আসক্তি; খাতা-কলমের মাঝেই আবিষ্কার করেছিলাম নিজের ঝুঁকি ও স্বপ্নের খোঁজ। দিন গড়িয়েই ভালোবাসা বেড়ে চলল গল্প লেখার, বাঁশি বাজানোর আর ছবিতে গল্প বলে দেওয়ার প্রতি।

শৈশবের সেই সোনালী গভীরতা আজো প্রতিনিয়ত আমাকে বলে যায়—জীবন শুধু চলাচল নয়, অনুভবের রং تزল্পে সাজানো এক চিত্রকলা। এই প্রথম অধ্যায়ে তুলে ধরলাম আমার গঠনকালের রেখা, পরবর্তী অধ্যায়ে আসবে স্বপ্নগুলো বাস্তবে রূপ নেয়ার গল্প।