তারপর ঠিক যখন মাসুদ হঠাৎ করে লাল গামছা পায়ে বেঁধে দরজার সামনে এসে দাঁড়ালো, সবাই আঁচ করতে পারল–আজ কার্টুনিস্ট চাঁদু ভাই আসছেন। চাঁদু ভাই মানেই ভীষণ মাথাব্যথা: তার রং-তুলির জাদুতে যে চরিত্রই জন্ম নেয়, সেটার পর আর কেউই শান্তিতে থাকেন না। এমনকি ভাড়া করা ছাগলটাও মাঝে মাঝে মনে করে সে ভদ্রলোকের বাড়িরই অধিবাসী। 

মার্চের লুটাজুড়ির মতো দ্রুত, চাঁদু ভাই মেসের রান্নাঘরকে রূপিকা যাদুঘরে পরিণত করলেন। একে একে আঁকলেন বিদ্যুতের তারগুলো বললাপ করে যাচ্ছে, চপ স্ট্র্যাপ প্যাকেটগুলো অসুস্থ, আর অবশেষে ঘোষণা করলেন যে আজ থেকে তরকারিতে পেঁয়াজ নয়–গাজরই হবে নায়ক! সবাই হতভম্ব; কারণ ঐ পেঁয়াজ ছিল নাজীকা আক্তারের বানানো লুকানো জাখের মূল উপাদান। 

ওদিকে সুমন-জয়দেবের মধ্যে তুমুল টক্কর শুরু হলো–কে এগিয়ে এল প্রথমে? লাফিয়ে উঠল সুমন: “চাঁদু ভাই, পেঁয়াজ ফেলার আগে অন্তত আমাদের জ্বালানি বিলটা বাঁচিয়ে দিও।” চাঁদু ভাই সংশয়াতীত ভাবে বললেন, “তোমরা কি জানো, পেঁয়াজের সেখুনি স্থানান্তর হলে অ্যামাজনে টপ সেলার হয়ে যায়?” জয়দেব কেমন অঝোরে হেসে বলল, “অ্যা-ই-ই! আর পেঁয়াজ বেচে আমরা বাজারে এসে শীতল পানির বট গাছের নিচে বসবো?” 

এই নিয়ে শুরু হলো একটি দুষ্কর কণ্ঠস্বর বিতর্ক: চাঁদু ভাই বলছে বর্ষাকালে বরফ পড়তে পারে, পেঁয়াজ ঠাণ্ডা পছন্দ করে না; জয়দেব মনে করছেন বরফই হবে পেঁয়াজের বেস্ট ফ্রেন্ড। তারপর হঠাৎ দরজা খুলে ঢুকে যায় মেয়ে-ছেলে–সবার মাস্ক খুলে, সবার চোখ কেমন চকচক করে সুখে ভরে ওঠে। বোঝাই যাচ্ছে, চাঁদু ভাই আজ “পেঁয়াজ-মুক্ত সবজি উৎসব” আয়োজন করেছেন! 

সবাই মিলে একটি বিশাল গাজরের প্রতিমা বানালো, গায়ে দিচ্ছে আলপনা, মাথায় পেঁয়াজের জালিখাচা টুপিও। এমন মজা–হাসি আর ব্যাঙ্গ্য আড্ডা–দেখে বোঝা কঠিন, এটা রান্নাঘর নাকি একটি কমেডি থিয়েটার। আর তখনই সামনের মেঝেতে ফ্লোরিশিঙ করে নামল মেসের পুরনো কুকুর “সোনা।” গাজরের প্রতিমায় মাথা ঠোকা দিয়ে সে নিয়ে নিল নিজের নতুন বন্ধু! সবাইর চিৎকার: “হ্যাঁ, এই হলো আমাদের পেঁয়াজ-মুক্ত রাজ্য–এখানে গাজরই রাজা, আর সোনা কুকুরই হচ্ছেন মহাভূমি রক্ষা কর্তা!” 

এই মুহূর্তে মাসুদ বুঝতে পারল, সত্যিই কার্টুনিস্ট চাঁদু ভাই সবকিছুকে হাসিময় ক্যানভাসে পরিণত করতে পারেন। অথচ এ তো সম্পূর্ণ মধ্য পর্যায়; আসল টুইস্ট এখনো বাকি থেকে গেছে…