গোলগল্পের প্রথম পর্‌চা: “সৈকতে কাকতাড়ুয়া” 

সকালে আলমদা উঠে দেখলেন বিরাট সাইজের কুমড়ো! গতকাল বিকেলে গ্রাম্য উঠতি কৃষকের কাছ থেকে কিনেছিলেন। “মজার সাইজ!”– ভাবতে ভাবতে হাঁটু পর্যন্ত উঁচু হয়ে গেছে কুমড়োটা। প্রথমে ভেবেছিলেন স্ন্যাক্স রান্না করব, পরে দেখলেন রান্নাঘরে ঢুকতে গিয়ে দরজা আদৌ বন্ধ হয় না – কুমড়োটাই পথে বাধা! তাঁকে সয়ে-সয়ে প্রচণ্ড কৌতূহল–“এমন গোলাপী কুমড়ো আমি আগে দেখিনি।” 

গান্ধী সড়কের রাস্তার অপর পাশে বসে থাকা মামু দোকান থেকে আশপাশের সব প্রতিবেশীর দিকে হুংকার দিলেন, “বিক্রি করতে যাও তোরা, দাদার কুমড়ো দেখবি!” সবাই ছুটে এলে আনন্দ-আত্তালিকা, কেউ বলে “উইকিপিডিয়ায় দেখেছি, রঙে রঙে অদ্ভুত জাতের কুমড়ো বিশ্বজুড়ে আছে।” আবার কেউ কৌতূহল ছুঁড়ে বলল, “একদিন যদি বাজির বক্সেই থাকে!” কাউকে হবে কি হবে, আর আলমদার প্রচণ্ড মাথাব্যথা শুরু।  

ইতিমধ্যে বাড়ির ছাদে পুঁটলি পাখি এসে বসে গেল। পাখিটা একবার চউঁ হয়ে কুমড়োর দিকে তাকালো, তারপর হেসে দিল! দুষ্টুমিতে কামড় ছোবড়া দেওয়ার মত ইচ্ছা হল আলমদার, কিন্তু পাখিটি ভয়ে চুপচাপ চোখ মেলে পায়চারি করছে। পাশের বাড়ির পিসির ছুরি, কুমড়োর খোসা কাটতে নামালেন – হঠাৎ ছুরি আটক! কুমড়োটার ভিতরে যেন বিষ্ময়কর কী যেন লুকিয়ে আছে!  

“আরে, কী অদ্ভুত শব্দ!” – আলমদার পিসিকে টোকা দিলেন। তারা দুইজন মিলিয়ে কুমড়োটা টেনে ঘষতে লাগলেন। হঠাৎ ভেতর থেকে চিঁ! চিঁ! কানে বাজল। আশ্চর্যজনক ব্যাপার: কুমড়ো ভেতর থেকে ছাড়া উঠল কুমোরাকাকতাড়ুয়া!  

কাকতাড়ুয়া বলল, “অ্যা হ্যা, অবশেষে মুক্তি পেলাম!” তার গলা নিয়ে যেন ব্যান্ডের ট্রাম্পেট বাজছে। পিসি অবাক: “কুমড়ো ভেতর বাস? তুমি কার বা কি?” কাকতাড়ুয়া হেসে উত্তর দিল, “বলতে গেলে দীর্ঘ, তবে আজ রাতেই জানাব, বাদবাকি গল্প সুন্দর।”

সন্ধ্যার আলো পড়তেই গ্রাম জুড়ে ছড়িয়ে পড়ল কৃষকের কুমড়োতে লুকানো চমক… আর আলমদার মনে হল, এ তো শুরু মাত্র—মজা এখন থেকে আসলেই শুরু হল!