ভোরের স্নিগ্ধ হাওয়ায়, অ্যালার্মের টুনটুনে ঘুম ভাঙল আমার। কাঁধের ব্যাগে প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র গুছিয়ে নিয়েছি গতকাল থেকেই—কিছু হালকা জামাকাপড়, ক্যামেরা, নোটবুক আর প্রিয় কলম। কফির গরম কাপে চুমুক দিতে দিতে জানলার বাইরে দেখা যাচ্ছে ম্লান আলোর আস্তরণ। আজকের যাত্রার সৌন্দর্য যেনই ছেড়ে যায় না চোখের দেওয়ালে।

বাস টার্মিনালে পৌঁছে দেখি বিভিন্ন অঞ্চলের মানুষ ব্যস্ত ভিড়ের মধ্য দিয়ে আসা-যাওয়া করছে। কারো মুখে কৌতূহল, কারো মনে অজানা গন্তব্যের স্বপ্ন। আমার বুকেও নড়েচড়ে ওঠা উত্তেজনা—হৃদয়ে লেগে আছে নতুন অভিজ্ঞতার আগ্রহ। সাবট্রেন্ড বাসটি চলতে শুরু করতেই পাশে বসা বৃদ্ধিপ্রাপ্ত গাইড দিদি গল্পগুজবের মধুর ভাস্কর্যে ভরিয়ে তুললেন যে প্রত্যন্ত পাহাড়ি উপত্যকার আকর্ষণ। ঘুরতে যাবার কথা শুনেই মনে হলো, প্রতিটি ভোরেই যেন প্রকৃতির সঙ্গে এক নতুন বন্ধুত্ব হবেই।

রাস্তার ধারে ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে সবুজের সমারোহ। দূরত্বে পাহাড়ের মুকুট টগবগে আলোয় ঝলমল করছে, আর মাঠের লম্বা তৃণের মাঝে বিচ্ছুরিত সূর্যের বিকিরণ খেলা করছে সোনার আঁচল। বাসের কাঁচে ঠেস দিয়ে দেখছি, ছোটখাটো গ্রাম, কাঁকড়ে বুনো ফলের গাছ আর রাস্তার ধারে বসবাসরত কয়েকজন চাষী। তাদের মুখেও ফুটে আছে দিনের প্রথম কাজের তাগিদ ও শান্ত অপরাহ্ণের স্বপ্ন মিশ্রিত অভিব্যক্তি।

পাহাড়ে ওঠার সাথে সাথেই বাতাস হয়ে গেল শীতল ও সতেজ। নিঃশ্বাসে ভরছি সেই কর্কশ শীতলতা, যেন মনও খানিক কান্থস্ত হয়ে গেল। প্রত্যন্ত বনাভূমির মাঝে বাস থামল—এখান থেকেই পায়ে হেঁটে শুরু হবে প্রকৃতি পরিদর্শন। নীরবতা ভেঙে মাঝে মাঝে পাখির ডাক, কাদামাটি ধ্বংস করে বয়ে আসা ঝরনার গান কানে বাজছে মধুর সুরে। পথ চলতে চলতে চোখ পায় কোকিলের ডানা ছোঁয়া গাছ, মস্ত বৃক্ষের ছায়ায় লুকিয়ে থাকা অজানা ফুল আর শালিকের খেলা।

এই প্রথম পর্যায়ে, প্রকৃতির আদিম স্পন্দন অনুভব করতেই আমায় টানে। প্রত্যেক পদক্ষেপে যেন গোটা শরীর চেয়ে উঠছে পরিপূর্ণতার ইচ্ছায়—এই ভ্রমণ শুধু স্থানের নয়, অনুভূতিরও এক অনিবার্য অভিযান হবে। আর এই অন্তহীন সোনালী আভা, শান্ত বাতাস আর পথের গান যৌথভাবে নিয়ে যাচ্ছে আমায় অচেনা এক জগতের পথে।