আমার জীবনের প্রথম স্বাদ আমি পাই গ্রামের ছায়ালীর মাটিতে খেলা করতেই। ১৯৯০ সালের এক শীতল সকাল, যখন কুয়াশার ঢেউয়ে ঢাকা আমাদের ছোট্ট বাড়ির উঠোন, তখনই প্রথম জানলাম পৃথিবীর গন্ধ—নতুন জন্মের তাজা মাটি আর দুধমুখো শিশুর নরম ত্বকের মিশ্রণ। বাবা তখন সরকারি চাকরিতে যুক্ত, তিনি ছবি তোলার শখ করতেন। মাকে জেনে নিয়েছি স্নেহের প্রতিমূর্তি হিসেবে, সব সময় হাসিমুখে রান্নাঘর ঘুরে বেড়ান, তাতে পিঠোজড়া আঁচে ভাত ভাজার গন্ধ আর মাছের ঝোলের রসের মিষ্টতা মিশে থাকে।

আমাদের সংসারটা ছিল চার কানের পরিবার—আমি, বড় দুই বোন, বাবা-মা। বিকেলের দুধের ঘুম থেকে জেগে যখন উঠতাম, মা’কে হাতে চিনি মেশানো দুধ আর রুটি খেতে দেখে, মনে হতো নিখাদ ভালোবাসাই যেন জীবনের প্রথম পাঠ। বোনেরা হেঁটে যেতো স্কুলে; আমি খেলনা ট্রেনে চড়ে – নিজের হাতে বানানো কাঠের গাড়ি ঠেলতেই কাটত আমার দিন। স্কুলের প্রথম দিনেও আমি সামনে জলে আদুরে প্রেম পেতাম, যখন গায়ে স্নানের পর মা’কে বলতাম, “মা, আজ আমার স্কুল যাচ্ছে!” তিনি হাসতেন, চোখে গুড়িয়ে ওঠা উচ্ছ্বাসের জল।

গ্রামের পটভূমি আর পারিবারিক বন্ধন আমাকে শিখিয়েছে সহ্য করার শক্তি। বর্ষা এলেই আম পাড়ার গোলাপি আঙিনায় লুকোচুরি, পাতার ছায়ায় ফোটা আলো আর ঢেঁকিরপানি নিয়ে বৃষ্টি সঙ্গীত শুনে বড় হতে হতে আমি রঙিন স্বপ্ন বুনে ফেললাম—শহরের আলো, লেখার শিহরণ আর মানুষদের গল্প। আমি তখনও বুঝতাম না, একদিন এই টুকরো স্মৃতিই হবে আমার লেখার প্রাণ, আমার আত্মজীবনীতে ছায়ার মতো উপস্থিত।

এই প্রথম অধ্যায়ে থাকলো সেই নিষ্পাপ দিনের স্বাদ: মাছের খোসা চomapড়ানো, আম্মুর বউঝি গানে গাইতে গাইতে ঘুমিয়ে পড়া, বাবা-চশমার লেন্সের শীর্ণ আলোয় দিনের ছবি আঁকা, আর ছোট্ট আমি, স্বপ্ন দেখে এক নতুন পথে হাঁটার, যেখানে লাইন বরাবর জীবন লেগে থাকবে চলতে—আর লেখা হবে চিরজীবনের সঙ্গী।