আপনারা কি লক্ষ্য করেছেন, আমাদের জাতি এখন কত প্রগতিশীল? সকালে ঘুম থেকে উঠে আমরা প্রথমেই মোবাইল অন করি—কোনো ধর্মীয় কোরআন নয়, দারুণ রঙিন মেমে দেখতেই তো মন চায়! তারপর আরাম করে চা বা কফি নয়, সেদিনের স্বাস্থ্যের জন্য “সুপারফুড স্মুদি” শপ থেকে অর্ডার করা “ইমিউনিটি বুস্টার” গ্লাস হাতেই নিয়ে বসি। ইন্টেরিয়র ডিজাইনার্সরা প্রতিবার নতুন করে সাজিয়ে দেয় আমাদের বসার ঘর; দেয়ালে ঝুলে থাকে LED লাইটের বিবর্ণ রং, যেন ঘরের প্রতিটি কোণায় নানারকম লাইব্রেরি এবং ক্যাফেটেরিয়া একসঙ্গে।

দুপুর হলে আসে আমাদের জাতীয় বীরত্ব—লাইনের ভূমি ভ্রমণ! সরকারি অফিসে কাজ আছে বলে কিন্তু লাইন থমকে যাওয়া মানেই বিশ্রাম। বসলেই মোবাইলে চলে অনলাইন ক্লাস, যেখানে “কীভাবে ১০ দিনে ছয়-শি্লনির গ্যারান্টি” শীর্ষক কোর্সটি এতটাই উত্তেজনাপূর্ণ যে বিজ্ঞাপনের স্ক্রোল বন্ধ করেই চলে পড়ে। দুপুরের খাবার? তা তো ফ্রিজে রেখে আসা ‘হেলদি রেডি মেইল্‌স’র প্যাকেট। এরপর আবার অফিসের দায়িত্ব—বাস বা রিকশা নয়, এখন তো চালক-সহ ‘প্রাইভেট রাইড হেয়ার বরং’ অ্যাপ থেকে বুক করা কার্ড ভ্যালেট চলেই যায়।

বিকেলের তাড়াহুড়োতে আমরা ছুটে যাই নগরীর এক নম্বর সুপারমার্কেটে। সেখানে “১ প্লাস ১” অফারে ফ্রন্ট লোড ওয়াশিং মেশিন কিনতে না কিনতে মনের মধ্যে ভয়—“কবে যে বিদ্যুৎ চলে যাবে”। আর বিকালের কফি বিরতির সময় সবাই গর্ব করে জানান, “ওই যে, আমাদের দেশে এখন ৫জি চালু, না হোস্টেলে ঠাণ্ডা খাবার পৌঁছাতে সময় লাগে না।” সত্যিই তো, খাওয়া শেষ করেই যেকোনো প্রকার রাজনৈতিক মতামত ফেসবুক স্ট্যাটাসের মাধ্যমে প্রকাশ করা যায়। এরপর রাতে আমরা আবার “বেকার”-এর মতো গভীর আলোচনা করি, আসলে না, ফেসবুক ভিডিও দেখে ঘুমিয়ে পড়ি।

এই ছিল আমাদের আধুনিক জীবনের প্রথম পর্ব—যে জীবনে প্রযুক্তি যত যত বাড়ছে, বাস্তব যোগাযোগ তত তত কমছে। পরবর্তী পর্বে দেখা যাবে কিভাবে আমাদের স্মার্টফোনই একমাত্র বন্ধু, আর গণ্ডগোল ছড়ানোর বাসনা আমাদের একমাত্র জাতীয় খেলাধুলা।