বাবলু বর্মন ছিলেন কলকাতার সোনাগাছি এলাকার সদ্য ওঠাʼয়া তুলনায় বেশ মর্যাদাশালী এক চাকরিজীবী। অফিস থেকেই যে কাজটা করতে সে সবচেয়ে বেশি ভালবাসত, তা হল—দুপুরে শান্ত গলায় আর এক্সেলে ঘাঁটাঘাঁটি করার ফাঁকেই ফেসবুকে মজে থাকা। কিন্তু বাড়ির পরিবেশ ঠিক ততটাই অস্থির—নাগরিক পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা থেকে শুরু করে প্রতিবেশীদের আচরণ, সবকিছুই যেন বাবলুর স্নায়ু চাপিয়ে দিচ্ছে।

সেই আবদারে বাবলু ঠিক করল, এবার প্রতিবেশীদের নজর ঘুরিয়ে নেবেন! কী করবে? রাসিদা মামার কাছে থেকে মিষ্টি আনার কথা রাখা হলো, তাছাড়া নিজে কিছু হালকা ফিঙ্গার ফুড তৈরি। শনিবার বিকেলে সোনাগাছি সড়কে দাঁড়িয়ে থাকা হকারের কাছ থেকে পাঁশা ফুলকপির চপ আর আলু ভর্তার ফোঁটা ফোঁটায় কালো মশলা নিয়ে ফেললেন। মনে মনে ভাবলেন, “দেখবে না, সবাই বলে বাবলু খুব চুপচাপ; আজ দেখাবো, কত মিষ্টি ছলে বন্ধুবান্ধব তৈরি!”

পরবর্তী সকালে বাবলু এত সতীর্থ সঞ্চার করলেন যে, দুপুরে একেবারে সাত–আট জন প্রতিবেশী তার স্লিম-লাইন সেমিগলি বাড়ির বারান্দায় হাজির। রাসিদা মামা একটুখানি কথা না বাড়িয়ে প্রথমে মিষ্টির প্লেট হাতে নিলেন—হঠাৎ মুখের এক কোণে ঝাঁজের গন্ধ! চিনি-পাউডার বাদ দিয়ে যেন দারুণ লঙ্কার ঝাঁজ! বাবলু অবাক, নিজে তো মিষ্টিটা পরীক্ষা করে দেখে নিয়েছিলেন। অমনি রাসিদা মামা মাথা নেড়ে বললেন, “এ তোমার মিষ্টিতে কালো মরিচ মিশিয়েছো? দুধে দিয়ে ভাজা তো মিষ্টি, মরিচ দেওয়াটা কে দেখেছে!”

বাবলু সেটা না সেটা বুঝে মন মাটি হয়ে গেল, কিন্তু ইগো মেরে বললেন, “আমি কিছুই করেনি, মেয়েরি ভুল হয়েছে!” তারপর নিজেই ফিঙ্গার ফুড তুলে দিলেন। আলু ভর্তার সেই তীক্ষ্ণ কাঁচা মরিচ-ঝাঁজে ঘরজুড়ে হুসন আর আতঙ্ক! কেউ পানি খেতে গেল, কেউ ফ্যানের নিচে ঘুরতে লাগল, আর বাবলু মুখ ঢাকা দিয়ে হেসে উঠল—“বাহ, আজকে সত্যিকারের স্মরণীয় দুপুর হতে চলেছে!”

ঠিক তখনই দরজার ঘণ্টা বেজে উঠল। বাবলু একটু লজ্জার ভাব নিয়ে দরজা খুলতেই দেখা গেল—হ্যান্ডকা রঙের পুলিশ ইউনিফর্মে স্নিগ্ধ মুখের একজন, হাতে একটি নোটিশ…