প্রবন্ধের প্রথম অংশ: “স্মার্টফোন: সুখের সঞ্চয় নাকি দুঃখের ডালা?”

স্মার্টফোন—আজকের যুগের সুলভ সুপারিরাজা, বা বলা ভালো সুখের “স্বল্প দানা’। হাতে পেতেই মনে হয় বিশ্বজয়ের সব চাবি চলে এসেছে। সকাল উঠেই প্রথম কাজ: চেয়ারের উপর বসে ফোনের স্ক্রিন টানাগানি। চোখ-কান খুলতেই ট্যাপ, ট্যাপ করে নতুন কোনো নোটিফিকেশনের সুখবর খুঁজে বের করার হট্টগোল শুরু। অথচ প্রকৃত পৃথিবীতে পাখির ডাকে জেগে ওঠার মর্মার্থ কে বোঝে? আমাদের এক্সহার্টেড ডিভাইসে স্বপ্ন বিকেলে বাটন চাপার শব্দই যেন জীবন খাঁটাখাঁটি রিয়েলিটির পূর্বাভাস।

দুপুরে হিসাব করি: আজকে কতবার হাত উঠিয়ে ফোন দেখেছি? বিশ্লেষণ_apps তো সারাদিনই ব্যস্ত টাইমলাইন চিন্তা-ভাবনা, প্যরামিটারের আইনে-আপনে, হ্যাশট্যাগের প্যারেডে। মোবাইলের চোখে-মুখে লেখা “১ নতুন মেসেজ” আর “৫ নতুন ফলোয়ার”– ঠিক যেন কারো ভালোবাসার ফরমান। অথচ পাশের ঘরে মা পড়াশোনা করছেন, মনে করিয়ে দিচ্ছেন দুপুরের খাবার নিতে। আমাদের মূল্যবান মনোযোগ কী গাঢ় কথামালায় উলোকিক? না, আমরা তাকে দিতে চাই “ডিসকাউন্ট কুপন” আর “ভিডিও স্ট্রিমিং” ছাড়া আর ক’দিন?

সন্ধ্যে নামতেই শুরু হয়ে যায় সামাজিক-আলাপের নিন্দুক মিছিল। ফেসবুক, ইনস্টাগ্রাম, টুইটারে আমাদের বিকৃত অহংকারের শোভাযাত্রা। “আমি কী পরেছি আজ?” “মাঠে কে গোল করল?” “বর্তমান পরিস্থিতিতে রাষ্ট্রের এতো-মত কী?”—সবই কমেন্ট বক্সে গুছিয়ে গুছিয়ে জমা। পরিশ্রমহীন রাজনৈতিক পণ্ডিত হয়ে ওঠা আর পাঁচটা কাজের চেয়ে সহজ। “লাইক” কম, “কমেন্ট” কমলেই ভাবি বিশ্ব আমাদের অগ্রহণ করেছে—এই মনোভঙ্গির সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেয় ডিজিটাল ফোমা।

রাত ঘনিয়ে এলে স্মার্টফোনের ব্যাটারি লাল সংকেত জানায়—“তোমার আনন্দের ফ্যাক্টরি আজ শেষ হতেই চলেছে।” তারপর পাওয়া যায় পাওয়ার ব্যাংকের চুম্বকীয় আহবান: “আমাকে নিয়ে যাও।” অনিচ্ছা সত্ত্বেও বহন করতে হয় ভারী চার্জার, কারণ আগামীকালই শেষ থাকতে পারে সেই বাচ্চার মত স্নেহের ডিওয়াইরি নোটিফিকেশন। আজকের পর এ রুটিন আরও কত দিন চালাবে? স্ফুট প্রশ্ন। এই আরম্ভিক পর্বে আমরা দেখলাম, আধুনিক নিউরোসায়েন্সের ডিজাইনে রচিত এই ডিজিটাল বন্দিশালা আমাদের স্বপ্ন আর সময়ের উপর যে ধীমান অধিদমন সৃষ্টি করছে—তাই আসল কাজ নজরে আনতে হবে পরবর্তী অধ্যায়ে।