বুলবুলপুর গ্রামের নাম শুনলেই সবাই ভাবত—এখানে যেন কাঁচা গাড়ি বা চালুনি দোকানের শোরগোলই ধর্ম। অথচ বুলবুলপুরের সবচেয়ে বড় খ্যাতি পলাশ মিস্ত্রির অবিশ্বাস্য মজার কাণ্ডের জন্য। 

একদিন সকালে বাড়ির উঠোনে পলাশ মিস্ত্রি সেদিন অদ্ভুত এক আত্মশক্তি নিয়ে উঠেছিলেন। তাঁর দাবি, “আমি ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে এমন একটি ছাতা বানাব, যে ছাতা খুললেই বৃষ্টি না আগুনও নামবে — বিনোদনের জন্য!” সবাই তো অন্ধকারে চোখ ফাটলেও দেখল না, পলাশ মিস্ত্রি পাশের বাড়ির গরুর বর্জ্যপাত্র থেকে এক মরা উঁচু লাঠি চুরি করে নিয়ে আসছে। কৌতূহলী জনসমতলে প্রশ্ন উঠল, “এই লাঠি দিয়ে বৃষ্টি কীভাবে আনবেন?” পলাশ হাসতে হাসতে বললেন, “এই লাঠি আসলে গরুর বর্জ্য নকল করার বিশেষ যন্ত্র, একবার ছাতার সঙ্গে আলোড়ন করলেই আকাশ থেকে গরুর দুগ্ধ ঝরবে!” 

গ্রামের পার্শ্ববর্তী দোকানদার হাবিব মামা হেসে বললেন, “দুধ তো ভালো, কিন্তু গরুর বর্জ্য পড়ে কাকে খুশি করা? ভরসা নেই তোমার আলোক-ছাতায়!” পলাশ ধাতব যন্ত্র হাতে ঘুরে বেড়ালো। হঠাৎ পাশে দিয়ে যাচ্ছিল ছোট্ট ফটিক, চশমার পেছন পেঁচকে চোখ, জিজ্ঞাসা করল, “মাইরে মাস্টার, এই ছাতা দিয়ে বৃষ্টির মতো কোয়েল কীভাবে নামাবো?” পলাশ মিষ্টি অভিব্যক্তিতে তাকে অভয় দিলেন, “বিজ্ঞান তো আর জাদু নয়, তুমিই একটু নিচ্ছিল, আমি দেখিয়ে দেব!”

সন্ধ্যার পর পলাশ মিস্ত্রি গ্রামের পুকুরপাড়ে পঞ্চাননের নামাজিদের সামনে শব্দময় যন্ত্র বিস্তার করলেন। গ্রামের কিশোরী-যুবক সবাই উঁকি দিচ্ছিল। হঠাৎ সেই ছাতা ঝাঁকানো হল… আর ঠিক একই মুহূর্তে পলাশের চোখ ফেটে গিয়ে বের হল এক গলার মত চিৎকার, “হায়রে, ছাতাই মাথায় পড়ে গেল!” সবাই চিৎকার করে কচি কচি বৃষ্টি পড়ার আশা করছিল, কিন্তু আসলো না বৃষ্টি, বরং শালকিসামান সাঁস পরা পুরোটাই ছাতার মর্তে চলে এলো। 

গ্রামে এরপর থেকে কেউ পলাশ মিস্ত্রিকে ‘বৃষ্টিপুরুষ’ বলে ডাকল আর তাঁর ছাতার ঘটনার মুখোমুখি হবার আগে অন্তত চারবার ভেবে নিচ্ছিল! প্রথম ধাপে তো এখানেই শেষ না, আসলে পলাশের ধারণা ছিল একেবারেই অন্যরকম… (গল্পের দ্বিতীয় পর্বে শুনবেন কী হয়েছিল পলাশের আর 'বৃষ্টিপুষ'-এর অবাক করা পরীক্ষা!)