গল্পের মাঝামাঝি এসে বাবলু বুঝতে পারল, আজকের ‘সুপার সারপ্রাইজ পার্টি’ তার পরিকল্পনার চাইতে অনেক বেশি বুলেটপ্রুফ হতে হবে। পার্টির লিস্টে ছিল অমিতাভ কাচ্চাপের গানের কাঁধপেতে ঢালা, নিজে হাতে বানানো কেক আর হঠাৎ পেরেক দিয়ে বাঁধা ভূমিকম্প-অনেকটা নাটকীয়তার ছল। কিন্তু সবই শুরুর আগেই ব্যর্থতার গন্ধ পেয়ে ফেলল সে।

সবার ঠিকমতো আসা না-বাবলুর প্রথম সমস্যা। রত্না এসে বলল, “লিস্টে আমার নাম নেই কেন?” আরেকদিকে, শামীম ফোন করে জানাল, “আমি তো মিটিংয়ে আটকা। তুমি কীভাবে পার্টি শুরুর মরসুম ভাঙবে?” বাবলু শুরুতে উলটো গণ্ডগোল এড়াতে গিয়ে নিজেরই হঠাৎ পোশাক বদলের সময় ভুলে গেল – ট্রাফিক পুলিশ দেখে ভেবেছিলি কেউ পাগল সাইকেল চালাচ্ছে, সাইকেল না, নিজেই ঢোল হাতে ছুটছিল।

কেকের দিকে আসাটা তো একেবারেই ঝামেলার। মিষ্টি দোকানের বদলে এক অদ্ভুত কন্ডিশনে ফ্রিজ থেকে গলিয়ে আনা ঘৃতকুমার কেক এনে ফেলল বাবলু। কাটতে গিয়ে ভেতর থেকে বের হল খানিক টমেটো সস আর এক বোতল চাটনি! শুনে সবাই হেসে উঠল, তাতে খরকুটো ফেটে পড়ল ছাদে। বাবলু ঘন্টাখানেক কাঁদল, আর মনে মনে চেয়েছিল, এখনি সব বন্ধ করে বাড়ি ফিরে যাব।

সেই সময় হঠাৎ বাসার নিচে রাস্তার ধারে ভট্টাচার্যের ভুল খেলনাবেলা বিক্রি শুরু হল। সেখানে পিচ্ছিল স্লাইড, ঢোল আর একটি মোশন সেন্সর-চালিত ‘ডিম্ব’-র গলদল নিয়ে অদ্ভুত যন্ত্র। বাবলু বুঝল, এ তো পার্টি প্ল্যানই পাল্টে গেল! আদরনীয় পাড়ার সবাই মিলে স্লাইডে চড়ল আর ঢোলের তালে তালে নাচতে লাগল। মোশন সেন্সর চহরায় ভাসতে লাগল ডিম্বখানি, আর সবাই ভাবল, এ যেন পৃথিবীর সবচেয়ে প্রাথমিক ডিজে সেট।

এইভাবে, পুরো “দুর্নীতিগ্রস্ত” পরিকল্পনা পরিণত হল এক দুঃস্বপ্নপ্রদ রূপে, যা পরপর হাসির ঢেউ তুলে দিল। প্রতিটি ভুল আর দুর্ঘটনা ছিলো একে অপরের যোগান—আর শেষ হওয়া পর্যন্ত পার্টি ঠিক যেন শেষ হয়নি। বাবলু আনন্দে হেসে বলল, “ইটাও তো পার্টি!” এমন মধ্যভাগে নিয়েই গল্পের মোচড় ঠিক তখনই আসে, যখন…