পিন্টু আর ঋষি গ্রামের ঘুরতে এসে ঠিক ভাবতেই পারেনি, বাপু রাতে কী মজা অপেক্ষা করছে! সকালে দিদিমার হাঁড়ির মিষ্টি খেয়ে মুঠোয় কুড়ি পিচ্চি নাড়ি খেতে গিয়েই হাহাকার শুরু হলো। সেই পিচ্চি খেতে গেলেই সামনে আটকালো সেসব মিষ্টির মোহময়ী খোঁজকারী, সাদা লাজুক বকা ছাগল “মালতি”। মালতি শুধু ছাগলই না, ও আসলে বেগতিকের টনিক—কিছুই ছাড়ে না।

পিন্টু টেবিলের পাশে কথা বলতেই মালতি ঢুকল। খুঁটিনাটি কিছু না বুঝতেই ছ্যাঁ বেয়ে নিল মুঠোয় রাখা সেমাইয়ের প্লেট। ঋষি চুপচাপ ছবি তুলতে লাগল—জেনে বুঝে ভিন্ন ল্যাপটপ বাছা চলবে না! “মালতি, ও আমার প্লেট ছেড়ে দে!” পিন্টু চিৎকারেও কোনও কাজে এল না। ছাগল বকাঝাঁটি শেষ করে ভাজা সেমাই গু্লিয়ে মশালার মতো নাকের কাছে বেঁধে রাখল।

ঋষি হেসে উঠল, “আরে, পিন্টু, এটা তো ইউটিউবের নতুন চ্যালেঞ্জ—‘ছাগল-থ্রিল।’ তুমিই আতশবাজি!” পিন্টু বলল, “আমি তো আসলেই আতঙ্কে আছি!” হঠাৎ বাকি গ্রামজনে ছুটে আসল—দাদুর বেইলি, মামার জানে, পুড়ো খাঁটি নিতাইপাড়া চাচা—সবার মিশ্রিত সাইকেল, লুঙ্গি, চাঁপাহীন চশমা নিয়ে সবাই গর্জন করে, “ছাগল! ছাগল!” হাতে তুলে নিল কুকুর লাঠি, টমেটোর ডালা, এমনকি এক কাপড়ের বেল্ট!

মালতি গর্জন শুনে বুঝল নাচা দরকার। আচমকা পা বাড়িয়ে নাচ শুরু করল—ডান, বাম, বাঁ হাঁটু! গ্রামের দু-তিনজন তবলা মেরে তাল ধরল, ছেলেমেয়ে হাঁপিয়ে ঢুকে পড়ল রিং-ফ্ল্যাশে। পিন্টু আর ঋষি তাকিয়ে রইল, “এতো স্যালুটেশন আর চুম্বন-মুখর সবাই দেখে মনে হয়, মালতি কিন্তু রকস্টার!”

দাদু মুচকি হেসে বলল, “এতক্ষণ আমাদের মাঠে পড়ে থাকা পাতাঝড়ায় আমরা ভেবেছিলাম, কোনো ভুতের নাচ! অথচ এই বকা ছাগল!” আর সেই মুহূর্তে মালতি শ্লোগান লাগাল—“বকিবকি নয়, সেমাই চাই!” সবাই হেসে ফেলল, ছাগলকে নিয়ে গ্রাম জুড়ে উঠল নতুন গান—“মালতির নাচ, সেমাই এর পাঁদ!” আনন্দের সেই রিং-ফ্ল্যাশে পিন্টু আর ঋষি বুঝল, গ্রামজীবন মানে কখনোই বোরিং নয়।