সকালের রোদ্দুর ঢুকতেই রামু উঠেই দেখল তার প্রিয় শেয়ার রোদ গলে গেছে, আর ছাদে চন্দ্রমুখী একটি সাপ সাঁতার কেটে বেড়াচ্ছে! মনেই হচ্ছিল, “এই তো স্বপ্ন নয়, বোঝা যাচ্ছে। রোদ্দুর আর সাপের অভ্যর্থনা একসাথে!” উত্তেজনায় সে চিৎকার করে ডাক দিল, “মাম বাবু, সাপ! সাপ এসেছে!” মাম বাবু নাছোড়বাধ্য স্বভাবেই মুখে টুথপেস্ট মাখে কানের বাম দিক থেকে হাসতে হাসতে বলে উঠল, “রামু, সেটা তো আর শেয়ারের গলে যাওয়া ছাড়া কিছুই নয়!”

কিন্তু রামু বুঝতেই পারল না কেন শেয়ার নিজে থেকে পিছু ছাড়ছে না? আর সাপটা কেন ছাদে স্প্রিংবোর্ড নিয়ে খেলছে? হঠাৎ ছাদের কোণে এক বিশাল গোলাপি কৌলকর্নি ফুল ফুটে উঠল, আর এর মাধুর্য এতদিনে রামুর সারাক্ষণ খেতারের রসালো ছোট্ট ল্যাংগোড়ামী স্বপ্ন থেকে বেশি আকর্ষণীয় মনে হল। সে দৌড়ে ঐ ফুলের কাছে গিয়ে দাঁড়াল, আর পেছন থেকে সাপের লেজ এসে ঠেকল তার গোড়ালিতে। রামু হকচকিয়ে পড়ার আগেই মাম বাবু এসে সাপকে নরম চুমু খাইয়ে বলল, “ভাই, আজ আর এত উত্তেজনা হবে না, একটু আরাম কর।”

কিন্তু সেই সুযোগে সাপ লাফ দিয়ে গোলাপি ফুলের মধ্যেই ঢুকে গেল। ফুলের পাপড়ি খুলে—আশ্চর্য! সাপের মাথায় তাজা জুসের বোতল, পায়ে হাঁড়ির ফন ফন শব্দ! রামু চোখ বুলিয়ে দেখে, সাপের গলা দিয়ে ঝরছে মিষ্টি ললিপপ। ঠোঁটে ললিপপ নিয়ে সিরিয়াস মুখ করে সাপ বলল, “রামু, তুই আগামী সপ্তাহে বাড়ির ছাদে ‘সাপের ললিপপ বিক্রি উৎসব’ আয়োজন করতে হবে। কারণ আজ লালন খাঁদায় সবাই ললিপপ চাইছে!” 

পেছন থেকে মাম বাবুর কফি গোড়া দিচ্ছে, আর রামু ভাবছে, “আমি তো ওল্ড সাপের সেলফোন নাম্বারই ব্যবহার করিনি!” পরক্ষণেই সাপ ছাদ থেকে ঝাঁপিয়ে পড়ল, ল্যাঙ্গোড়া ইম্প্রোভাইজ করে বাজারের পথে ছুটল! রামুর মাথা চাকচিক্য করছিল—এই তো মধ্যবিত্ত জীবনের সবচেয়ে অদ্ভুত সকাল! ছাদের ভ্যানিজ দৃশ্য, গোলাপি কৌলকর্নি আর ললিপপ-খাইয়ে ‘বিজনেস মিটিং’... সব মিলিয়ে সে বুঝল, আজকের দিনটা কী হাস্যরসের ঢেউ তোলে ফেলেছে!