প্রকাশ্যে এক গর্বিত অজুহাতবাহী জাতি আমরা—সব সময় জীবনের প্রতিটা মুহূর্তের জন্য ‘উচ্চমানের’ অজুহাত তৈরি করে রাখি। অফিসে বসে বসে বসতে না পেরে ‘ওই মেইলটা আসেনি’ গোটা আধাঘণ্টা ব্যাখ্যা দেওয়ার পর, অবশেষে বসেই থাকি। কারণ যে মেইল আছে, তা “স্প্যাম ফোল্ডারে” চলে গেছে—স্প্যাম ফোল্ডার কোথায়, বুঝতে গেলেই তো আমরা মিটিংয়ে ঢুকতে পারব।

সকালবেলা বাসে উঠার অজুহাতের ঝুলিতে বেশ কয়েকশ মুক্তিযোদ্ধার অস্তিত্বকে হার মানায়। ভিড় ‘দুর্গতজনক’, যাত্রীদের চোখে “জীবনের সমস্ত দুঃখে’র মেলবন্ধন” পড়ে আছে। একমণে ভাবি, যদি বাসে আর ঢুকতাম, কী জানি অতপর ‘ক্লিনিক্যাল সিম্পটম’ বলে করে ফেলে হতাম! বরং হাঁটলাম—কেন? হাঁটার মাঝে কমপক্ষে তিনটি অজুহাত তৈরি হবে: ‘দূরত্ব বেশি’, ‘পিচ পাতলা’, ‘দুপুরে রোদ ঝলসে দেবে’। কথা হচ্ছিল কি না, তা প্রধান নয়; অজুহাত তো কম অজুহাত নয়।

স্কুল-কলেজের বন্ধুরা ফোন করলে বলি, “এখন ব্যস্ত, পরে কথা বলি”—যেন ব্যস্ততার কোনো স্বীকৃত আন্তর্জাতিক সংস্থা আছে, যেটা পিডিএফ ফর্ম্যাটে হাতে ধরিয়ে দিবে: তোমার ব্যস্ততার সার্টিফিকেট। আর বন্ধুরা বিশ্বাস করে থাকে, কারণ ‘ব্যস্ততা’ শব্দেই এক রহস্যময়তা জড়িয়ে আছে—ব্যস্ত মানুষ কখনো মিথ্যে কথা বলে না, তাই না?

ফেসবুক স্ট্যাটাস দেওয়ার সময় অজুহাতের কাব্য-রচনা শুরু হয়: ‘আজ ওয়ার্কশপে গিয়েছিলাম, ফোন নিয়ে আসিনি’, ‘ট্রেনে ইন্টারনেট নেই’, ‘অভিনব কারিগরি ত্রুটি’ ইত্যাদি। সব দোষ একটাই—‘কলাগ্রা! কলাগ্রা!’। কলাগ্রা নয়, কলার্চা, কলাচা—যে যেন অজুহাত ভাঙচুর করে ছড়িয়ে পড়ে।

এভাবেই প্রতিদিন আমরা অজুহাতের নিত্য নতুন জাত গড়ে তুলি। কেনো বাস ধরবে না, কেনো অফিসে যাবে না, কেনো বন্ধুদের ফোন ধরবে না—সবমিলিয়ে যেন অজুহাত আমাদের “কালচারাল হেরিটেজ”। পরবর্তীতে দেখবো, কত রকমের অজুহাত বহুপ্রজন্মের স্মৃতি-গ্রন্থে সংরক্ষিত হলো, আর কতগুলো লুকিয়ে আছে আমাদের দফতরের ইমেইল আর্কাইভে!