সেই বিকেলের পর থেকে তাড়াতাড়ি ঘুম ভেঙে গেলো বসল গরুতোটা আর দাদুর পাজামা তাড়িয়ে নেওয়ার ছলে মাথার উপর ছোঁড়া করে উঠল বাগানের ছাঁটাই করা গাছপালা। দাদু ছিটকে উঠলেন, পায়ে সাধারণ পায়জামা না পেয়ে লকড়পোকড়ে টিভি রুমে ছুটলেন—আর তুুলতুলির তংশুপতি হেসে হাসে। “দাদু, পায়জামা নেয়ার আগে আমাকে মাগোতেই হত!” তুুলতুলি বলে উঠল।

এদিকে, সেই গরুতোটার ডানটে কিলিং মুড। চশমা গিলে ফেলেছিলো, পকেটের ইয়ারফোন গিলতে গিলতে বেল্টের বকলুমাত্র তুলে নিয়ে বাগানে রং বোহড়ার কাজে ব্যস্ত! পাশেই দাঁড়িয়ে রয়েছে চঞ্চলা আপা, যার তো শর্টস প্যান্ট আর ট্রাউজার হাতের নাগালে নেই; লুফেড়ু চাঁইচাঁই করে হাসছে, “বাবুল, তুমি কি এটা দেখছো? গরু রং করছে!”

বাবুল তো অবাক: “গরু রং কী? এ তো মেলা দিনের খেলা! বাগানটা তো বালি!” হঠাৎ বাগানের এক কোণে চমকপ্রদ এক দৃশ্য—গরুতো গরুর না, কোয়েলের ডিম তোলে! সবাই হতবাক হয়ে দিকে দিকে তাকাল। “ওরে বাপরে, গোবরের ভিতর কোয়েল!” দাদু চিৎকার দিয়ে লাফালাফি করতে করতে পড়ে গেলেন। তুুলতুলি তখন পায়জামা ਕ্যাবিন থেকে টানলো, বাবুলের গলায় বেঁধে ধরলো, “দেখো, গরু না কোয়েল, আমিই বাঁচলাম!”

চঞ্চলা আপা তখন গান ধরলেন:
“গরু রঙে, বাগানে খেলা,
দাদুর পায়জামা হাবুডুবু দোলা।
কোয়েল ডিম, হাওয়ায় উঠে উড়ে,
এই হারা-জখনি ফিরে আসে বহু উপহাসে।”

সবাই মিলে হেসে হেসে কাতর হয়ে পড়ল, গরু—ওহ কোয়েল—নিজেই নিজের কাণ্ডে রং ঢেলে দিয়ে হাসি ছড়াচ্ছে! বাবুল বিস্ফোরিত কণ্ঠে বললেন, “এইবার থেকে আমাদের বাগানে গরু নাকি কোয়েল? অগোচরে আমিও একটা ডিম তুলতে চাই!”

শেষমেষ, দাদু একখানা বাগানের তালসাপ বসিয়ে চিৎকার করে উঠলেন, “এই তালসাপে পায়জামার ডিম থাকলে, উড়ন্ত উড়ন্ত লুকিয়ে পালাও, নইলে গরু না কোয়েল তোমার ভরসায় চশমা গিলে ফেলবে!” সবার মাথায় হাত তুলে নীরব হেসে বসতেই, হঠাৎই বাগানের গাছপালা কেঁপে উঠল—পেছন থেকে একটা ছোট্ট ছলে উড়ে এলো কোয়ার্টার সাইজের পায়জামা! দাদু, তুুলতুলি, বাবুল আর চঞ্চলা সবাই তাকিয়ে রইল, আর সেই পায়জামা নিজেই দাদুর পকেটে চলে গেলো!

নিশ্চিত হল যে, আজ রাতের ঘুমতো গরু (বা কোয়েল) নিয়ে আর স্বপ্নেও ভাঙবে না—কারণ সে পায়জামা এখন স্বপ্নের সঙ্গী! আর সেই ভাঙা-গলাওয়া হাসি নিয়ে শোনাবে তারপরের গল্প…  
শেষ।