গোপালপুর গ্রামের সকালের সূর্য একটু দেরিতে উঠলেও গোপালের ঘুম ভাঙতে দেরি হল না। পাশের বাড়ির বড় গরু বুড়ো সিকান্দার হঠাৎ ডগডগ করে মাথা নাড়তেই কিলকারি ভাঙলো শান্তি। ঘুমে মিশে থাকা স্বপ্ন হত্যা এলার্ম উড়িয়ে দিয়ে গোপাল হোঁচট খেয়ে বাগানে গেলেন। ভেবেছিলেন, হয়তো কাচামারীর কোন কলি কেটে ফেলেছে পোকা-মাকড়—কিন্তু সামনে দেখেন, সিকান্দারের লম্বা গরু গাছের ছাল চেটে চেটে দাঁড়িয়ে আছে!

“এই কি কারা হয়?” ভাবতেই ভাবতেই এসে হাজির হল পাশের বাড়ির খোকা মিয়া, হাতে লাল রঙের প্লাস্টিকের লাঠি। “ওই দেখো, গরু ছালাবে আর বকুল ফল খেয়ে মজা নেবে!” খোকা হেসে ফিসফিস করলেন। গোপাল বুঝলেন, এখানে সিকান্দার আর গরুর কোন দোষ নেই—সবার দোষ তার পাশের বাড়ির খোকা মিয়ার মজার ছলনায়।

ঠিক সে সময় গ্রামে নতুন গুজব ছড়িয়ে পড়লো—গোপালপুরের পুরনো কিঞ্চিৎ ভাঙা বাড়ির আঙ্গিনায় রাতে ভূত ঘোরে! সন্ধ্যার পর সেখানে গেলেই শিহরণ জাগানো হিন্দুস্তানি সুর শুনতে পাওয়া যায়, কেউ বাঁ বাঁ বলছে আবার কেউ হা হা–কুকুরের মতো ঘুরে বেড়াচ্ছে। গ্রামে ছেলেরা তো শুরু করে দিল সেই ভূতের নাম ধরে ডাকা—“দেখতে আসছি না তো, বন্ধু?” কেউ বললে মুখে তুলে খেয়ে খেয়ে হাসি রোজ।

গোপালের মনের খাড়া ভাবনায় চলে গেল নতুন ব্যবসার আইডিয়া— ‘ভূতের বাগান ঘুরে আসুন, দেখুন কী করে ভুত ঝাঁকুনি দেয়!’ সে আঁকড়ে ধরল কাগজ কলম, সার্কাসের পোস্টার ছাপানোর প্রস্তুতি। তবে তখনই খোকার মেয়ে রূপসী ঝর্ণা হাজির হলো, মুখে চুন হেসে বলল, “ওই তো কৌতুক হতে চলেসে, ডাকবে ভূত আর সে ভয়ের ভান করবে?” গোপালের গণ্ডগোল করা মন খুশিতে দোল খাচ্ছিল। সে কি পারবে ভূতের বাগানে সবার ভয়-ভীতি তৈরি করে টিকেটের দামে বাজিমাৎ করতে?

এভাবেই শুরু হল গোপালপুরের সেই হাস্যরসের প্রথম অধ্যায়—ভূত, গরু, খোকা আর গোপালের এক অদ্ভুত মিশ্রণ, যার পরজট এখনও পড়ে আছে গ্রাম থেকে শহর পর্যন্ত তুলে আকাশে।