তিতুর ঘুম ভাঙল বিকাল সোয়া তিনটায়। চোখ খুলতেই মুহূর্তেই বুঝে গেল—আজকে তো সে বেড়াতে যাওয়ার প্রমিজড বিয়ের ভোজে বিরিয়ানি নিয়ে আসবেনি! ল্যাপটপের ওপর উঁকি দিয়ে চেক করল, মেসেঞ্জারে পজিশন বারবার হজম করে ফেলেছে ফুড বিল্ট-ইন অ্যালার্ট। “বাইরে চলে যাব, হ্যাঁ,” বুদ্ধি বোলায় তিতু নিজের সঙ্গে কথা বলল, “তুই দেরি করিস নে!”

মোটরসাইকেলে কিক মেরেই ছুটে পড়ল নিকটস্থ মুদি দোকানে। রাস্তার ধারে দাঁড়িয়ে থাকে লম্পট ঠাকুরমা—তার সামনে ঠিক করেছে বিক্রি হবে ‘হাসপাতালের বেড সেল’। তিতু যখন তাকিয়ে রইল, ঠাকুরমা জীপে ভিড়িয়ে কাঁপুনি দিয়ে বলল, “মশা হলেও ওরা হাসপাতালে ইনডোর হয়ে যেতে চায়!” তিতু হতবাক; বুক থেকে উচু আওয়াজ করে দিয়ে চলে গেল ঢুকনির দিকে। মুদি দোকানে গিয়ে আবিষ্কার করল, চালও শেষ! মালিক বুঝিয়ে বলল, “মিড-টাওয়াচে সাপকর গাড়ি এসে সব চাল তুলে নিয়ে গেছে।” তিতুর মন একেবারেই খারাপ। তখনই দোকানের আঙিনায় ঘাম চুষতে চুষতে এক গাদা খালু ফ্রাইলাচ্ছিল, বলল, “তোর কি কিরকম রান্না? এই হলো ফ্রাই, গরম গরম খাশ!” তিতু মাথা নেড়ে ফিরল, “না দাদা, আজকে বিরিয়ানি বানাতে আসছি!”

সরদিকে দাঁড়িয়ে ছিলো বিরাট মুখলাবৃত্তি। নিরাপত্তার চাবুক হাতে মিস্টার ঘোষ—প্রতিদিনই ভিড় করে “আমি হলি ভাই” বলে গ্যালারি জিততে চায়। তিতু কিছু বুঝে উঠার আগেই, মিস্টার ঘোষের মোবাইলে একটা কল এলো। ফোন ধরেই গম্ভীর কন্ঠে বলল, “অপস! আমার মেয়ের জন্য গিফট কোথাও নাই!” তিতু মেয়ে বলে কি বুঝল? ভুল বুঝেও জিজ্ঞেস করে ফেলে, “গিফট মানে কি রোল কাটা?” মিস্টার ঘোষের থার্টি টাকার হ্যান্ড ব্যাগ কাঁপতে কাঁপতে ঝনঝন করতে করতে গেলো মাটিতে। তিতু লাজুকভাবে হাসতে হাসতে পায়ের কাছে ঝাঁপিয়ে পড়ে ব্যাগ তুলতে, তখনই… হঠাৎ গাড়ি থেকে নেমে এল এক দল সাপফুবাঁসের লোক। হাতে নিয়ে আছে বিলি শীট, বলল, “তোমার বিরিয়ানি এখানে লাইনে দাঁড়াবে, না হলে…!” তিতুর ঘাড়ে এক মুহূর্তে ঘামের নদী বইয়ে গেল, প্যানicking mood–এ সে হাত বাড়িয়ে বলল, “ওরে বন্ধু, আমি আসলে জামাই! পলিশন পেয়ে যাব?” বছরখানেকের পুরনো জামাই গল্প যন্ত্রণা থেকে পালাতে পুলিশন? সাপফুবাঁসের দল কিছু বুঝে উঠল না, গোল্লায় তারা নিজ নিজ পেছনে চিৎকার করে উঠল, আর তিতু—স্নায়ু বিচ্ছিন্ন হয়ে…  
  
…এইভাবে এদিকে তিতুর বিরিয়ানি অভিযান চলে দুরন্ত গতিতে। কোথাও তৈরি অচেনা সাপ, কোথাও লেজ ঝাঁকুনি দিয়ে রূপকথার সাহাবে মন খারাপ করে দিচ্ছে। কিন্তু, একাই তো কোথাও যেতে পারবে না তিতু! বিজনেস ক্লাসের বন্ধু রাজু, পকেটে সস্তার পালং শাক আর মুঠো মোটিভেশন নিয়ে ছুটে আসছে ঠিকই—কিন্তু বিরিয়ানি? ওর তো রাইস এর দাম নাই! আবার কী ঘটলো, সে জানতে অপেক্ষা করুন…