অবশেষে সেই আমেজখোলা বিকেলের ঘটনা গ্রামজীবনের ইতিহাসের অমর রেকর্ডে উঠে গেল। শিবু যখন বুঝলো, চোর সন্দেহ কাটিয়ে উঠতে আর তখনি একটা তেলে ভাজা পাঁঠার রাজি করিয়েছে, ঠিক সেই মুহূর্তে গোটা এলাকা গেম শো হয়ে দাঁড়াল—“দৌঁড়াও, দৌঁড়াও, পাঁঠা দখল করো!” 

নলিনার দোতলা বারান্দায় চিৎকার, পাশের পালেঙ্গো দিদার বাঁশির সুর—মিশে গেল ইউনিক সিম্ফনি! পাঁঠাটা ঘরের ছাদে উঠে গিয়ে দাঁড়িয়ে রইল, আর শিবুর ঠোঁট কাঁপছে, মনে মনে বলছে, “এই যে পাঁঠা, তোর জন্য এত কাণ্ড!” 

গ্রাম্য মোবাইল নেটওয়ার্ক তখন রেকর্ড ভেঙে দিল—লivesট্রিমিং চললো, “শিবু বনাম পাঁঠা” নিয়ে এখানে সবাই যে মেতে উঠলো, তাতে ভেবেছিলে কোনো বলিউড মুভির ইন্ডিয়ান ফাইনাল চলছে! ছোট্ট মন্টু বাকি সবার থেকে এগিয়ে গিয়ে করল এক সুইচ-অন, হাতে ধরল স্মার্টফোন, আর ভাইরাল হয়ে গেল তার “পাঁঠাওয়ালা” পোস্ট। 

ডাক সাইকেলে চড়া পোল্ডারু আইজী এসে বললেন, “বলতাম, পাঁঠাটার চাল-চলন একটু সন্দেহজনক!” এ কথাতেই হঠাৎ গায়ে জল ঝরল শিবুর, মনে পড়ল—চুরি করা পাঁঠা তো জেলা প্রাণী সদনে খোঁজা হয়েছিল! পুলিশ―জরুরী কল, আস্তে আস্তে এসে উপস্থিত হলো জমে থাকা ভিড়ের মধ্যে। কিন্তু সেই মুহূর্তে, গরিব বিধবার বাড়ি থেকে বেরিয়ে এল কাঁঠালের মিষ্টি গন্ধ আর মেজাজতোলishaji দিদি, আর তার কাঁঠালের লাড্ডু হাতে নিয়ে চিৎকার করে উঠলেন, “সব বন্ধ করার যোগ্য অপরাধই আমাদের মিষ্টি!” 

ফলাফল দাঁড়ালো হাস্যকর: পুলিশও লাড্ডু খেয়ে ভুলে গেল মামলা, শিবুকে নিয়ে গেলো কৃষি বিভাগ—“পাঁঠা পালনের প্রশিক্ষণ” দিতে, আর পাঁঠাটিকে বুঝানো হলো “হাসতে হাসতে কার্টুন হিরো” হবার প্রশিক্ষণ নেবে। 

আর গ্রামবাসী? তারা ঝাঁপিয়ে পড়ল ফ্রী কাঁঠাল লাড্ডু খেলোয়াড়দের আয়োজনে, আর পরদিন মাঠে “পাঁঠা দৌঁড়ে পল্লী পিকনিক ফেস্টিভ্যাল” করে ডাক দিলো সকলকে! এমন মজার সমাপ্তি তারা স্বপ্নেও কল্পনা করেনি—এক পাঁঠা, এক শিবু, আর গোটা গ্রাম হয়ে গেল এক হাসির ভারী উৎসব।