পরিবেশ দূষণ ও প্রাকৃতিক সম্পদের অবক্ষয়ের বর্তমান প্রেক্ষাপটে আমাদের সর্বাগ্রে জানতে হবে মূল কারণগুলো কী কী। কৃষি বিস্তারের নামে বন উজাড়, জমি কু－ড়িয়ে চাষাবাদ আর বায়ুপ্রদূষণের ঝাঁঝালো ধোঁয়ায় আজকের প্রকৃতি সংকটে জর্জরিত। গাছ কাটার ফলে মাটির উর্বরতা কমছে, নদী-নালা স্রোত হারাচ্ছে বৈচিত্র, আর মাটিতে খনিজের মাত্রা পাল্টাচ্ছে। তাই উদ্ভিদ এবং প্রাণীকূলের বাস্তুসংস্থান আজ বাধাগ্রস্ত। পাশাপাশি শিল্প কারখানায় বর্জ্যা পদার্থ অপসারণে মানসম্পন্ন ব্যবস্থা না থাকায় বাতাসে বিষাক্ত গ্যাসের ঘনত্ব বেড়ে যাচ্ছে। এ পরিস্থিতি জলবায়ু পরিবর্তনকে আরো তীব্র করছে, ফলশ্রুতিতে তীব্র বন্যা, দীর্ঘ সুপুরির্যাদী খরা, অনূচির প্রাকৃতিক বিপর্যয় ইত্যাদি সৃষ্টি হচ্ছে।  

আমরা প্রতিদিন যখন নগর এলাকায় কঠিনভাবে ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণের অভাবে হর্ন বাজানো, যানজটে অপেক্ষা, ভারি ইঞ্জিনজাত ধোঁয়া শ্বাসে গ্রহন করি, তখন জানি না– এসব দূষিত বায়ু শ্বাসনালীতে ক্ষতিকর প্রভাব ফেলে। সুগভীর গ্রামীণ এলাকাতে যখন রাসায়নিক সার ও কীটনাশকের অতিরিক্ত ব্যবহার চালু হয়, তখন মাটির পুষ্টি কমে পাদপজগদের বৃদ্ধি বাধাগ্রস্ত হয়। তার সঙ্গে মাটিতে নিহিত জীবাণু ও তার সাপেক্ষে হওয়া অর্গানিক পদার্থের ভারসাম্য খণ্ডিত হয়। ফলে প্রতি বছর ফসল ফলনও হ্রাস পাচ্ছে।  

এই সংকট মোকাবিলায় সমষ্টিগত উদ্যোগ অত্যাবশ্যক। প্রথমত, তুলনামূলকভাবে পরিবেশবান্ধব জৈব সার আর কীটনাশক ব্যবহার দক্ষতার সঙ্গে বাড়াতে হবে। দ্বিতীয়ত, বৃক্ষরোপণ কর্মসূচি শুধু আনুষ্ঠানিকতায় সীমাবদ্ধ না রেখে ব্যক্তিগত, সামাজিক ও সরকারি পর্যায়ে সমন্বয় করে ত্বরান্বিত করতে হবে। প্রতিটি বাড়ি, প্রতিটি স্কুল, কলেজ, অফিস—যেখানে সম্ভব সেখানে ছোট পরিসরে বনজ উদ্যান গড়ে তোলার উদ্যোগ নেয়ার মধ্য দিয়েই সেরা শুরু। তৃতীয়ত, শিল্পগত এককগুলোতে সংস্কার ও পরিবেশনৈতিহাসিক প্রযুক্তি প্রয়োগ করে বর্জ্যবর্জনের মান নিয়ন্ত্রণ করে মনিটরিং নিশ্চিত করতে হবে।  

এ ছাড়া সামগ্রিক জনগণকে সচেতন করতে হবে—পরিবেশ রক্ষায় আমাদের প্রত্যেকেরই অবদান অপরিহার্য। সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম, দরপ্রত অনুষ্ঠান, শিক্ষক-শিক্ষার্থীরা মিলেমিশে পরিবেশ-সংরক্ষণ নিয়ে নানা মতামত বিনিময় করলে, নিয়মিতভাবে ক্লিন-আপ অভিযান চালালে, বাজারজাত পলিথিনের বদলে পলিব্যাগ ও কাগজের ব্যবহার বাড়ালে, ধীরে ধীরে প্রাকৃতিক ভারসাম্য ফিরিয়ে আনা সম্ভব হবে। এভাবেই শুরু করলেই পরিবেশ দূষণ রোধ ও সম্পদ সংরক্ষণে এক-এক জন সচেতন নাগরিক বিশ্বস্ত ভূমিকা পালন করতে পারবে।