ভোরের হালকা আলোয় ঢাকা থেকে সিলেটগামী বাসটি শহরের আঁকাবাঁকা রাস্তায় ধাপে ধাপে এগিয়ে চলে। আস্তে আস্তে ঢাকা শহরের ব্যস্ততা পেছনে ফেলে পাহাড়ি প্রান্তরের সবুজ সৈকতে ঢোকা শুরু করে। রাস্তার ধারের ছোট কিরাণা দোকানে স্থানীয়দের আড্ডা লক্ষ্য করার আনন্দ আলাদা। শীতল বাতাসের সঙ্গে ভেজা মেথির গন্ধ মিশে আছে, যা মনকে সতেজ অনুভব করায়। মালদ্বীপের মতো খ্যাত ছড়াগুলোর মতো পাহাড়ি পথ যেন অনন্ত লহরির ঢেউ বয়ে নিয়ে যায়।

প্রথম শুরু হল জাফলং। সেই ছোট্ট পাথরের উলে ভরানো তীর ঘেঁষে দাঁড়িয়ে থাকার অনুভূতি অবারিত আনন্দে ভরিয়ে দেয়। যমুনা নদীর নীল জলের সঙ্গে পাথরের রং খেলায় রূপকথার নীরব ছবি আঁকে। স্থানীয় কয়েকজন খাসিয়ার নেতৃত্বে বালুচর ভ্রমণ করলাম, যেখানে পাথরের নড়াচড়ায় সামঞ্জস্য রাখতে গিয়ে পথচলা হয়ে ওঠে এক শিল্পকর্ম। প্রত্যেক ঢেউয়ে পথ চলার মিউজিক বাজে, পাথরের মৃদু আঘাতের তালমিলে হৃদয়ে কাঁপন জাগে। বিকেলের হালকা সূর্যকিরণে পাহাড়ের ওপরে সোনালি আলোর আলসেমি যেন গল্প গড়ে।

জাফলংয়ের পর আমাদের গন্তব্য মাধবকুণ্ড জলপ্রপাত। প্রায় দুই ঘণ্টা ভাঙাচোরা পাহাড়ি রাস্তায় গাড়ি চলার পর ঝর্ণার জলরাশির শব্দ ধীরে ধীরে কাছে আসতে থাকে। কাঁকড়া-পাথরের ভেজা পথ বেয়ে হাঁটতে হাঁটতে ঠোঁটের কোণে মধুর আভাস থাকা স্থানীয় লেবুর শরবত ছিল সত্যিই মনোজ্ঞ। শেষে সাদা ঝর্ণার সামনে দাঁড়িয়ে মনে হল প্রকৃতির অপরূপ বাদশাহি উপহার এসে পড়েছে আমাদেরই জন্য। ঝর্ণার স্নিগ্ধ পানির স্পর্শে শরীরের ক্লান্তি উঠে যায়, আর ঝরনার মৃদু কুলকুলে মন বাতাসের মতো মুক্ত হয়ে ওঠে।

তারপর নবীগঞ্জের দিকে এগিয়ে গেলাম। লাওয়াচরা জাতীয় উদ্যানের ঘন সবুজের বনে হাঁটা উপভোগ করি। চায়ের বাগানের সারি সারি গাছের মাঝে পরিচ্ছন্ন পথের ধারে বাগানের শ্রমিকদের প্রাত্যহিক সংগ্রাম স্পষ্ট দেখা যায়। মুন ও কমল নামের দুই পাখির কূজন মুহূর্তেই মনকে মায়াময় করে তোলে। অন্তহীন শ্বাসের টানে প্রকৃতির সঙ্গে একাত্ম হতে ইচ্ছে করে।

রাতের আগমনে স্থানীয় মৎসজীবীদের নৌকায় চড়ে কুমার নদীতে সূর্যাস্তের একেবারে কাছে ভাসতে মনে হয়। জেলের নৌকার হালকা দোলায় কুশলতার সুর বাজে, যেন সময় থেমে গেছে। সে রাতের আকাশের তারাবৃষ্টি আর হালকা শীতল বায়ু জীবনে নতুন রঙ ভরিয়ে দেয়। সেই অভিজ্ঞতাগুলোই প্রকৃত ভ্রমণের মধ্যভাগের প্রাণস্পন্দন, যা মনে রাখবে চিরকাল। প্রতিটি মুহূর্ত যেন জীবনের সংগ্রহে নতুন এক অধ্যায় সমৃদ্ধ করে তোলে।