দূর্ঘটনার নাম করে আমাদের শহরবাসী এখন ভীষণ “স্মার্ট” হয়ে উঠেছে। বিকেলের দিকে মোড়ে দাঁড়িয়ে থাকা রিকশাবালক থেকে শুরু করে অফিসের কর্পোরেট যোদ্ধা—সকলেই সে এক বেহুঁশ মনস্তত্ত্বে ডুবে আছে। রাস্তা পারাপারের সময় মোবাইলে চোখ বাঁধা, গাড়ির হর্ন আর হেঁটে আসা পথচারীর চেশমা, সবই যেন ফালতু বাঁধন। খবর আছে, রাজপথে এই “কনেক্টেড” জনতা মোবাইলে চ্যাট করতে চাটুকারের মত ব্যস্ত, কিন্তু পাশের জনকে চেনে না, বিবেকের সিগন্যালও যেন কখনোই কাজে আসে না।

বাজারে ঢুকলে দোকানদারকেও ফোকাস করার দরকার পড়ে না—কারণ তিনি তো আপনাদের কাছে মাস্টার! মোবাইলের স্ক্রিনে চোখ আটকে, দাম-দর দাম্ভিকতার মহড়ায় হারিয়ে যাওয়া গ্রাহক, আর দোকানদারও চালাক: প্রতিবার রসিদ দেওয়ার বদলে WhatsApp এ সেলস স্লিপ ছাপিয়ে ফেলে। গ্রাহক খুশি, সে তো নিজের “চালাক রহস্য” চালু রাখলেই হবে। দাম বাড়ল—কেউ বুঝতেই পারল না। মোবাইলে “Seen” দেখলেই মনে করল বিশ্বমোস্ত বিস্ময়।

বিনোদনের বাজারেও তো এক নম্বর “ভার্চুয়াল” ঠিকাদার বসে আছেন: YouTube-র অগোছালো ভিডিও থেকে শুরু করে TikTok-এর অমানুষিক ডায়ালগ—সবই তাজা চটকদার “ইনফরমেশন”। এই জাদুবলে গ্রামাঞ্চল থেকে শহরাঞ্চল, ঘরে-মেঝেতে বারো রকমের হাস্য-ব্যঙ্গ, দশ রকমের ‘ফানি’ মিম সাদা ঢাকা গদি থেকে সোজা চলে আসছে চোখের সামনে। আর সত্যিকার হাস্য-ব্যঙ্গ? ওগুলো মার্চেন্ট–পাওয়ার খপ্পরে বিকেলে বিকেলে পকেটে ঢুকতে দিতে রাজি নয় কেউ!

পাশাপাশি “সোশ্যাল মিডিয়া সেনাপতি” রাও কম যায় না; প্রতিটি মন্তব্যে বাড়তি তেলে আগুন দিয়ে ফালতু নীতিবাক্য ছড়িয়ে দেয়, যা নিয়মিত জ্ঞানের ভাণ্ডারকে আরেকটু ফাঁপা করে তোলে। সত্যিকার সমস্যার পরিবর্তে তারা তুলে ধরেন “কাজের ক্রিকেট”, শ্রমজীবী মানুষের হাহাকার তো তেমন কেউ শোনে না—কারণ “লোভ দেখাও, লোভ দেখো”–ই মোক্ষম বিনোদন!

এভাবে যদি আমরা চলি, তাহলে শহর হবে এক অদ্ভুত রঙ্গমঞ্চ, যেখানে সবার মুখে জোড়া হাসি; কিন্তু সেই হাসির নীচে লুকিয়ে থাকবে বোকামি আর আবেগহীন “ক্লিকবেট”–এর সুগন্ধি। রাস্তাঘাটে মানুষের ভিড়, অথচ জীবনশক্তি একদমই ফাঁকা! এ কি সেই উন্নয়ন, আমরা এতদূর এসেছিলাম?