আমার জন্ম ১৯৯০ সালের গ্রীষ্মের এক তেজস্বী দুপুরে, বাংলাদেশের প্রায় সর্বজনশ্রুত নদীমূলক গ্রাম শ্রীপুরে। পিতার চাষবাস আর মাতার সুশীল গৃহকর্মে কাটানো সেই প্রথম দিনগুলো আজও যেন স্বপ্নের মতো মনে হয়। ছোট্ট রঙিন মটরশুটি আর ধানের খেতের পাশে ছেলেবেলার ঘোরে সময়ের উপলব্ধি হারিয়ে যেত; প্রতিটি ভোরের সঙ্গে নতুন কোনো রহস্য আবিষ্কারের আনন্দ, আর সন্ধ্যার সঙ্গে মাটির গন্ধে মিশে থাকা শীতল শাখাযুগল কোলাহল মনে পড়ে এখনো। চার জন বোনের মধ্যে তৃতীয় সন্তান হিসেবে আমার ঘর নভেল আর কবিতার আদলে মোড়া ছিলো, যেখান থেকে জীবনের প্রথম পাঠগুলো আমি শিখেছি।

অবসর বলতে আমাদের কাছে ছিলো নদী-ধারে টাটকা বেলপাতা ফেলে কাওড়ার আঁচড়ে গড়ানো নৌকো আর পুকুরের কিনারায় হেসে-খেলেও সময় কাটানো। মায়ের কাঁধে ঝুলিয়ে নেয়া আম-পাড়া লুচি কিংবা বাবার হাতে তারকা-আঁকা কাঠের খেলনা, এসবই ছিলো আমার ছোট্ট সুখের বটবৃক্ষ। স্কুলের প্রথম দিনে দাঁড়িয়ে ছিলাম এমন এক ক্লাসরুমে, যেখানে ছোট্ট খামখেয়ালী-গাঁটের বেঞ্চে ছেনাপাতা কাহিনী শুনে আমার মন ভরে উঠেছিলো ইতিহাস আর ভূগোলের অপরূপ সৌন্দর্যে। তখন থেকেই ভীষণ আগ্রহ, শব্দ আর বাক্যের সঙ্গে পরিচিতি গড়ে ওঠার প্রাথমিক ধাক্কা।

আমার বাবা–মা দু’জনে শিল্প-সাহিত্যপ্রেমী না হলেও, গ্রামের রাস্তার ধারেই হেঁটে হেঁটে শুধুমাত্র মাটির গন্ধ আর পাখির ডাক শুনে মনটা হেসে উঠতো, আর সেই নিস্তব্ধতার গল্পগুলো ছোটোকালে আমি নিজের কল্পনায় সাজিয়ে নিতাম। প্রথম কালের শৈশবে মনে আছে, হঠাৎ বৃষ্টির দিনে ছাদে বসে ছোঁয়াচে ঠান্ডায় বইয়ের পাতা উল্টে যাওয়া; বৃষ্টির কণার গান আর কালি মিশ্রিত বাতাসে তীক্ষ্ণ হয়ে উঠেছিলো আবরণহীন কোনো স্বপ্নের ডাক। সেই দিন থেকেই, অক্ষরে অক্ষরে জীবন ধরার চেষ্টা শুরু হয়।

এই আত্মজৈবনিক প্রবন্ধের প্রথম অধ্যায়ে আমি আপনার সামনে তুলে ধরেছি শৈশবের জোনাকি-আলোকিত খণ্ডকাহিনী, যা পরবর্তী অধ্যায়ে আমাকে ভূমিষ্ঠ করেছে চিন্তা-চেতনার নতুন অধ্যায়ে। এখানেই রেখে দিই অতীতের প্রথম পাতা, সামনে অপেক্ষা করছে ব্যক্তিগত উত্থান-পতন আর আত্মোপলব্ধির গল্পগুলো; যা আমার জীবনের প্রকৃত পরিচয় তুলে ধরবে নতুন আলো-ছায়ার খাঁটি মিশেলে।