গান্ধারীবাজি বাজারের ছোট্ট বাংলা বাড়িতে হঠাৎ হালকা তোলপাড় শুরু হল। রজু ভাবছিল, আজের রাতে মীমের সামনে এক-দোঁয়া স্পেশাল ডিনার বানিয়ে ফেলবো, আর এই উপলক্ষেই মায়ের পুরনো রান্নাঘর দখল নিয়েছে সে। কিন্তু সে রান্নাঘরে ঢুকেই বুঝল—পানির কল থেকে জল তুলতে ভুলে গিয়েছিল। হাত ধুতে গিয়ে টানছিল কল, আর মিনিট পেরুনোর পরও একটি জলরেণু পড়লেনি বাটন-বলতে। আখরোটে আঠারো! রজু চিৎকার করতে করতে বসে থেকে কল খুলল, টেপের জল ছুটে এসে মেঝেতেই ছড়িয়ে পড়ল। “আরে বাবাজি, এখানে তো পানিতে পাতা ভাসছে!” এ কথা শুনে পাশের বাড়ি থেকে নব্বই বছরের দাদু ঘাড় সামলাতে সামলাতে বেরিয়ে এলো, “রজু, তুমি আবার কী পাগলামি শুরু করছ?” রজুর মাথায় টুপি চাপিয়ে রাখা, রান্নাঘরের মধ্যেই হাঁসের মাংস বার্গার বানানোর তর্কে লিপ্ত।

হাসিয়ে তোলার জন্য আসছে মায়ের ঠোঁটের নিচের গুচ্ছকোর অনুভব—“তোকে বলেছিলাম তো আগে হাত ধুয়ে নাও! এখন এই ঝগড়া, ঘর জলস্তর!”  
রজু বীরত্ব দেখানোর জন্য উত্তর দিল, “মা, কোথাও মরচেপ্যাচ ধরেছে, কল টানলে টোঁকা ঢলে যায়!” হঠাৎ করে রান্নার বাটিতে ঢালা মশলা জমে টুকরো টুকরো ঝলসে যেতে লাগল। গন্ধেই প্রতিবেশী মায়া আপা ছুটে এসে ডোর নক করল, “রজু, তুই কী পাগল? আবার কি গ্যাস চুলায় বিস্ফোরণ হবে?” রজুর দিকে ইঙ্গিত করে বলল, “একবারই যে দুধ গরম করতে গেম, ছাইভর্তি পটকা আর আতশবাজি হয়ে গেল!” মায়া আপা এলো ঢুকে, আগুন নেভানোর মরীচিকা ধরে, ঝাড়ুছাটি নিয়ে লাফাচ্ছে।  

এদিকে রজু মসৃণ হাসি দিয়ে বলল, “উড়তে দেবো না কাউকে, আমি তো মাতাল মেদুমাখা!” মায়া আপা চোখাল, “মধ্যরাতটা আর বেহুদা শো কি? আমিও খেতে চাই!” সেই সঙ্গে বের করল বিশাল পছন্দের বিরিয়ানি—রজুর স্পেশাল ডিনার ভাসছে চিলিতে, আর সবাই লাইন দেয় পরের পাত্র ধরার জন্য। এমন সময় মা বলে উঠল, “মসলা না দেখে বসছিলে? নিচে তো ছাগলের শাবক বেঁচে আছ!” সবাই চমকে তাকিয়ে হাসির রোল্যান্ডো শুরু করল, আর বাড়িটি যে এখন ফুড ফেস্ট ফাঁকি, তা টের পেল না কেউ।