১. গ্রামের সবচেয়ে বিশ্বস্ত অলস বটে, গুণে-দোষে বholুঙ্ক নামের এক নেশার দারুণ ভক্ত—পা-চলা বাদ দিয়ে কাজ সারতে কিঞ্চিৎ অলস, কিন্তু স্টাইলের ব্যাপারেও কম যায় না। এক সকালে ঘুম থেকে উঠে দেখে উঠোনে পুরোনো সাইকেলের বদলে ঠাসা আছে এক বিশাল কাঁঠাল। গত রাতে অস্থির হয়েছিলেন নিশ্চয়ই বholুঙ্কের প্রতিবেশী মৃণাল দা, লোক দেখানো একটু মজা উপহার দিতে চান বholুর লাইফস্টাইলে।  

২. ভোরবেলায় উঠেই বholুঙ্ক দেখল সাইকেলটা নেই, কাঁঠাল বসল ঠাসা চাকা হওয়ার মতো করে! বholুঙ্ক প্রথমে দুশ্চিন্তা করল—সাইকেল বিক্রি করে দিয়ে আমার কি যে বাড়তি কাজ আসবে! তার পর চোখে মুখে হাসি ফুটল—“ওকে, মৃণাল দা, তুমি মজা করেছ, আমি আর গরিব হইনি। কাজে পড়লে ঘামতি, বলে কাঁঠাল বিক্রি করে ভ্যাপসা শরীর টনটনে করে ফেলব!”  

৩. কাজে নামার পর বholুঙ্ক ভেবে ফেলে, হ্যাঁ, বাজারে গিয়ে কাঁঠাল বিক্রি করতে হবে। কিন্তু বাজারে পৌঁছাতে কত দুর! পায়ে হেঁটে যেতে যেতে মনে হলো ভুইরা পায়ে হাঁটলে কি আর কাঁঠাল বিক্রি সম্ভব!? ঠিক তারমতোই মন খারাপ, আবার পা আর যন্ত্রণা নিয়ে হাঁটতে চায় না ভোলুঙ্ক। হটাৎই তার মাথায় এক চতুর পরিকল্পনা ফোটে—“চিন্তা নেই, আমিন ভাইয়ের পিকআপ আছে, একটু ঘুষ খাইয়ে বসি, আমাকে বাজারে পৌঁছে দিবে!”  

৪. আমিন ভাইয়ের দোকানে ঢুকে ভোলুঙ্ক একটা ঠুস্‌ফাস্‌ হাসি দিয়ে বলল, “দাদা, কাঁঠাল বয়েজ। দেরি হলে পচে যাবে আর আমার অনেক কাজ আছে!” আমিন ভাই প্রথমে চোখ পাতল, ভাবল হয়ত বholুঙ্ক এখন বাঁচার কল্পনা করছে, কিন্তু ছেলে তো দেহেই বিশাল কাঁঠাল বয়ে নিয়ে দাঁড়িয়ে! অবশেষে তিনিও মিশুক হলেন, পিকআপে ফেলে দিল বholুঙ্ককে।  

৫. পিকআপের হেলান্দি করে বসে বholুঙ্ক ভাবছে, “রাজী হইসে আমিন দা, এখন তো বাজার গিয়ে কাঁঠাল বিক্রি ব্যাপার নাই, এসবে করেও তো কয়েক টাকা পাওয়া যাবে!” কিন্তু ব্যাপারটা কি সহজ? বাজারে পৌঁছে তো আমাকে ট্রাকে করে নামার সময় আমিন ভাই বলে উঠলেন, “শোন বholুঙ্ক, মাফিও না, গাড়ি নামার জন্য তিন টাকা দিতে হবে।” ভোলুঙ্কের হাত-পা کংক، এখুনি খবর করবতো?  

(গল্পের পরবর্তী অংশে বholুঙ্ক ঠিক করল—কাঁঠাল বিক্রি করবে না, অন্য একটি আরও তাজা চতুর পরিকল্পনা নিয়েই ফিরবে গ্রামে…)