এদিকে রান্নাঘরে রজু ব্যস্ত হয়ে পড়ল—নানান মশলা মিশিয়ে একেবারে সুতার মতো সুগন্ধ ছড়ানোর চেষ্টা! কিন্ত লিলু(named mischievous cat) সেই সুযোগ মিস করে না, ঝাঁপ মারল রান্নার কাঁটা চুলাতে। হঠাৎ চুলার আগুন ঝাঁপ দিয়ে বেড়ে উঠল আর পাতে রাখা হাঁডি কেটে নিচে পড়ে গেল। হাঁডির ঢাকনাও উল্টে গেল, পুরো মুরগির তেহারি মাইকে স্পিকার মতো চিল্লাতে লাগল!

লিলু হাঁপিয়ে উঠল, মশলার বক্স খুলে মাটিতে ছিটকে গেল, লাল মরিচের ধোঁয়া ঘরের কোণে জমা হতে হতে ধোঁয়ার বল বনে গেল। একবার ধোঁয়া চোখে লাগতেই রজুর গা গরম হয়ে উঠল। সে চাকার মতো মুখ গোলাম করে চিৎকার করল, “লিলু! তুমি কি রান্না শিখবে না কখনো?” লিলু ভেবে বসে যেন কেউ গালি দিচ্ছে, আর পিছন থেকে হোঁস করে যেন পালাবার প্ল্যান করছে।

ঊর্ধ্বতনে থেকে ডালের পাত্র পড়ে দড়ি কেটে ছিটকে গেল, গোটা মেঝে এককথায় ঝলসে উঠল। রজু দৌড়ে গেল ঝাঁপিয়ে পড়া পাত্র সরাতে, পায়ে পিছলে লিসে পড়ল, লাফিয়ে উঠে আবার সোজা হল—তিনি নিজেকে দেখে হাসলেন, “কি করলাম আমি!” কিন্তু হাসতে হাসতে মাথায় একটা ফ্ল্যাশ—ওই মুরগির তেহারি তো নষ্ট! 

ঠিক তখনই দরজায় দরজায় খটখট শুরু হলো। পাশের বাড়ির বেগমজান রান্নাঘরের ধোঁয়া দেখে চালু করে দিলো হাজি নূর করা রিকশার সাইরেন—‘‘টুটুটু! টুটুটু!’’ উঠতি তালে আরামবাগান গলি হইচই করে উঠল। রজু দৌড়ে দরজার দিকে গিয়ে চিৎকার করে বলল, ‘‘বেগমজান, ধুয়ে দিচ্ছি!’’ কিন্তু মধ্যবিন্দুতে বেগমজান রিমোটের বোতাম চাপতেই সাইরেন আরও বাজতে লাগল। 

শিলাও পালানোর ছুড়ি হয়ে রান্নাঘরে ঢুকল, মুখে হেঁচকিটি লাল হয়ে! এক দৃষ্টিতে দেখে সব মশলা ছড়ানো, মুরগির তেহারি মাটিতে, ধোঁয়া আর সাইরেনের সংগীত—ভ্যানগার্ড ধ্বংসস্তূপের মতো অবস্থা! সে হেসে উঠল, “বা রজু, তুমি আবার বাঙালি ধামাকা করলি!” 

এই নাটকীয় অবস্থা দেখে রজু মাথায় হাত দিয়ে বলল, “এইবার বেছে নিচ্ছি—প্রস্তুত করি মাঠের রান্না, না আবার অর্ডারে কাজ করি?” লিলু আর বেগমজান দু’জনেই উত্তরে কেবল ম্যাঁউ-বাতাস… আর আশেপাশে তেহারির গন্ধ আর সাইরেনের সমাহারে চালু হলো উপদ্রুত হাসি-আড্ডা!