সেই সকালটা রজু–মজুমদারের জীবনটাই ভারী এলোমেলো করে দিয়েছিল। একদিকে টিফিনে বরফের মত ঠান্ডা ছাতুয়া, অন্যদিকে বাড়ির গাভী ‘লক্ষ্মী’ একবারে খামার থেকে উধাও! কী লজ্জা, শহরের দুমকলিয়া রেস্তোরাঁয় ফাইল করে রেখেছিল রজুর বাবা। শিলিগুড়ি থেকে তোলা বিশেষ ছাতুয়া আর বাজারি ছাতুয়ার মধ্যে যে ফারাক, সেটা না বুঝলে ফেঁসে যেতে পারে; অথচ ছাতুয়া কোথায় খেয়েছে লক্ষ্মী, কেউই জানে না।

রজু বিছানায় লুটিয়ে ধরে মোবাইলে ক্লাসরুমের রোলকল করছে, আর মেয়ে ছাগল–ছক্কা ভর্তি করে মাঠের পাশের কাঁঠাল গাছে চড়ে যাচ্ছে। খামারের বাউন্সার বাবু বলেই ডাক পড়ে, “ইডিয়ট! লক্ষ্মী ছাড়া কাজ কিরে হবে?” রজু তখন বুঝতে পারে না, ছাগল–ছক্কা? হঠাৎ করেই খেয়াল আসে, সে তো ভুলে গিয়েছে লক্ষ্মীর দুধই হতো না জমা! বাবু বকাবকি শুরু করেছে, “চালবাজ! গরুকে খামারে ছেড়ে, নিশোধে ঘোড়ার খোরাক মাপ–ঠিক কর!” রজুর হাত ধরতেই পিছলে যাচ্ছে চশমাটা, নিচের ভারি ফ্রেম না খুঁজে পেয়ে সে লাল মাটিতে মুখ ফেলে লুটিয়ে। চারপাশে লোক জড়ো, কেউ কেউ হেসে ফাটিয়ে ফেলল প্যান্ট, কেউ আবার পাতলা ছাতা দিয়ে ঢেকে দিল গোরুর ধূলি!

কিশলয়ের মত ক্লাসিক্যাল রকমের নাটক শুরু হল। রজুর মনোযোগ তখন গাধা–শেষ হয়ে যত্নে রাখা চশমার দিকে। চিন্তায় রজু: “ছাতা নেই, চশমা নেই, গরম দই-দুধ নেই, আর ‘লক্ষ্মী’ নিখোঁজ”! বাবা ফোন করে বেঁকে বসে, “তোর বউঝেকে দুধের টিফিনে বসাতে হবে, এখন এটা কী হাস্যকর পটভূমি?” রজু ঠোঁট কামড়ে ভেবে ফেলে, “কেমন অসামঞ্জস্য! খামারের জোতা টানতে না পারি, অথচ বউঝে’র জন্য বউ-পতি মিথস্ক্রিয়া ঠিক রাখতে হবে…” মুহূর্তেই মোবাইলের মেসেঞ্জারে এল কাবিলা মামার ভিডিয়ো কল—গরু না গৃহপালিত ঘোড়া নিয়েও হাস্যরসের মিশ্রণ। রজু জানতে পারে, বাকি বউঝে সদ্য সারপ্রাইজ দিচ্ছে রান্নাঘরে তার জন্য মালাইরস।  

হঠাৎ দরজায় টোক! বাইরে দেখতেই চমকে উঠল—‘লক্ষ্মী’ দাঁড়িয়ে, ঘাস কামড়াতে গিয়ে মুখে গয়নাপত্রের রিঙটিল ছিঁড়ে নিয়ে এসেছে! রজুর বেহুঁশ অবস্থা কাটিয়ে উঠে, হাসতে হাসতে মনে মনে ভাবল, এভাবেই একদিন জীবনের সব রসদই ঠিক হয়ে যায়—একটু ধুলোর সাথে মিশে, আর একটু মুহূর্তের হাসিতে।