মাঝের ঘটনায় হঠাৎ বাড্ডার ঘরের বারান্দায় ঘন সবুজ শ্যাওলা উঁকি মারল। বাড্ডা তো অবাক—“এই কী?” তখনই মোহন আলাদা কণ্ঠে ঘোষণা করল, “ভাই, আমি আজ শ্যাওলা রেসিপি অনলাইন থেকে শিখেছি, দাও আমাকে একটা সারপ্রাইজ!” বাড্ডা তার পাঞ্জাবিতে পানি ঝরিয়ে বলে উঠল, “স্যারপ্রাইজ হলে ভয়… তোমার ক্ষুদে হাত লজিস্টিক ছাড়লে আমার গরুতো পাল্টে দেবে।”  

শুরু হলো শ্যাওলা রান্নার যুদ্ধ। মোহন ফোঁ টিপে ঝাঁপ দিচ্ছিল, বাড্ডা পিছন থেকে নির্দেশ দিচ্ছিল, আর গরু “মু—মু” করে ভাবছিল, “আমরা তো ভাতিজারা, কার রান্না দেখতে এসেছি?” তাও দমছিল না কেউ। মোহন নখের সুচে শ্যাওলা ছিঁড়ে বাড্ডা গরম তাওয়ায় ভাঁজ দিচ্ছিল। সময় দেখার মেশিনটা যদি সামনে থাকতো, হতবাক হয়ে শিথিল অবস্থার অনলাইনে শিখানো রেসিপি-মেকানিক্স বুঝতো!  

ব্যাথা হলো, মোহন একটু মনোমালিন্য করে ব্লেন্ডারে সব কেটে দিল—শ্যাওলা আর সব্জি একাকার! ধোঁয়া উঠে ধোঁয়া ভেসে এলো, পরের ঘরের মালা আপ্মান হল, তারা আর ফোন করলে বাসস্ট্যান্ড থেকে মালা নিয়ে নেবেন! দুইজন কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে ব্লেন্ডারের স্‌উইচ টিপল, ঐ অব্দি ব্লেন্ডার “স্টিম পাং” করে বিস্ফোরিত হলো, বাহিরে সবুজ দানা, ছিটকে ছিটকে মুখে জায়গা পেলো না, বারান্দা, ঝাঁকওয়ালা টেবিল, বাড্ডার পায়ে-হাতে সবাই শ্যাওলার গন্ধে ভরা।  

রান্নাঘরের দরজায় হন্যে হয়ে বসেছে বাড্ডা-গরু-মোহন, আর গরু ঠোঁট বেঁকিয়ে ভাবছে, “আগে ছাগল, এবার শ্যাওলা!” মোহন মাথায় ঘাম, বাড্ডা মাখুনি আর নাও—ছোট্ট ছানা নিয়ে বাড্ডার বউ চিৎকার করে উঠল, “এতক্ষণে মাছের ভাত রান্না হতো, কী অবস্থা!”  

সেখানেই পাশের গৃহবধূর লাঠি নিয়ে চিৎকার—“বাজে রান্না, বাড়ি ভাঙবে নাকি?” বাড্ডা হাই পিচে হেসে বলল, “বেটা, তোমার লাঠি যদি শ্যাওলা ধ্বংসের অস্ত্র হয়, আমাদের ব্লেন্ডার তো ঢুকেই গেল!” পাশের বাড়ির পিটারের মাথায় ভিজে ধরা শ্যাওলা ছাড়া আর কীই বা বাকি? আর বাড্ডা ভাবছে, “এই ছয় মিনিটেই কী করে সারপ্রাইজ সম্পন্ন করবো?”