রবিবারের সকালে ঠিক বাজে উচ্চারণে ‘মি-ই—এল ষ্টপ! মি-ই—এল ষ্টপ!’ বলতে বলতে বাবুল দত্তের সামনে নতুন অতিথি হাজির হল—একখানা রঙিন তোতাপাখি। গতকাল বাগাইঁচা বাজারের অনিন্দ্যাতেই ২০০ টাকা খরচ করে বাবুল বাইক থেকে নামিয়ে এনেছিল। ভাবছিল, “এই তোতা শুনে চোর ডাকাতে’র খেলা হবে না।”

তবে ভুলের শুরুটি তখন থেকেই, যখন তোতা নাম শুনে নিজের কণ্ঠে গলায় বলল, “আমি তোতপাখি নয়, আমি তো তারকা!” বাবুল হাস্য কাজ নাড়িয়ে বলল, “আচ্ছা, তারকা! নাম কী?” তোতা ভ্রু চলালো, “মুকুল, হায় মুকুল।” বাবুল হাসি পেতেই পিছন ফিরে দেখা মাত্র মুকুল দাঁড়িয়ে মিথ্যে এসব বলছে! ভাবল, ‘এত উড়নচণ্ডাল?’ কিন্তু সাজানো ঠিক করল, কাজে লাগাবেই।

প্রথম সমস্যাটা হলো শাড়ি গলায় ওস্তাদ স্ত্রীর ফোন: “খুব জরুরি ফোন!” তোতা যেন হঠাৎ বিক্রেতার ভোকাল কপি করতে চায়, গলায় গলা মিশিয়ে ‘মি-ই—এল ষ্টপ!’ বলতে লাগল। স্ত্রী বোঝে না, চিৎকার: “ফোন ধরবে না কেন?” বাবুল চুপ, তোতার দিকে তাকিয়ে লজ্জা পায়, মুখ লাল হতে থাকে। 

এর সঙ্গে যোগ হল বাবুর ছোট ছেলের স্কুল ব্যাগ। ব্যাগটিতে রবিবারের হোমওয়ার্ক রেখে যাওয়া হয়নি বলে শিক্ষক কল করল। ঠিক ওই সময় তোতা আবার মিলে গেল: ‘হোমও—য়ার্ক! হোমও—য়ার্ক!’ শুনে বাবা, ছেলে আর স্ত্রী সবাই মিলিত “ওরে বাপরে!” চিৎকার। 

কিন্তু ভাই, আসল চমক তখন জানা হল, যখন বাবুর বন্ধু প্রেমল ফোন দিল—“দৌড়ে এসো বাপু, শেয়ারের বাজারে হুট করেই দাম বাড়ছে!” তোতা সে কথাও শুনে 'শেয়ার! শেয়ার!' করে তোলে। আর পাশের বাড়ির মামা-দোনাকে সে সব বলছে, স্বামী–স্ত্রীর রাজার সব গোপন আড্ডাও ফাঁস করছে! 

এভাবেই পরিবারে শুরু হল ধোঁয়াশা ও হুল্লোড়—কোন স্বরে ফোন, কোন কথায় সত্য, আর কোন কথায় তোতার জাদু! বাবুল ভাবল, “মুকুল তোতাকে নাকি পাঁচজনের ব্রিফিং করতে হবে।” কিন্তু মুকুল তোতা ঠিক কী সাজিয়ে রেখেছে, সে রহস্যটা জানতে আপনাকে গল্পের পরের পর্ব দেখতে হবে…