রাতের সেই ডিনারের ঠিক মাঝামাঝি সময়টা ছিল একেবারেই হাবুডুবু খাওয়ার। Bipul তখন রান্নাঘরে কাঁচা সবজির পাইরেটেড ফ্রাই এর সঙ্গে মাছের রোস্ত মিশিয়ে একটি নতুন মেনু বানানোর চেষ্টা করছিল, যাতে future শাশুড়ি-শ্বশুরের মন জয় করা যায়। কিন্তু রান্নাঘরের বাতিটা ঠিকঠাক জ্বলে না, আর গ্যাসের আগুন যেন নাচছে—এতটাই ওঠাপড়ার মাঝে Bipul এর মাথার সব თ থাকে উল্টে গিয়েছিল।

কাজেই, কড়াইয়ের তেলে ঢেলে দিলো পুরো ডিম— চিন্তা করল, “দেখবে বাবা, আমি তো ফ্রেনচ টোস্ট বানাচ্ছি!” কিন্তু ডিমের সাদা অংশ আর অ্যামোলসন-এসোসিয়েট সমস্ত ঝাঁজালো কথা মিশে গেলো গ্রেভির মতো, সহসা তা লেগে গেলো ময়লার ড্রাম-এর কাছে ফেলে রাখা পুরনো পটলির টর্ন ব্যাগে! ফলে বিগত চারদিনের ভাঙাচোরা কাগজ আর কিছু রৃষ্টিপাতের পর ভিজে যাওয়া সেই ব্যাগের গন্ধ এখন রিলায়েড হয়ে ধরছিলো কড়াইয়ের তাপে।

ঠিক সেসময় হঠাৎ ডাইনিং রুমের দরজা খসে ছিটকে খুলল, শাশুড়ি একগাদা ঝকচকে সেরা-মানের লগ্নুকা ধরা হাতে হাজির! Bipulের বুক ধুকছে বেশি-পাচ্ছে দুই-সঙ্গে, ভাবছে, “হঠাৎ গ্যাস বিস্ফোরণ না হয়ে গেলে আর কী হবেনা!” 

আর তখনই বিঘ্ন ঘটালো পাশের বাড়ির বকচকি-কুকুর ‘টমি’— যা কোনো এক জাদুকরির প্রলোভনে কাঁচা লঙ্কা আর মসলা ভর্তি থালাটি চটকায় ছিনিয়ে নিয়ে গেলো। Bipul চিৎকার করে পিছন থেকে থালার ধাক্কা মারতে গেল, গ্রীস তেলে ভেসে থাকা সেদিনের কাঁচা মরিচ আর হাড়কাটা মশলার গন্ধ তার নাক দিয়ে সোজা মুড্রিত হল— মনে হল যেন কয়লার গন্ধ ফাঁকি দিয়ে মাংসের মধ্যে ঢুকে পড়ল!

এই অবস্থা দেখে শাশুড়ি হঠাৎ ছিঁড়ে ফেললেন নিজের লাল শাড়ির পিচ্ছিল লাগোয়া নীচের অংশ; Bipul এর কপালে ইংলিশ রুজভেল্টের মতো ছোট ছোট ঘামের ফোঁটা ফুটল একসাথে। আর তখন—জাস্ট তখনই—ডাইনিং টেবিলের উপরে রাখা সিগারেটের আস্ত একটা মাত্র ডিমের ঝোল বাইরে এসে পড়ে নরম দস্তরের কার্পেটে। Bipul কাঁপুনি থামাতে পারে না, আর শাশুড়ি এর দুধ-দারুচিনির মিষ্টান্নের বাসন হাতে তাকিয়ে আছেন—কী হবে আর, এই মধ্যভাগেই মিটিং এন্ড সাসপেন্স ঢুকে গেলো!