বর্ষার পর সেই প্রথম এক আকর্ষণীয় ভ্রমণে বেরোলাম আমি। ড্রাইভারের পাড়ার ছোট্ট গাড়িটাতে ভিড় করে সকাল ছ’টায় রওনা দিলাম ঢাকা থেকে শ্রীমঙ্গলের পথে। ঘুমের অবশিষ্টাকাল কাটিয়ে হালকা কিসিমের অচেনা উত্তেজনা হৃদয়ে বয়ে আনছিল একেবারে নিরব আনন্দ। গাড়ির জানালা দিয়ে বাইরে তাকিয়ে দেখে মনে হচ্ছিল জলের ফোঁটা ওড়ার মেলায় আগমন ঘটেছে। সবুজ মাঠের বুকে নরম কুয়াশা ঘনিয়ে উঠছে, যেন পাহাড়ি রাজ্যে ঢোকার আর্তি মোমবাতি জ্বালিয়ে রেখেছে প্রকৃতি। সড়ক কিছুটা ভাঙাচোরা, তবুও সেই আঁকড়ে থাকা লাল ইটের সেতু, নিরবে কথা শুনিয়ে যাচ্ছিল পুরনো স্মৃতির গল্প। টানে টানে এগিয়ে যাচ্ছিলাম পাহাড়ের গা পেঁচিয়ে থাকা সুগন্ধি চা বাগানের দিকে।

পথিমধ্যে ছোট ছোট গ্রামঘুড়ি, বাঁশঝাড়ের গোপন লাফ, ঝরঝরে কুঁচকানো মেঠো পথ চোখে ভরা আলোর খেলা। কখনো কখনো ট্রেনের শব্দ কানে আসে, তবে মাঠের শস্য আর আম্রকিসমুখর আড়ম্বরের মাঝেই শান্তি বিরাজ করে। উদ্ভাসিত মেঘেদের পিছনের দিকে পাহাড় চেপে বসে; শুনেছি সেখানে ঝর্ণার গান মানুষের মন কেড়ে নেয়। দীর্ঘ সময়ের ভ্রমণ ক্লান্তি দূর করতে চা বাগানের এক কোণে দাঁড়িয়ে কয়েক মুহূর্ত নিস্তব্ধিতে হারিয়ে যেতে ইচ্ছে করে। ঠোঁটের কোণে অতল্য এক পুলক লেগে আছে, মনে হয় বাগানের কুঁড়েতে চা পাতা ছিঁড়ে ফেলে কি চা গন্ধের সঙ্গে মিশে গিয়েছি। রংপুরি মিষ্টি চা পান করে ফোঁটা বাক্স খুলে বসে পড়েছি প্রকৃতির সঙ্গীতমূলক অপেক্ষায়। কেউ না কেউ কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে যায়, কেউ তুলে দেন অনুরাগময় স্মৃতির ফ্রেম।

এক দমকা বাতাস খেলছে পাতা আর তরলের লহরীতে, যেন পাহাড়ের আত্মার স্পন্দন হয়ে উঠেছে প্রত্যেক শাখায়। সকাল থেকে শুরু হওয়া যাত্রা যেন এক নির্মল উপাখ্যান, প্রতিটা বাঁকে নতুন কৌশল শেখাচ্ছে প্রকৃতি আমাদের। মধ্যাহ্নের রোদ দরজায় ঠুকে দিচ্ছে, তবুও উঁচু গাছেদের ছায়া আর মৃদু হাওয়া শরীরকে শীতল রাখছে। শ্রীমঙ্গলের বুকে অবস্থিত হাওড়ার ব্রীজ পেরিয়ে যখন প্রথম নজর পড়ল বরই নদীর জলরাশি, দু’কোণ ঘেঁষে অর্বুদ লতা ঝুলছে শান্তির গান গাইতে। নদীর পাড় ধরে ঘুরতে ঘুরতে মনে হয়, কখন যেন জীবনের আবর্জনা সব ভেসে গেছে এই স্রোতে। ছুটির শুরুতেই দারুণ এই আবহাওয়া আর অপরূপ দৃশ্য দেখে মন ভরে ওঠে কৃতজ্ঞতায়।

এখনই ছুটি শেষ নয়, বরং শুরু মাত্র, সামনে আরও অজস্র অভিজ্ঞতা অপেক্ষা করছে। অচেনা খাবারের স্বাদ, পাহাড়ি মেদুর গায়ের মিশেল, নদীরই কোলে শৈবাল বোনা গল্প শুনবার অভিলাষ আছে। ভ্রমণের প্রতিটি পদক্ষেপ যেন আত্মার দরজা খুলে দেয় বাঙালিয়ানা ও প্রকৃতির অন্তর্লীন ছোঁয়ায়। আগামী পথচলা স্মৃতিগুচ্ছে রঙিন পোশাকে ফুটবে, তাই প্রথম এই অধ্যায়ে শুধু অনুভূতির সুর বাঁধা হল কলমের মাধুর্যে। এখন থেকে শুরু হবে অদম্য ভ্রমণকাহিনী, যার প্রতিটা পদে জুড়বে অদেখা বিস্ময়।