রাতেন আর মন্টু ভোরবেলা ঘুম থেকে উঠে আগের দিন রাতের “অতীন্দ্রীয় প্ল্যান” বাস্তবায়নের জন্য পাকা যোগায় বসে আছেন। গ্রামের ঝাঁকা পন্না বকুল গাছের তলায় স্ফুর্তিদায়ক খাটপাট্টি তোলা, আর পাশে একখাদ লাঠি, যাতে লুটপাটে মারামারি হলে নিজের গায়ে ঢাকব না। “যে ঘোড়া গিয়ার মারবে, সেই হরিণ ধরবে”—রাতেন প্রচণ্ড আত্মবিশ্বাসী।  

গুরুভারে শেষে জাদুকরী জাল আর ঝাঁঝালো গাছের ডাল দিয়ে তৈরি ফাঁদ ঠিক রেখেই তারা অপেক্ষা করল। প্রতিবেশী দাদুর সেই বিখ্যাত ঢলশাম গরুতে নয়, বরং একেবারে নিজে গোয়ালের পাশে খাড়া খনায় রাখেন জিভল্যাঁচাম চতুর বাছুরটিকে—যার পায়ে ছিল হাজারো দৌড়ের সম্ভাবনা। “এইটুকুই ঝামেলা!” মন্টু গর্ব করে ফিসফিস করল, “দাদু ঘুমালে, ফাঁদে ঢুকবে, কাশার নিচে পেঁচিয়ে নিয়ে ঘাটের দিকে পালাবো।”

কামড়ের পালা শুরু হতে না হতেই বাছুরটি দফায় দফায় ফন্দি এড়াতে শুরু করল। বাঁশের দড়ি টানল, খাঁজগুলো ফাঁপল আর মন্টু হকচকিয়ে পড়ল ফাঁদে। “মমাই ধরো!” চিৎকার করে উঠল মন্টু, বালুতে সুড়সুড় করে কী যেন কিকির করছে। রাতেন ছুটে এসে লাঠিটা ফাঁদে জমে, মন্টুর পা ঠুকে ফেলার চেষ্টা করল—কিন্তু ঢিপটা ততক্ষণে গাছের ডালে আটকে গেছে।  

দুইজনের লড়াই দেখে বাছুরটি যেন আর বেশি হবে না ভেবে ফাঁদ থেকে সাবাড়িয়ে, হেঁটে গেল দাদুর ডালান পর্যন্ত। “জ্বি পারলে ধরা যাক!” বাছুরের গণ্ডগোল দেখে রাতেন বাগে বের করে শপথ করল, “গাড়ি, নৌকা, পাটাতন যে থাকবে, সব বেচে এনে দিব!”  

হঠাৎ গরুর মেজাজ বদলে, কর্কশ গরুথেঁটে এক থাপ্পড় দিল—মুখের মলদ্বারে এসে থামল বাছুর। দাদু সেই সময় বেরিয়ে এলেন, হাতে লাঠি আর মুখে কঠোর ভ্রু—বাছুর-হাছে-বেড়ালের মত ছুটে আসতে দেখে ঘাড় বাঁকিয়ে বললেন, “তোমরা আবার কী পাতাল চক্রান্তে?”  

মন্টু মাটিতে ঝাঁপিয়ে উঠল, পাগলের মত মুচকি হেসে বলল, “দাদু, আমরা বাছুরটাকে বড়লোক ইন্টিলেকচুয়াল ট্রেনিং দিতে চেয়েছিলাম!” দাদু মুখ কাটা হাসি দিলেন, আর রাতেন-মন্টু দাঁড়িয়ে রইল—সব প্ল্যান চুরমার, সল্যুশন এখন ঠিক কোথায়, সেটা বুঝে ওঠার আগেই গল্পের উত্তেজনা তুঙ্গে উঠল…