রবিনের বাড়ির উঠোনে তখন বিকেলের হালকা রোদ ফুটফুট করে খেলছে। দাদুর জন্মদিনের আনুষ্ঠানিকতায় মিষ্টি-পায়েস বানানোর দায়িত্ব দশ বছরের রবিনের হাতে পড়ে গিয়েছিল। তবে রান্না নিয়ে কারো কোনো অভিজ্ঞতা নেই বললেই চলে। মাথায় উহুড়-বুহুড় চিন্তা, হাতে জিজ্ঞাসুর মতো এক লিটার দুধ আর প্যাক মিষ্টি চিনি নিয়ে শুরু করল সে যজ্ঞ।

প্রথমেই দুধ ফুটিয়ে নিলো, কিন্তু একটুতেই খেয়াল করল—দুধে খাঁটি ডিমের মতো চাকা চাকা ঝাপসা ঝাপসা স্কিন পড়ে যাচ্ছে। “এই তো দাদু বলেছিলেন, ‘দুধ ফুটাতে অবশ্যই নাড়াচাড়া করতে হবে!’” রবিন ভাবল, কঠোর পরিশ্রম দেখাতে নাড়তে নাড়তে হাত কথা শোনা বন্ধ করে দিলো। আর নাড়তে নাড়তে মাঝেমাঝে বিড়ালের চুল ভেবে হাত বৃত্তাকারে ঝাঁপানোর চেষ্টা করতেও ভোলেনি, যেন দুধরত্তি হয়ে উঠেছে সাপ পেড়ে বসা।

পেসবুকের শপিং-অর্ডার থেকে মিষ্টি চিনি তানোর সময় ভুলক্রমে লবণটিই আয়ত্তে আসেছিল—যখন দুধে চিনি না মেশে কেমন কটুতা আঘাত করে, রবিন বুঝতে পারেনি। রুমাল দিয়ে চামচ চাটতে চাটতে একটা পণ্ড বালা গায়ে ধরে ফেললে চেখে দেখল ‘চাটনি’ খাচ্ছে! কৌতূহল শক্ত হয়ে চাটা বের করতেই বুঝতে পারে আপত্তিকর সত্য: “এখানে তো লবণই লবণ!” সে চিৎকার করে বলল, “আহা, আমি কি পায়েসে নুন ঢুকিয়েছি?”

ঠিক সেই সময় পরিচিত চিৎকার—বাড়ির পাশে দুই কুঁড়েঘরে মাত্র এক পশলা দূরে বসে থাকা প্রতিবেশি গোলাম মশাই হুঙ্কার দিয়ে ডেকে ওঠে, “রবিন! তুমি কি করে এত শব্দ করছ? দুধ আর নমক মিলিয়ে একটু ব্যতিক্রমী পদপাতে নামলে তো আমিও একটু শেখার সুযোগ পেতাম!” রবিন লজ্জায় মুখ লাল করে হাপাং করে দুধের হাঁড়ি থেকে চামচ সরাইয়া নিয়ে বলে, “মশাই, আসলে আমি… উঁহু, একটা রন্ধনগুরুর যোগ্য অনুসন্ধান চালাচ্ছি!” গোলাম মশাই বউদির মতো মাথা নেড়ে থাকে, কিন্তু নাক ভারী করে প্রশ্ন করে, “কোন অনুসন্ধান?”

রবিন হাসি কসকে বলতে উদ্যত হয়—“আমি যাচ্ছি দেখব হয়ত লবণ ও চিনি এক জায়গায় মিলে মধুর মায়াজাল গড়ে কি না!” দুধ গরম, চলছে নাটক, আর রবিনের হৃদয়ে বেজে যাচ্ছে হাসির সুর, যেন পায়ের তলার মাটি ভাসছে। আর দাদুর জন্মদিন তো এখনো মিষ্টি-পায়েস খেতে শুরু করেননি!