ভ্রমণ-উদ্যাপন: কোনো নতুন গন্তব্যে পা রাখার মুহূর্তটিই সবার কাছে সবচেয়ে অবিস্মরণীয় হয়ে থাকে। স্কুলের দীর্ঘ গ্রীষ্মের ছুটিতে বন্ধুদের অমিত সম্ভাবনায় ছলছলে চোখ নিয়ে আমরা ঠিক করলাম—যাওয়া হবে কক্সবাজারে। শুনলাম, পৃথিবীর দীর্ঘতম সমুদ্র সৈকত, ঢেউয়ের আবির্ভাব, সোনালি বালুর পার অভিজ্ঞতায় ভরিয়ে দেবে মন। তাই অগাস্টের এক উষ্ণ ভোরে গেল বিদায় রাজধানীর কোলাহলে ভরা জীবন থেকে, আর শুরু হল নতুন এক অভিযাত্রা।

ঢাকার প্রাণকেন্দ্র গুলিস্তান বাস টার্মিনালে প্রাণের তৃষ্ণা মেটাতে বসে ছিলাম আমরা। হাইওয়ের দু’পাশে পিয়ার–কাঁঠাল–কাঁকরোল গাছের খেলার মতো ছায়া আমাকে ভাবিয়ে তুললো—একটু স্বস্তি কি ছুঁয়ে যাবে? বন্ধুদের সঙ্গে হেসে খেলে, দুঃখ–কষ্ট ভুলে, বাসের সিটে অবকাশের স্বপ্ন এক এক শহর পেরিয়ে ছুটছিল। নীল আকাশে বাতাসের সঞ্চার, সাদা মেঘের বকবকানি, আর ড্রাইভার দাদা মাঝে মাঝেই সিগন্যাল বাতাসে ছড়িয়ে দিচ্ছিল “কক্সবাজার পেরো৷”

রাতের অন্ধকার তখন ভোরের অনুভবে গা ভিজিয়ে দেয়। হঠাৎ পুরোনো ট্রাকের আলো ফুটে ওঠে—দেখতে দেখতে বঙ্গোপসাগরের প্রথম আলোর প্রতিফলন ফুটে ওঠে সামনের খামারে। সেই সঙ্গে বাস থেমে গেল চট্টগ্রাম শহরের ধারে। সবাই নেমে গিয়ে রিফ্রেশ করার পর আবার চড়ে বসলাম; অন্তত এক দিন পরেই ঘাম-মাখা শরীর সামলে সমুদ্র বুকে লাফিয়ে পড়বার কথা।

পথ সরে আসতেই চোখে পড়ল পাহাড়ি ধাঁধায় লুকিয়ে থাকা গুহার মতো সম্মুখ দিগন্তে বিস্তৃত সমুদ্র। অনন্ত সাদা তরঙ্গ, সোনালি বালুর সমুদ্রসীমা আর আকাশের নীলিমায় যেন জীবনের সব ক্লান্তি লুকিয়ে যাচ্ছে। ঝরা দুপুরে এক বয়সী বালুকাময় তটরেখার কাছে পা ছুঁড়ে দিতে মন চাইছিলো, কিন্তু সামাল দিতে হচ্ছে বাকি রাস্তার দিকে। কক্সবাজার প্রথম স্বাগত জানিয়েছে তার বিশালতার সৌন্দর্যে, শপথ করিয়েছে—ভ্রমণ হবে গভীর, স্মৃতি হয়ে থেকে যাবে চিরকাল। এই চমকপ্রদ অভিজ্ঞতা শুরু মাত্র শুরু।