অনেকদিন ধরেই মনেই হচ্ছিলো জঙ্গল ও পাহাড়ের অপরূপ সৌন্দর্যে হারিয়ে যেতে। অফিসের কর্মচক্র, শহরের ঢেউ–ঢেউ করা ভিড় আর প্রতিদিনের একই রুটিন থেকে বিরতি নিতে ইচ্ছে করছিল। সেই প্রলুব্ধিকারী আহ্বানে সাড়া দিয়ে, বান্দরবানের উদ্দেশ্যে এক ভোরে রওনা হলাম বন্ধুদের সঙ্গে। গুট ভরা জিনিসপত্র আর উত্তেজনার মিশ্রণে স্টেশন থেকে বাসের আসনে চেপে বসে মনে হচ্ছিল, অবস্থা একেবারেই অন্য রকম – সব কিছু ছেড়ে নির্জন পথের অন্বেষণে আমি যাচ্ছি।

পাহাড়ের কোলে ঢাকা পথ ধরে যখন বাস এগোতে লাগল, তখন শহরের গড়গড় আওয়াজ ধীরে ধীরে ম্লান হতে শুরু করল। ডানদিকে সরে আসলো লাল–নীল আলোয় ঝলমল করা দোকানপাট, বদলে এল সবুজে ছায়াচ্ছন্ন গাছগাছালি আর পাহাড়ী সারি। মাঝেমধ্যে ঝরনা ধরে পড়া পানির সুর কারো মন ছুঁয়ে যায়। জানালা দিয়ে ঠাণ্ডা হাওয়া এসে মুখে বিড়ম্বনা দিচ্ছে, আর মনে হচ্ছে, মনে মিশে যাচ্ছে প্রকৃতির স্পন্দন।

দুপুরের দিকে যখন বাস থামল এক পাহাড়ি বাজারে, তখন দেখা গেল স্থানীয় বিক্রেতারা হাতের তৈরি নাড়ু, পাহাড়ি মৌ, আর রঙীন বস্ত্রপট্টি সাজিয়ে বসে আছে। ফুটপাথের পাশে টাটকা সবজি আর ফলের সমারোহ যেন অবাক করে দিচ্ছে শহুরে মানুষটিকে। ভাললাগা না-লাই, একটা অংশে নিজের বাস্তুসংস্থানের কথা ভুলে গিয়ে আরেকটি বিশ্বের আবির্ভাব ঘটছি আমি।

রাত্রিবেলায় পৌঁছানোর পর টোকাপুর ঝর্ণার কোলাহলে ঘুম ভেঙে গেল। পাহাড়ের কোলাহল, ঝর্ণার কলকল শব্দ আর বাতাসে মিশে থাকা শিশিরের মলিন সুবাস – সবই অন্যরকম এক অনুভূতি জাগিয়েছে। চোখ বুজলে মনে হয় যেন ধ্বংসাত্মক শব্দ ও দূষণময় বিষাক্ত বায়ু থেকে এক মুহূর্তের জন্য মুক্তি পেয়ে স্বস্তিতে ভাসছি। সারাদিনের ক্লান্তি ঝরিয়ে ফেলতে, শরীরে–মনেই যেন নতুন প্রাণের সঞ্চার হলো।

এই প্রথম দফায় মিশেছে পরিকল্পনার উত্তেজনা, পথের আকস্মিক অপরূপ মুগ্ধতা আর পাহাড়ের গান—যা সামনে যে দর্শন অপেক্ষা করছে তার ইঙ্গিত দিচ্ছে। সামনের অংশে প্রত্যাশা করছি আরও গভীর শিকারপুরের মনোরম দৃশ্য, নির্জন কিল্লা আর পাহাড়ি আলো—যা ভ্রমণকে করবে স্মরণীয়, হৃদয়ে রেখে যাবে অমলিন ছাপ।