রবি সকালে আওয়াজে ঘুম ভেঙে গেল বিজয়ের। ঘন্টার পর ঘণ্টা গাদাগাদি বিছানার মধুর আলস্যে চোখ ঝাপসে যাওয়া তার বিশেষ প্রতিভা—কিন্তু আজ প্রতিবেশি ফকির চাচা দরজায় থাপ্পর দিয়ে বলতে লাগলেন, “বিজয়, উঠে এসো! চা বনে যাচ্ছে, সকালের হালকা কদম না করলে জীবন হবে ফাঁকা।” বিজয় বেজায় বেজাজে বিছানা খাটালেন আর তার মুখে অটোগ্রাফ বসালেন “আর পনেরো মিনিট,” কিন্তু বাস্তবতা নামে কাঁচা মুলো তখনই বৃষ্টি হয়ে তাদের বাড়িতে নেমে এল।

তখনি ঠকঠক করে দরজায় কেঁকেঠকেঁ করে চিৎকার উঠল—“হাতখানা কোথায়? আতঙ্কে সবাই দৌড়ান!” বিজয় ঘুমটাকে ধকল দিতে দিতে ঝিমুনি ছেড়ে উঠে দেখতে তখনই ছাদ থেকে এক লাফে নেমে এসেছে চিড়িয়াখানার এক পতঙ্গ নয়, বরং বাড়ির ছাদে হাঁটতে আসা একটি বখাটে জামতি ছাগল। চামচ ফলো দাঁত বের করে সে গোটা ছাদ ঘুরে বেড়াচ্ছে, যেন নিজেকে জমিদার ভাবছে।  

বিজয় চোখমুছতে মুছতে ছাদে উঠতেই ছাগলের চোখে চাহনি পড়ে—“মি মি!” চিৎকার করে ছাগল উঠে বিজয়ের প্যান্টের বোতাম ছিঁড়ে ফেলে দিল! বিজয় আঁতকে উঠল, ধানক্ষেতের পোকা মনে না করে নিজেকে জীবন্ত পিন্টু ভগবে ভেবে ফেললেন। চিৎকার শুনে ফকির চাচাও ছাদে ছুটে এলো, কোপাল ভাজিয়ে বললেন, “এই ছাগলটা বারান্দার ফুলের খড়ে-খড়ে ফেলেছে, দনের চাল যারা কুড়িয়ে পায় না!” বিজয় হাতপা জনানো গরম গরম চা ছলে ছলে খেতে গেলেন, আর ছাগল বগলের নিচে ঢুকে গেছেন নানাভাবে বিপদ ডেকে আনতে।

কিন্তু ঝামেলা ছিল এখানেই শেষ নয়—তালা ভেঙে পাড়া এল জেলা পুলিশের চৌকস এটিএম।।… ঘরে পুলিশ আর ছাগল, বিজয়হীন সব অবস্থা! কীভাবে সাফ করবেন এই গোলযোগ, ছাগলকে ধরে খাটের বেঁচে রাখা সম্ভব কী? পরের পর্বে জানুন বিজয়ের অস্বস্তিকর লগ্নের নতুন অধ্যায়!