সন্ধ্যার শেষে যখন সবাই ঘরে ফেরার প্রস্তুতি নিচ্ছিল, হঠাৎ গাঁয়ের বিশিষ্ট হাস্যকর নায়ক রাজু এসে চিৎকার করল, “আমার ছাগল বাঙি হারিয়ে গেছে!” মুহূর্তের মধ্যে গাঁয়জুড়ে চাঞ্চল্য ছড়িয়ে পড়ল। গতকালই তো রাজু সবকে ভেবেছিল যে সে বাজার থেকে সোনালি কলা নিয়ে এসে গোটা গাঁয় জয় করবে, কিন্তু সোনালি কলার বদলে সে হয়তো ভুল বোঝাবুঝিতে ছাগল বাঙি নিয়ে এসেছিল! সবাই মিলে খুঁজতে নেমেছিল, কিন্তু সন্ধেতেই সব হার মানতে চলেছিল।

ঠিক তখনই দিদি গৃহবধূ ফুরফুরে মেজাজে একটা পরিকল্পনা পেশ করল—“আসলে বাঙি সবসময় রাতে হেডল্যাম্পের আলোতে সোনা খুঁজতে বের হয়!” ভিড়ের মাঝে হেডল্যাম্প জ্বালিয়ে সব गাঁয়েই সোনার খোঁজ শুরু হলো। কেউ নলকূপের নিচে খুঁড়লো, কেউ তলা বটগাছের গাঝা ফেঁড়ালো। পরিশেষে যখন কেউ পুকুরের ধারে নামল, তখনই বাঙির ঝাঁপ—ভিজে পায়ে চটে গেল, পুকুরে লাফিয়ে পড়ল আর ‘বেইঁচ বেইঁচ’ শব্দ করে পানিতে সাঁতার শুরু করল!

তখনই রাজু আবেগপ্রবণ কণ্ঠে চিৎকার করে উঠল, “আমার সোনা বাঙি! তোমার সাথে সব গোলমাল আমারই!” সবাই হতবাক, কারণ এতক্ষণ মোটেও বুঝতে পারিনি ছাগলই পুকুরে সাঁতার কাটছে। নদীর ধারে দাঁড়িয়ে ফুরফুরে চকমকি হাসি নিয়ে হাস্যকর দিদি বলল, “আরে রাজু, তুমি তো কিনতে বলেছিলে সোনালি কলা! সেটা কী করে তোমার ছাগল বাঙি হয়ে গেল?” রাজু লজ্জায় কথা কাটলেনি, মাথা নিচু করে বলল, “খুব জলদি ধরা পড়েছে, তাই…।”

পরিস্থিতি দেখে বোঝা গেল, সারাটা ঘটনা একটা বড় মজার ভুল! সবাই হেসে ফেটে পড়ল, কেউ কেউ বলে উঠল, “রাজুর বাজারে যাওয়ার ক্ষমতা কম। সোনালি কলা নয়, বাঙি নিয়ে এসেছে!” রাজু লালচে মুখে মুচকি হাসি দিল। 

সবশেষে দিদি বলল, “ভালো, এখন বাঙির বদলে আসল সোনা খুঁজে পাওয়া যাক!” আর হেডল্যাম্প নিয়ে সবাই গিয়ে মাঠ থেকে হরিপদ মামার হারানো ছাগলটিকে উদ্ধার করল। রাত শেষে সবাই ঘরে ফিরল, কিন্তু রাজুর ‘সোনালি বাঙি’ আর দিদির ‘হেডল্যাম্প সোনা খোঁজা’ গল্প গাঁয়ে দাপট দেখাবে বহুদিন। আর রাজু? সে এখনো ঠিক করে উঠতে পারেনি—বাঙি ছাড়া সোনালি কলা চান নাকি, নাকি বাঙির ভার্সনে সোনা!