নব-যুগের মোবাইল পাগলামী  

প্রাতঃকালীন ঘুম ভেঙেই আমাদের বছরের পর বছর প্রেম—স্মার্টফোনের দিকে লাফিয়ে ওঠার রেওয়াজ। চোখের পলকে ‘অ্যালার্ম অফ’ করে দিতেই আমরা অনলাইনে ঢুঁ মারি, যেন না ঢুঁ মারলেই পৃথিবী সরাসরি আত্মহত্যা করে ফেলবে। সকালটা শুরু হয় পাতে না নাশতা দিয়ে, বরং নিঃশ্বাসের ফাঁকে ফাঁকে ফেসবুকের লাইক, ইনস্টাগ্রামের স্টোরি আর টিকটকের নাচ দেখে। কেউ কেউ তো মুচমুচে প্যারাগ্রাফে উঠে পড়ে লেখে, ‘বুড়া হয়ে গেলাম, তরুণ আর রইলাম না’—কিন্তু অভিনয়ে কোনও ভেটো নেই, সবাই রিপোস্ট করতে মেতে ওঠে।

বাসের দাঁড়িয়ে থাকা অদ্ভুত অঙ্গভঙ্গি আর ‘ওরে বাবা, একটু ঠেলাঠেলি করো তো’ চিৎকার আমাদের যেন জীবনের অপরিহার্য অংশে পরিণত হয়েছে। কেউ ফোন একটু ছেড়ে রাখে না, কারণ সারাদিন ‘চেক ইউ লেটার’ বা ‘মিটিং শিডিউল’ না দেখে জীবন থেমে যাবে—যেমন প্রিয় টিভি সিরিজের নতুন এপিসোড না দেখলে একেবারে নিঃশব্দ রক্তাক্ত মৃত্যু। অফিসে বসে এক বাটি নুডলস খেতে গিয়ে ফোনে চোখ না রাখলে মনে হয় মিসেস হাইড্রোজেন নেই, কেউ বেঁচে নেই।

খাবারের ছবির প্রতি আমাদের আনুগত্য- আচ্ছা, বুঝলাম, আপনার লাঞ্চ আইডিয়াল, কিন্তু প্রতিবার খাওয়া আগে না দেখিয়ে ট্যাগ দিলেন, খাবারটাও হয়তো হয়ে যাবে ‘লাইকবুক’—এক মাসে পচন ধরবে না! আর আহার-অনাহারে QR কোড স্ক্যান না করলেই যেন মর্যাদা জমে না; আমীর থেকে গরীব সবার হাতে এখন মোবাইলে তিনটি প্রধান অ্যাপ—অর্থকেন্দ্রিক, ডেটিং স্লাইডিং এবং সোশ্যাল মিডিয়া ছিমছাম রাখার টুল।

বাইরে বেরোলেই দেখা যায়, মানুষ শুধু নিজের মোবাইলের লাইটেই মুখ তুলে উদযাপন করে। রাস্তার মোড়ে পড়ে থাকুক দুর্গন্ধের শিকার, কারো মাথায় ফোটে না—কারণ ডেটা অফার শেষ হওয়ার আগেই ‘স্ট্রীমিং’ ইমেজ ওয়াইপ হবেনা! মোবাইল চার্জারে লাগিয়ে আমরা যেন ঈশ্বরের সাক্ষাৎ প্রত্যাশা করি, আর পাওনা ‘ফোর্জি’ না পেলে পৃথিবীকে দোষ দিই।

এই প্রথম পর্বে শুধু এটুকুই বলি—যদি আপনার কাছে এখনো কোনও অ্যাপল-স্যামসাং বা অন্য কোনো স্মার্টফোন ছাড়া জীবন মানে কিছুরই ভরসা না হয়, তাহলে নিশ্চিন্তে বুঝে নিতে পারেন, আপনি মোবাইল পাগলামীতে পা রেখেছেন। আর পরবর্তী পর্বে দেখাবো এই পাগলামির হাস্যকর পরিণতি, যা হয়তো আপনাকেই লুকিয়ে হেসে ফেলে!