এমন সময়ই আচমকা বাজারের ভিড়ের মধ্য থেকে ছুটে এল হারলিকেন চশমা পরা সম্রাট আলু—বাঁ হাতে বিশাল সেমাইয়ের প্যাকেট, ডানে একটা প্ল্যাস্টিকের ব্যাগে লালে-সবুজে কমলা আর শসা। সে দৌড়ে এসে রাজুর হাত আটকে ধরে বলল, “রাজু ভাই, দেখো তো, আমি বাজারে এত মানিব্যাগ আর পার্স কেন কিনছি?”  
রাজু হতবাক, “আমার তো কোনো কিছু দেখতে না পারি, তুমি কি ভুলে গেছো—আমার তো টাকা নেই!” আলুর চোখ বড় হয়ে গেল। “টাকা? ওটা কেন বলতে গেল হঠাৎ? আমি তো ওয়ালেটে টাকা রাখি না, সব অনলাইন!”  
রাজুর মুখে অবিশ্বাসের ছাপ, “বাবা, তুমি নগদ কেন আনছ?”  
হঠাৎ সম্রাট আলুর ব্যাগের মধ্যে থেকে ঝন্‍ ঝন্‍ শব্দ আসতে শুরু করল। ব্যাগ খুলতেই বেরিয়ে এলো হাসিরফোয়ারা—কাচের টেস্ট টিউব ভর্তি চকলেট এবং স্মার্টফোন সাইজের পাকা কলা। সম্রাট আলু মুখ ফাটা হাসি দিয়ে বলল, “উফ্‌, আজ অবশ্যই সবাইকে অবাক করে দেবো!”  
মাঝে মাঝে রাজু লক্ষ্য করছিল, পাশের ঘাসফুলের দোকানের মালিক মশাই তীক্ষ্ণ দৃষ্টিতে তাদের দিকে তাকাচ্ছেন। মনে হচ্ছিল, আলুর ব্যাগে যে চকলেটের টেস্ট টিউব, দোকানের মালিক মশাইকে সেটাই বিক্রি করেছেন বাজারে আগের দিন। রাজু আস্তে জিজ্ঞেস করল, “তুমি এতগুলো টেস্ট টিউব কেন নিয়ে এসেছো?”  
“হ্যাঁ, হ্যাঁ, আজকে তো সুপারমার্কেটে বড় ডিসকাউন্ট!” সম্রাট আলু গান গেয়ে বলল, “আর কলা? ওগুলোই আসল সিক্রেট!”  
রাজু বুঝতে পারল কিছু একটা ঠিক নয়। হঠাৎ করেই সম্রাট আলু ব্যাগটা খুলে সামনে ছুঁড়ে দিল। রাজু reflexes বাঁচিয়ে পালিয়ে গেল—ব্যাগ উল্টে পড়তেই চারপাশে ছড়িয়ে গেল কলা আর চকলেট। লোকজন হতভম্ব হয়ে চেহারা ঘুরিয়ে দেখল, বাজারের গলি উদ্বেলিত নাচের মেলা লাগিয়ে ফেলল। কেউ কলা ভেঙে চিবুতে লেগে পড়ল, কেউ টেস্ট টিউব খুলে চকলেটের টুকরো ভাগ করতে লাগল।  
রাজু দাঁড়িয়ে হাত পকেটে ভরলো, ঠোটে বলল, “আরে বাবা, আজকে তো বাজারের সমস্ত খরচ বেরিয়ে গেল তোমার ডিসকাউন্টেই!”  
সম্রাট আলু মাথা চুলকে বলল, “কোল্ড স্টোরেজের ডিলে গিয়ে এমন হয়... কি একটা ম্যাজিক!”  
এমতাবস্থায় দোকানের মালিক মশাই, ভিড়ের ওপstanding top of throne, আলুকে ডেকে বললেন, “মে—মে—মে ডক্টর সাহেব, আপনার পরীক্ষা রিপোর্ট তো আমাদের হাতে এসেছে!” সবাই হতভম্ব দেখে নিল সম্রাট আলুর দিকে…