আমাদের আধুনিক সমাজে পালক দিয়ে নয়, স্মার্টফোন দিয়ে না খেয়ে পেট ভরানোর দিন এসে গেছে। সকালে ঘুম থেকে ওঠার প্রথম কাজ মাখা বা দাঁত মাজা নয়, ফেসবুকে নোটিফিকেশন চেক করা। ব্যাটারি ২০% নিয়ে দিন শুরু করলে তা পেটুপেটি গাড়ি চালানোর মতোই বিপজ্জনক। আরেকদফা নোটিফিকেশন এলেই মনে হয় কেউ হয়তো বৌদ্ধিক অমর্যাদা করছে! কাউকে ফোনে কথা বলতে বলতে মাঝপথে “ইন্টারনেট সিগন্যাল খুঁজছি” বলে জামা খুলে ছুঁড়ে ফেলার দৃশ্য একদম সাধারণ। আমরা এখন ডাইনোসরের পথে হাঁটছি, শুধু ডাইনোসর গুলি মরে যাচ্ছে না, মানবিক সংযম নামের সব আস্তানা ভেঙে পড়ছে। প্রোফাইল পিকের জন্য ১২৫ রকম ফিল্টার আর ২৫–৩০ রেটের এডিটিং: এটাই নতুন ধর্ম।

রাজনীতির মঞ্চে এখন বক্তৃতা নয়, ইনস্টাগ্রাম লাইভই প্রধান অস্ত্র। মনিটরে ডাউনভোট মুচলেকা মন্তব্য পেলে মনে হয় প্রজাপতি বিদ্রোহ শুরু হয়েছে। মন্ত্রীরা ধানক্ষেতের হেলিকপ্টার ঘুরে সাংসদ-জীবন ইতিহাস লাইভ তুলে ধরছেন। এদিকে গরু পালনের বাতিক হারিয়েছে, তার জায়গায় ফলোয়ার বাড়ানোই সুফল। গ্রামে নিউটন খুঁজে বেড়ায় না, যে ফেসবুকের কোনো পেজে বসে স্ক্রিনশট না কেরেছে। বাবা-মায়ের কাকআঁখি কমেন্ট ছাড়া ছেলে-মেয়ের ভালো খাবারের অযোগ্য। আমাকে একবার ট্যাগ করো না, সকাল থেকে চাঁপাইনবাবগঞ্জ থানা থেকে এস.এম.এস। আসবে। স্মার্টফোনের পর্দায় বিশ্বাসী আর বাস্তবের আলোকে অন্ধ—দুটোই এখনই একাকার।

পারিবারিক ভোজনসভা এখন আর আরাধ্যতা নয়; টেবিলে বসেই শুরু হয় টিকটক চ্যালেঞ্জ। মামা অলস ভঙ্গিতে ক্যামেরার ক্যারামেল ফিল্টার দিয়ে কুমড়ো দিয়ে ডাল খাওয়ার ভুয়া নির্দেশনা দিচ্ছেন। ঠাকুরদাদী ফোনে ব্যস্ত, মনে করেন সমাধানে অ্যান্টি-ভাইরাস চাইলেই গ্রাম্য বৃত্তি ঠিক হবে। বউ মামলার চতুর্থ ব্যক্তির মতো প্রেম-বিবাহ সুখ-দুঃখ হেয়ারফলোয়ার ও ফলোঅ্যার্কেম্পেইনে বিলীন। ঘরের মুড়ীশাঁস্ক্ষণ আর গৃহিণীর সুধারস কমেন্টে ওঠাপড়া চলছে সমান প্রবলতায়। আর সেইসব গুজব শোনার সময় নেই, কারণ নোটিফিকেশন বাজলে সংসারের মৌলিক আইন—চা গরম করা—মিনিমাম ৪৫ সেকেন্ডেই পেরোতে হবে। বিছানায় দম্পতি খুঁজছেন এজেন্ট ফিল্টার, যে না দিলে প্রাতঃস্বরে “হাই!” বলতে ভয় পায়।

ফলে পারস্পরিক সম্পর্কগুলো খুন্তি ওঠা পিঠের কাজের মতো, প্রতিবেশীর চোখে বিক্ষোভ। ফেসবুক মেসেজে টাইপিং অন, কারও কাছে যাওয়ার সময় না থাকা—সে সবাইকে মৃত্যুর সাথে তুল্য মনে হয়। জরুরি বিষয় হল মিড-ব্যাটারি অ্যালার্ম, নাহলে কেউ ডাকাতি বা ভালোবাসা দুইটাই না বুঝেই চলে যেতে পারে। বন্ধুত্ব মানে এখন এক লাইক, দু’টি কমেন্ট; সত্যিকারের আলিঙ্গন একেবারেই পুরোনো জিনিস। কেউ হঠাৎ রিয়েল লাইফে দেখা দিলেই মনে হয় মিথ্যা নোটিফিকেশন, দৌড়ে পালাতে ইচ্ছা করে। অজস্র নেটওয়ার্কের ভরসায় বন্ধনগুলো একশো মেগাবাইটের বেশি টান পেলেই ফেটে যায়।