অবশেষে বাড়ির উঠোনে সকালের নরম সূর্যালোকে দাঁড়িয়ে রমেশ মাথা খিএ—“জলপাইয়ের গাছের ছায়ায় যদি অমল ঠাঁই খোলে, তাহলে আজ সন্ধ্যায় ওদের বিয়ে করতে ভুলবো না!” ভাবছেন সে। পাগলের ব্যস্ততার মধ্যে ভীষণ একটা শান্তি। বাড়ির অন্যায় দাদিকে টেক্কা দেওয়ার পরে সে মনে করেছিল যেন গোটা বিশ্ব তার পায়ের নিচেই।  

এদিকে অমল আর জলপাই গাছের ছায়া নিয়ে রমেশের ফ্যান্টাসি শুনে প্রতিবেশী গোপাল হাজির—“এই রমেশ, তুই কি এখনও ভুলেছ না, গত রাতে গাছের ছায়ায় বসে বসে সারা গ্রাম তোর বিয়ে নিয়ে ফিসফিস করেছিল?”  

রমেশ চোখ কুচকুচিয়ে উত্তর দিলো, “গল্প গুজব তো ছিল, কিন্তু এভাবে সারাটা গ্রাম জড়িয়েছে?”  

কিন্তু ঠিক তখনই জলপাই গাছের ফাঁক দিয়ে পেছন থেকে হঠাৎ করে বেরিয়ে এলো এক ঝাঁক পাখি—সবচেয়ে বড়টিই ভীষণ গর্বে থরথর করে বললো, “তোমরা কি এখনও বুঝতে পারছো না? গাছ তো নিজেই আমাকেই বিয়ে করতে চায়!”  

সবার বুক জোরে ঠকঠক করতে লাগলো। ভেঙে পড়তে বাধ্য হলো রমেশ, আর গোপাল চিৎকার করে উঠলো, “এই কী অবাক করা অদ্ভুত যুক্তি!”  

পাখিটি গর্বিত ভঙ্গিতে উত্তর দিলো, “এটাই স্বাভাবিক—আমি তো বন রাজ্যের রানী। আমার ছায়ায় ঢুকে যে প্রেম ধরা পড়ে, তার জীবন ভালো চলবে।”  

১৫ মিনিটের নীরবতা শেষে হঠাৎ করেই হট্টিম-মট্টিমিয়ে ওঠে উঠোন। সবাই নিজেদের বুদ্ধি-প্রশ্বাস ছুঁড়ে দিচ্ছে একে অপরের দিকে, আর কথাবার্তা চলছে, “মরা গাছের ছায়া কি প্রেমের কেস ঠিক রাখতে পারে?”  

কিন্তু তারপর… সব হতভম্বের চেয়ে বেশি হট্টগোল করে এক জোড়া বুড়ো কান্ডারি ঢুকলো আস্ত শাড়ি পরা! তারা খুব অদ্ভুত গম্ভীর ভঙ্গিতে ঘোষণা করলো—  
“আসলেই তো কনিকা আর বিকাশের বিয়ে আজই হবে। গাছের ছায়ায় নয়, পুরনো মঠের মাঠে!”  

গ্রামবাসীর চোখ বড় করে তাকালো—কারণ কনিকা আর বিকাশ আগামী মাসেই বিদেশ পালাবে!  
পাখি, রমেশ, অমল, গোপাল সকলেই সেখানে হেসে ফেললো, “তাই তো—গাছের ছায়া নয়, সত্যিই মঠের মাঠেই হবে আমাদের ‘বড় বিয়ে’!”  

আর সেই খবর ছড়িয়ে পড়তেই বাকি গ্রামবাসী সারা রাত বাজি ধরল—কে এতদিনে বুঝবে, বিয়ে মানেই শুধুমাত্র প্রেম নয়, বরং হাসি-ঠাট্টার এক বাগান!