মধ্যবর্তী অংশ

বাংলা সাহিত্যে নারী চরিত্রের পর্যায়ক্রমিক পরিবর্তন প্রথম দিকে সাহিত্যিকদের সামাজিক বন্ধন ও ঐতিহ্যবাহী ধারণার ছায়া থেকে শুরু হয়। ১৮৬০–১৯২০ সালের মধ্যবর্তী বাংলা উপন্যাস ও ছোটগল্পে নারীর অবয়ব প্রাধান্য পায় শাস্ত্রীয় সীমাবদ্ধতার মধ্যে বন্দি ‘নরসিংহী’ আদর্শে। উদাহরণস্বরূপ, বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের “দেবদাস” ও “অঞ্জলি” বা শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের “পরিনীতা” নাটকে নারী চরিত্র সমাজের বিধিনিষেধ অবলম্বন করে, কিন্তু তাদের ব্যক্তিগত আকাঙ্খা সীমাহীনভাবে প্রকাশ পায় না। সক্রিয় প্রতিরোধের পরিবর্তে এরা অনুগত রূপরেখায় আবদ্ধ থেকে মনের কথা চুপচাপ মেনে নেয়।

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রচনা নারী চরিত্রের ভগ্নাংশগুলো ভেঙে নতুন দৃষ্টিপাত তৈরি করে। “চোখের বালি” গ্রন্থে দুর্গা, “ঘরে বহরে” গল্পে প্রতিভা-সুমিত্রী বা “হাজার চুরাশির মা” নাটকে শশীর ভূমিকায় আমরা দেখতে পাই সচেতন, আত্মমর্যাদা রক্ষাকারী নারীদের চিত্রায়ন। রবীন্দ্রনাথ পরম্পরার বাঁধা ভেঙে নারীকে স্বকীয় ব্যক্তিত্ব, আগ্রহ ও অন্তর্মুখী বোধের অধিকারী হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন। এ সময়কার নারীরা অভ্যন্তরীণ জিজ্ঞাসা, মানবিক সম্পর্ক ও সমাজের প্রতি দায়বদ্ধতা নিয়ে নতুনভাবে সাহিত্যে উদ্যোক্তা হয়ে ওঠে।

স্বাধীনতার পরবর্তী যুগ ও আধুনিকতাবাদী প্রবাহে নারীর প্রতিচ্ছবি আরও বৈচিত্র্যপূর্ণ হয়। মহেন্দ্রলাল সেনচরিত “মিস কলিন” বা শরৎচন্দ্রের “চাঁদের পাহাড়” পরিপ্রেক্ষিতে তৈরি নির্দিষ্ট আদর্শ থেকে মুক্তি পেয়ে নিউওয়েভ লেখক–যেমন মহাশ্বেতা দেবী, সেলিনা হোসেন, সেইফুল্লাহ প্রমুখ নারীকে প্রচলিত সামাজিক কাঠামোর বাইরেও ভাবতে উদ্বুদ্ধ করেন। সবার আগে দৃঢ়তাবোধ, যৌনিক বা মানসিক নির্যাতনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ, নিজের জীবনের অঙ্গীকার এ সময়কার সাহিত্যে নারী চরিত্রকে নায়িকা বা বীরাঙ্গনা ছাড়িয়ে প্রকৃত মানুষ হিসেবে তুলে ধরে। সাম্প্রতিক কালে অনামের গল্প “নিমকি” কিংবা জুলিয়া ফেল্ডস “ফ্লেমেন্স” অনুবাদে আমরা দেখি একদিকে লিঙ্গভিত্তিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে সংগ্রাম, অন্যদিকে পারিবারিক বন্ধন ও পরিবারবর্হীবোধের মিশ্র অনুভূতি।

এভাবে বাংলা সাহিত্যে নারীকে শুধুমাত্র প্রেমের বস্তু বা পিতৃতান্ত্রিক প্রতিচ্ছবি হিসেবে দেখানো থেকে শুরু হয়ে তিনি একসময় ক্রমেই নিজের ইচ্ছা, স্বপ্ন ও সামাজিক দায়বদ্ধতার প্রতীক হয়ে উঠেছেন। মধ্যবর্তী এ পর্যায়ে নারীর আত্মসত্ত্বা খুঁজে বেড়ানোর প্রক্রিয়া ও জীবনের বিবিধ সংগ্রাম আমাদের সাহিত্যে এক নতুন দিগন্তের সূচনা করেছে।