অতঃপর আমি সেই বিখ্যাত ‘সেবা কেন্দ্র’ প্রবেশ করলাম। দরজার দু’পাশে লাল-সবুজ স্টিকার, ‘নম্র হোন’, ‘সতর্ক হোন’–লেখা নিয়ে আমন্ত্রণ জানানো, অথচ ভিতরে ঢুকতেই যেন সেনাবাহিনীর ঠাণ্ডা কফির মতো বায়ুপ্রবাহ। দিঘি ঘুরানো পাখার শব্দে মাথা নেড়ে ওঠে, কিন্তু কোনো কাজের গতি নেই। কাউন্টার-১ এ বসা স্যারের চশমা পেছন চাপিয়ে, সামনে থাকা ফাইলের ওপর অচেনা অঙ্কের প্রশ্ন সমাধান করতে ব্যস্ত। সামনে দাঁড়ানো লোকজন চুপচাপ, হাতে গেছে জায়নাচি–ঐ যে, প্রতিনিধি বেচাকেনা! একজন কানে টেডি বিয়ার ল্যাপেল পিন গেঁথে বসে আছেন, মনে হবে মর্যাদা বজায় রাখার জন্য পিন লাগাতে হলেও ল্যাপেল দরকার।

কে যেন হঠাৎ বলল, “স্যার, জমা দিতে এসেছি।” সারা ঘরে ছড়াল হতাশার সুর। স্যার লাল ফিলার কলম তুলে ফাইলের পাতায় ক্ষুধার্ত আঙ্গুলের মতো ঘাপটি মেরে পার্মানেন্ট মার্কার ছুঁড়ে মারলেন, যেন ফাঁকি দিয়ে অনেকটাই কাজ সম্পন্ন হলো। ফাইল মুখের দিকে গা সিটকিয়ে তাকিয়ে আছে, জানি না আপাতত তার ভাগ্যে কী লেখা হলো। প্রন্থনা শুরু হল–“কয়েকটা টাকা যোগ করলে তো কথা শুনবেন?” মুহূর্তে হয়ে গেলো ব্যবসার আবহ। এ যেন অদৃশ্য তালা খুলে কাঁচের দরজা খুলবার ফর্মালিটিই পরোক্ষভাবে পিপাসু হয়ে ওঠে।

কাউন্টার-২ তেও একই রীতি। একের পর এক ভদ্রলোক গ্রামে গ্যাস পাইপ নিয়ে পড়ে আছেন, কেউ ইন্টারনেট স্পিড বাড়ানোর আবেদন করছেন। আর একজন তৃতীয় জীবনে সরকারি চাকরির স্বপ্নে ফর্ম-৪ বুঁদ করছেন। সব মিলিয়ে যেন একটা মেলা, যেখানে হরেক ভাঁজে ঝাঁকিয়ে বসেছে ক্রেতা ও বিক্রেতা। তবে মূল আকর্ষণ কুকুরছানা প্রমত্তার মতো টেপ ছাঁটা রঙিন ফাইল, যেগুলো অনায়াসে সারাদিন লব্ধিহীন আবদার বয়ে বেড়ায়। যারা অপেক্ষা করছেন, তারা চিরতরে ‘আবার আসার’ আশায় অপেক্ষাকৃত স্বস্তিতে বসে নেই। 

একপর্যায়ে টাইমার বাজল, বের হওয়ার পালা। ঘরের কোণে বসে থাকা এক ব যস্কর পেশা কর্মকর্তা হাত নাড়লেন, “ভালো লেগেছে তো?” মনে হলো প্রশ্নটা স্কুল বইয়ের মাল্টিপল চয়েস, যেখানে সঠিক উত্তর খুঁজে পাই না। ফাইল ছাড়াই বেরিয়ে এসে ভাবলাম, সরকারি সেবা কেন্দ্রের এই রমরমা ব্যবসা একদিনই দাঁড়াবে না; যতক্ষণ বেগ পেতে না হয়, ততক্ষণ লোকে পিছে হেটে ফিরবে।