সবটা কুলকিনারা দেখে মনে হচ্ছিলো, যেন কোনো নাটকই চলছে। অবশেষে সেই মুহূর্ত এলো, যখন চোর ভেবে ধরে আনা লোকটির মুখ থেকে কাফনের চাদর নামিয়ে সবাই তাকিয়ে রইল। হঠাৎ হাসির রোল পড়ে গেল—ব্যক্তিটা তো আমাদের সাংবাদিক বন্ধু রবি! রাতভোর পালিয়ে ফোনে খবর দিতেই চুরি করছে বলে সবাই তাকে ধরে এনেছে। রবি হাত দিয়ে ঘাড় চাপড়ে হাসল, “দেখো তো, মানুষের খবরের মহড়ায় একটু স্বাদ নিলাম!”

মিস্টি মোষের মতো লাফিয়ে উঠল শর্মিলা। “তুমি কি আমার জামার বিঁধানো বোতাম নিয়ে যা করছ”! রবি চট করে বোতামের বদলে অদৃশ্য টাং কিনে আনতে রাজি হল, আর সবাই হেসে হেসে লুটপোট হল।

আড্ডা এখন একটা জাদুর খেলা হয়ে উঠল। ইউনিফর্ম পরে গ্রামের স্কুল মাস্টার দাদু এসে বলল, “এদের সবার অবশ্যই শাস্তি হবে—অনলাইনে ২৪ ঘন্টা শিক্ষামূলক ভিডিও দেখতে হবে!” লোকটা হাসতে হাসতে বলল, “ঠিক আছে, দাদা, জানালায় হাত দিয়ে পালানোর রেকর্ড ভাঙার ভিডিওও দেখাবো।”

মিস্টির পাশ থেকে ছোট্ট রাহুল উঠে বলল, “পিম্পলশর্টসে চুরি করা শপিং ব্যাগের যে সিক্রেট টিপ আছে, তা রবি ভাইই আমাকে শেখায়। ওই টিপের কারণে ধরতেই হলো!” রবি লজ্জায় মাথা নেড়ে বলল, “ভাই, সবই তোমার জন্য।”

পরদিন সকালে সবাই জড়ো হলো গ্রাম চত্বরের মঞ্চে। মোবাইল ভেঙে যাওয়া কম্বল আর ফর্সা ব্লাউজ গায়ে চড়িয়ে পঞ্চমুখ হয়ে দাঁড়িয়ে রবি বলল, “আজ থেকে আমি ‘বাংলার সুপার রিপোর্টার’র বদলে ‘গ্রামের হাসির চার্চি’ হচ্ছি!” এবং সঙ্গে সঙ্গে সাউন্ডবক্স থেকে বাজে সেই বিখ্যাত ‘ডু-পা-ডু-ডু’ টিউন।

গ্রামবাসী ধীরে ধীরে কাঁধ পর্যন্ত উঠতি মুখে, একটার পর একটা কৌতুকের ছোড়াছুড়ি করল। শিক্ষক দাদুর শিক্ষা ভিডিও চুলকনো রূপে পরিণত হল—যেখানে স্যার নিজেই টিউটোরিয়াল এ যোগ দিলেন “চোরের ব্যাগে লুকানো লাঠি কীভাবে ফ্রিজে রেখে দিতে হয়”। আর আমরা সব শুনে লজ্জায় লাল হয়েছি কী না!

সে দিন থেকে গ্রামে ‘চুরি-ভুয়া নাটক’ পালন করে আনন্দের বন্যা বইছে। আর রবি? এখনো পেশা বদল করে প্রতিদিন এক প্যাকেট বুটির গাঁদা ছড়িয়ে তথ্য সংগ্রহ করেন। আর আমরা? হাসির বন্যায় ভেসে আছি, যেন কোনো কমেডি সিরিয়ালের অনির্দিষ্ট পর্ব।  
  
শেষমেশ বুঝে গেলাম—যে গ্রামের মানুষই সবচেয়ে বড় কৌতুকের অভিনেতা, সেখানেই জীবনের সবচেয়ে মিষ্টি গল্প লুকিয়ে থাকে!