রবি যখনই বাড়ির উঠোনে পা রাখল, স্বাগত জানাল চারপায়ে এক আকস্মিক সম্মেলন। মেয়ে ইলোরা গাছের ওপর থেকে চিৎকার করে বলল, “দেখো, তুমি দেরী করলে কেমন হা–হা–হা মিস করত!” আর পাশে দাঁড়ানো মামুন হাসি ঠুকছিল, যেন এত মজা পৃথিবীতে আর কিছু নেই।  

কিন্তু আসল মজা শুরু হলো গাছ থেকে লাফিয়ে নামা ইলোরার পুজো ঠেকানো বিলাইয়ের দৌঁড়ের সঙ্গে। পুজো সামনাসামনি এসে থামলে, আগ্রাসন ভরে দেখতে পেল রবি আর মামুন দু’জনই কেঁপে উঠেছে। পুজো সে সময় গাছ থেকে নামা একটা ফলকে দেখে ভেবেছিল যে ‘অতিথি’ এসেছে, ফলটা ছুটতে গিয়ে সোজা মামুনের খোঁপায় জড়িয়ে গেল। রবি তখন দ্রুত পুজোর মুখে একটা কেকের টুকরো তুলে ধরল, শুদ্ধ নিরামিষ স্বাদে পুজো খুশি হয়ে একটু অনশন ভুলল।  

এই সুযোগে মামুন বলে উঠল, “দেখছো, ইলোরা, মাঝে মাঝে এত নাটকীয়তা করো না, সবাই ভয়ে ভয়ে ঘরে ঢুকে যাচ্ছে!” ইলোরা তো চুপ, মুখ লাল করে হেসে ঠিক করল পরেরবার নাটক করবে না—তবে এটা ঠিক করলেই হবে কী!  

সেই ভাবেই চলে গেল সকালটা। হঠাৎ বটবৃক্ষের নিচে ছোট্ট একটা মঞ্চে দাঁড়িয়ে রবি ঘোষণা করল, “আজ আমাদের বাড়ির সামরিক মিশন—দিদি মায়ের রাধা–কৃষ্ণ–শ্রীবারা প্রতিমা সাজিয়ে অনুষ্ঠান!” পরিবার চমকে উঠল। মামুন বলল, “প্রতিমা তো ঠিক আছে, কিন্তু তুমি যেভাবে পুজোর নামের সঙ্গে ‘মিশন’ লাগিয়ে দিচ্ছ, বুঝি হবে না কোনও রেকর্ড ভাঙা!”  

ইলোরা ঠিকই ভাবল: ‘এই খুনসুটি আর নাটক—সব মিলিয়ে আজ শুধু হাসি–ঠাট্টার বন্যা বেয়ে যাবে।’ আর ঘটনাচক্রে ঠিক তখনই মুখ খুলল ঠাকুরদা, “বাবা, তুমি পুজোর আগে একটা তালতলা সুইচ ঠিক করে দাও, যাতে আলো-শাবল কোনো ঝামেলা না হয়!” সবাই হেসে উঠল—আলোকালী অব্দি হাসি–ঠাট্টা বন্ধ হবে না, এখন থেকে যেন দর্শক হিসেবে আমন্ত্রণ এসেছে পুরো পাড়া–মহল্লা!