সকালবেলা রিনকের ঘুম থেকে ওঠতেই চোখে পড়ে ঝাপসা নীল আকাশ আর চারপাশে ছড়িয়ে থাকা মিষ্টি পেঁয়াজের গন্ধ। “ইয়া! এ কী বাত?” ভিজে লোমকূপে জিজ্ঞেস করে সে। কারণ আজ সকাল থেকেই গলায় লটকে আছে মায়ের নতুন বানানো আলু-পেঁয়াজের পরোটা। আর সেই পরোটার মরমী সুবাস আশপাশের বাড়িওয়ালাদের নাক ঘেঁষেই ভাসছে!

রিনকু তাড়াহুড়ো করে রান্নাঘরে ঢোকে। মা বলেই উঠলেন, “খাও, না খেলে স্কুলে দেরি করবে!” রিনকু ছুটিয়ে ঝাঁপিয়ে বসল টেবিলে। এক বাইট পরই হাড়ে হাড়ে বুঝল—পরোটায় পেঁয়াজ তো ছিল, গুটি নুনটা কোথায় যেন্য ছিল না! মুখে মুখে ছ্যাপ্লাব্য শব্দ লেগে গেল, জিভে জ্বলতে লাগল, “মা, নুনটা কোথায় গেল?” মা মৃদু হেসে বললেন, “কাল রাতে আমিই খেয়ে ফেলে‌ছিলাম। বরফজাত শরীরে একটু নুন দরকার ছিল!”

ভরা পেটে রিনকু বের হল স্কুল যাওয়ার সময়। কিন্তু গলায় এখনও এলোমেলো নুনের স্বাদ। রাস্তার প্রান্তে দেখল প্রতিবেশি মুন্না কাকু দাঁড়িয়ে, এক হাতে পুরোনো বই, অন্য হাতে সাদা গামছা ঝুলিয়ে। মুন্না কাকু ছলনাময়ী মুখে বললেন, “রে বেটা, আজকের ক্লাসে পরীক্ষা আছে, একটু দাও তোমার নোটস্কুলের। বিনিময়ে দিচ্ছি সাদা টুপি আর এক প্যাকেট চকলেট।” রিনকু চোখ বাড়িয়ে তাকাল, “কাকু, ট্রেড ভালোই লাগছে, কিন্তু আমার নোট তো আগেই শিক্ষক স্যার জমিয়ে নিয়েছেন!” মুন্না কাকু হেসে বললেন, “ঠিক আছে, দুশো টাকা দিও, নোট কিনে দিচ্ছি!” রিনকু চিন্তায় পড়ল—মনে হলো স্কুল থেকে টাকা তুলতে পারলেই হবে। ব্যাগের ভিতর হাত দিয়ে দেখি—শুধু দু টাকার কয়েন আর একটা পুরোনো ইস্ত্রি বিল আছে!

রিনকু ঝাঁঝরি করে হাঁটতে থাকল, মাথায় নানা চিন্তা। পথিমধ্যে দেখল পুকুরে গাভী মায়ের বাছুর। হঠাৎ বাছুরটি মোটা ফিসফিস করে ডিপের দিকে দৌড়াতে লাগল! রিনকু চিৎকার করে ছুটে গেল— “দুর্গাপুর! দুর্গাপুর!” গ্রামের সবাই উঠে তাকাল, গাভীর বাছুর নিভৃত ডুবন্ত পুকুরের ধারে! এখন নুনহীন পরোটার গন্ধ আর মুন্না কাকুর নোট-ব্যাপার একপাশে, ঝুঁকির মুখে সেই বাছুরকে বাঁচাতে রিনকুর পাল্লায় চড়া—এই হচ্ছে আসল হাস্যরসাত্মক প্রথম পর্ব। কীভাবে বাঁচবে সে বাছুর? মুন্না কাকুর নোটের বিনিময়ে কি সাহায্য চাইবে? সব উত্তর মিলবে পরের পর্বে…