ডিজিটাল শিক্ষার গুরুত্ব

বর্তমান বিশ্ব প্রযুক্তিভিত্তিক এবং তথ্যবহুল; এ যুগে “ডিজিটাল শিক্ষা” শব্দটি একেবারেই নতুন নয়। গত কয়েক দশকে ইন্টারনেট, কম্পিউটার এবং স্মার্ট ডিভাইসের বিস্তারে শিক্ষার ক্ষেত্রেও অভূতপূর্ব পরিবর্তন এসেছে। শিক্ষার্থী আর শিক্ষক—দু’পক্ষই ডিজিটাল মাধ্যমের সুবিধা কাজে লাগিয়ে জ্ঞানার্জনের নতুন পথ তৈরি করেছে। বিশ্বব্যাপী কোভিড–১৯ মহামারীর কারণে অনলাইনে ক্লাস নেওয়া, ভার্চুয়াল ল্যাবরেটরি, ই–লাইব্রেরি, ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে আন্তঃদেশীয় উপাচার্য সভা প্রভৃতি কার্যক্রম দাড়িয়ে দিয়েছে ডিজিটাল শিক্ষাকে। এই প্রবন্ধের প্রথম ভাগে আমরা ডিজিটাল শিক্ষার ভূমিকা, সুবিধা ও প্রধান চ্যালেঞ্জ নিয়ে আলোচনা করব।

প্রথমত, ডিজিটাল শিক্ষা শিক্ষার্থীদের শেখার গতি এবং ধরন ব্যক্তিভেদে নির্বাচন করার সুযোগ দেয়। অনলাইনে ভিডিও লেকচার, ই-বুক, পডকাস্ট বা ইন্টারেক্টিভ কোর্স—এই সমস্ত মাধ্যম শিক্ষার্থীকে তার ইচ্ছে, সুবিধা ও সময়মতো পড়াশোনার স্বাধীনতা দেয়। ফলে শিক্ষার পরিধি বহু গুণ বৃদ্ধি পায় এবং পড়াশোনা কোনো নির্দিষ্ট ক্লাসরুমে সীমাবদ্ধ থাকে না। পাশাপাশি গ্রাফিক্স, অ্যানিমেশন ও সিমুলেশন ব্যবহার করে জটিল বিষয়গুলিও সহজভাবে বোধগম্য করা যায়। উদাহরণস্বরূপ, কার্বন–জলবায়ু চক্র বা মনস্তত্ত্বের তত্ত্ব উপস্থাপন করতে ভার্চুয়াল ল্যাব ও ইন্টারঅ্যাকটিভ মডেলের তুলনা পৃথিবীজুড়ে প্রচলিত পাণ্ডুলিপি বা ভাষণচালিত ক্লাসরুমের পরিপ্রেক্ষিতে শিক্ষার্থীদের ধারণা আরও সুদৃঢ় করে।

দ্বিতীয়ত, ডিজিটাল মাধ্যম শিক্ষক ও শিক্ষার্থীর মধ্যে নিরবচ্ছিন্ন যোগাযোগ নিশ্চিত করে। মাধ্যম হিসেবে ইমেইল, সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম, অনলাইন ফোরাম ও মেসেজিং অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহারের ফলে প্রশ্ন–উত্তর, গ্রুপ ডিসকাশন, ফিডব্যাক প্রদান এবং গবেষণাগুরুদের মত বিনিময় খুব সহজে সম্পন্ন হয়। ছাত্রছাত্রীরা বিভিন্ন দেশের সহপাঠীদের সঙ্গে মিলেমিশে প্রকল্প কাজ, ওয়ার্কশপ এবং সেমিনারে যোগদান করতে পারে। এতে তাদের আলোকিত বিশ্বদৃষ্টি তৈরি হয়, সাংস্কৃতিক বিনিময় হয় এবং আন্তর্জাতিক গবেষণা-প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ সৃষ্টি হয়।

তবে ডিজিটাল শিক্ষার প্রসারimental ক্ষেত্রে কিছু চ্যালেঞ্জও রয়েছে। পরবর্তী অংশে আমরা ডিজিটাল শিক্ষার অবকাঠামোগত প্রয়োজনীয়তা, অনলাইন নিরাপত্তা, ডিজিটাল বিভাজন (Digital Divide) ও শিক্ষার গুণগত মান রক্ষা সম্পর্কে বিশদ আলোচনা করব।