গ্রামগঞ্জের মোহনপুর গ্রামে থাকত বরমচন্দ্র দাস নামে এক দাবাড়ু চুনটি দোকানের মালিক। দোকানের নাম ‘চুনের চুম্বন’, শুনেই জমে যেত জমজমাট হট্টগোল। বরমচন্দ্র বাপ-পুত্রের কটা টুকরো চুন বিক্রি করেই যেত পুরো দিন! অথচ তার আসল আগ্রহ ছিল—গলায় মালা গুঁজে লোক দেখানো মনোযোগ খাওয়া।

একদিন বিকেলবেলা মোহনপুরে এলেন পিকলু দত্ত, একদা বিখ্যাত ভাঁড়। পিকলুর হাতের তালি শুনলে শোনে মনে হয়, “ঠক ঠক থাপ থাপ”। গ্রামের ছেলে-মেয়েরা ধরে ধরে বলত, “পিকলু দা, একটি নতুন কৌতুক শোনাও!” দত্ত সাহেব তখন কৃপণতার বশে বলতেন, “কৌতুক শুনতে চাইলে চুনের চুম্বনে প্রথম দাওয়াত দিতে হবে।”

বরমচন্দ্র চ্যালেঞ্জ নিতে বেশি সময় নিল না। দোকানেই আয়োজন চলল মশalih হই-হই। দুই কবলির তালে তালে চুন এত পড়ল যে, লোকজন জানতে চাইল—এত চুনের চুম্বন কোনো বইতে আছে কিনা! পিকলু দত্ত বললেন, “না ভাই, বইয়ের চুম্বন ফর্সা কাগজে আটকে যায়, আমাদের চুম্বন মুক্ত আকাশে উড়ার মতো!” সবার মুখ চেয়ে রইল—সে কি রহস্য?

এদিকে দোকানের পেছনের বারান্দায় বসেছিলো দ্যাট্টু নামে এক গোঁফুয়া তোতা। তার কথা পড়ত, “আমি তোতাপাখি, না হাতি না গাধা, শুনলে হেসে কুটকুট করবে ভদ্রলোকেরা।” হঠাৎ পিকলু দত্ত চেনায়, “দ্যাট্টু, নতুন কৌতুক বলো।” তোতা সৎকার্যে নামলেন। সে উঠলো দণ্ডায়মান মঞ্চে, ছাই পোড়া খোঁদা জমিতে ফেলে বলল, “এক বুড়ো পাগল গাছে উঠে, পায়ে জুতো–মোর বোঝে না; নামার ইচ্ছে–ও জানে না।” শুনে ভিড় উড়ল, সবাই অবিশ্বাস্য উচ্চস্বরে হেসে ফেটে পড়ল।

বরমচন্দ্র নিজেও হাসতে হাসতে হাঁপিয়ে যাচ্ছিল, ঠিক তখনি ঘটল ধাক্কা! দোকানের মাথার ওপরের সাইনবোর্ড থেকে ঝুলতে থাকা চুনের বাক্স একেবারে লম্বা দড়িতে টগবগ করে নামতে লাগল। বাক্সে ছিল নতুন চালান, মাত্র আনুষ্ঠানিকতা দেখে নামছিল। ‘চুম্বনের’ সঙ্গে ‘চুম্বনময়’ পরিস্থিতি তৈরি! বরমচন্দ্র মনে মনে বলল, “এবার তো সেলস খতম, খুজতে হবে আরেক জিনিস!” সামনে কেমন অদ্ভুত মোড় আসছে, তা ভেবে উঠতে পারলেন না সে।  
(অংশ ১ শেষ—চলবে…)