বাংলাদেশ—এই খ্মার ভাষার দেশটিতে প্রতিটি জীবনে লেগে আছে ইতিহাসের স্বর্ণশিলার আবেশ। পূর্ব বাংলার হ্রদ-পাহাড়, মৌসি-নদী, শাপলা-খাশের বুকে ভেসে ওঠে মুক্তিযুদ্ধের গৌরবময় কণ্ঠস্বর। স্বাধীনতার সূর্যোদয় থেকে আজ অবধি এই ভূমি লাল–সবুজের দীপ্তিতে আলোকিত। আমার হৃদয়ে বাঁধা নাড়া সেই চেতনা, যা প্রতিনিয়ত মনে করিয়ে দেয় “জন্মভূমি” নামের এই মূল্যবান অধিকার অর্জন করতে কত প্রাণবেদী সংগ্রাম ও ত্যাগের পথ পেরিয়েছে আমাদের জাতি।

শুরুটা হয়েছিল ভাষার প্রতি অকস্মাৎ উদারতায় উদ্ভাসিত মানুষের অমর ঘটনার মাধ্যমে। ১৯৫২ সালের রক্তবীজ আর ঐতিহাসিক ভাষা আন্দোলন আমাদের শিখিয়ে দিয়েছে, ভাষার মর্যাদা ও সাংস্কৃতিক স্বাধীনতার সৌরভকে রক্ষায় কখনোই ছাড় দেওয়া যায় না। সেই সংগ্রাম যেনো আজও আমৃত্যু বেঁচে আছে—বাংলার মাটি থেকে উঠে আসা প্রত্যেক মুখে ফুটে ওঠে দেশের নামের অমলিন গাথা। ছাত্রলীগ থেকে কৃষক, বুদ্ধিজীবী থেকে শ্রমিক, সকলেই অভিন্ন স্বরে চেঁচিয়ে উঠেছিল “বাংলা ভাষা চাই”—এভাবেই রচিত হল এক নতুন বাংলাদেশের শুরুর কাহিনি।

১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এই দেশপ্রেম আরও নূন্যতম স্তরে সীমাবদ্ধ থেকে বেরিয়ে এসে জাতি হয়ে গড়ে তোলে অসামান্য এক বিজয়গাথা। পিতা-মাতারা সন্তানকে কাঁধে তুলে উঠিয়েছিল মুক্তি-আন্দোলনের পথে, আর সেই প্রশান্তির মুক্তি ছিল একরাশ আবেগ, একরাশ স্বপ্ন। মুক্তিযোদ্ধার রক্তে সিক্ত হয়ে আজকের রাষ্ট্রের সংকল্প স্থাপিত হয়—“দিশেহারা নয়, স্বাবলম্বী, আধুনিক ও সমৃদ্ধ সম্ভাবনাময় জাতি বানাবো।”

পরবর্তীতে স্বাধীনতার ডালপালা বয়ে নিয়ে আসে শিক্ষা, সংস্কৃতি, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির সোনালী প্রত্যাশা। নতুন প্রজন্মের পায়ে শক্তি এসেছে সেই অঙ্গীকার থেকে—দেশপ্রেম শুধু আবেগ নয়, দায়িত্বের নাম। উন্নয়ন, সমতা, সামাজিক ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠায় আমাদের ভূমিকা অপরিসীম। নদীমাতৃক এই ভূখণ্ডকে রক্ষার পালবি, দেশের সম্পদ সঠিকভাবে কাজে লাগানোর পালবি, এবং অভিবাবক থেকে শুরু করে তরুণদের সবার দায়িত্ব, যাতে ভবিষ্যতের বাংলাদেশের ছবি হয় উন্নয়নের হরিকেন, সবার চোখে ভর করে আশার দ্যুতি।

এই প্রথম অংশের আলোকে আমরা উপলব্ধি করি—দেশপ্রেমের চাকা কখনো থমকে থাকতে পারে না। মহান নেতাদের স্বপ্নপূরণ, ভাষার মর্যাদা রক্ষা ও জাতির মর্যাদা প্রতিষ্ঠা—এসবই অবিচল চেতনার ভিত্তিতে আমাদের আজকের “বাংলাদেশ” নির্মিত। এভাবেই অটল থাকবে দেশের প্রতি আমাদের চিন্তা, অনুভূতি ও কর্মপ্রাণ।