রবিবার দুপুরের রোদ যেভাবে কোমরে ঘায়েল করে ছেঁটে দেয়, ঠিক সেরকমই গোবিন্দের মনোযোগ ছিঁড়ে ছিঁড়ে বিলীন হতে থাকল। সঠিক সময়ে গরুর খোলা শিবিরে ওঁৎ পেতে থাকা শিয়ালের মতো একমাত্র সে ভাবছিল, এ সুযোগেই চালু করার চাকারস্বরূপ ‘সুপার ফ্রাইড পাঁঠা টিফিন’ বক্স। কিন্তু ফোন এল, সেটা ছিল তার ঘনিষ্ঠ বন্ধুর, মাধবের।  
“গোবিন্দ, দরজার পাশেই ‘বাঘাইচা আদা বিড়ি’ বিক্রি হচ্ছে,” মাধব শিগগিরই বলল, “তুমি আর পাঁঠা টিফিন—দু’টোই তো দুধে ভাজা! তুমি যা কর, আগে বিড়ি দিয়ে হাঁকা, তারপর বাটি বাজা!”  
গোবিন্দের মাথায় হেনোলোমেলা কাণ্ড উঠল। সে দৌড়ে বাড়ির পেছনে রাখা ক্ষুদ্র ঝাউবনের মধ্যে দাড়ায়ে আদা বিড়ি ফ্লুটে ঘৗঁড়ি ফুঁড়তে লাগল, যেন অলৌকিক কোনো ক্ষমতা আসছে তার জিহ্বায়।  
ঠিক তখনই সামনে চলে এলো পাশের বাড়ির অঙ্কেল লক্ষণদা, যিনি একটি বিশাল ধাতব তবলা হাতে নিয়ে গরুর খাড়া গলায় চিৎকার করতে করতে অচেনা সুর গড়ছিলেন—“পাঁ পাঁ পাঁ, ফাঁ ফাঁ ফাঁ।” গোবিন্দ প্রথমে ভাবতে লাগল, এ নাকি নতুন কোনো পাঁঠার রেসিপি ব্যাপার? তবলার স্কিল দেখে বাবুগিরি শুরু করেছেন?  
হঠাৎ লক্ষ্য করল, মাধব ফোনে জোরে বৈতরণী বলছে, “ভাই, বেজে উঠেছে তবলা? দিওয়ানা হয়ে যাবে বৃষ্টি! রেডি?” গোবিন্দের হাত ফাঁকি দিয়ে আদা বিড়ি পড়ে গেল মাটিতে, আর সঙ্গে সঙ্গে শিয়ালের মতো মুখে হেসে উঠল লক্ষণদা। সে লাফ দিয়ে এসে গোবিন্দের পাঁঠা বক্স ছিনিয়ে নিতে চাইল।  
আবারো শুনতে পেল মাধবের ভয়াল চিৎকার, “না, না, গোবিন্দ ভাই! এটা তোমার ‘পাঁঠা টিফিন’ এর প্যাকেট, সেটা না বুঝে বিড়ি বলে ঘুচছো? আচ্ছা, ঢোকো গা ঘেমো, সময় কম!”  
গোবিন্দ স্তব্ধ। তবলা বাজছে, বন্ধুর ভয়ানক ফাঁদ বানচাল করার হাহাকার। শেষে ফিরে তাকিয়ে দেখল, পাশের বাড়ির খাম্বা নাড়ছে, তবলার সুর আর বাড়ছে… আর তার হাতে শুধু পড়ে আছে পাঁঠার সস-মিশ্রিত এক টুকরো!  
এও খেলা কি, সকালের নাশতা? গোবিন্দ মাথায় হাত বুলিয়ে বলল, “আচ্ছা, এবার কোথায় সেলে যাই?” আর এমনই অব্যবস্থাপনায় হেসে ফেটে পড়ল আশেপাশের সমস্ত চান্দুপুর গ্রাম!