সজল আর তার স্ত্রী মমতাজ বৌভাতের সকাল থেকে নির্মম যুদ্ধের মধ্যে চলে যাচ্ছিল—ঝোলকড়ি, বিরিয়ানি, পায়েসের পাহাড় যেন কখনো কমছে না! মমতাজ বারবার গ্যাসের জ্বলন্ত শিখার দিকে ছুড়ে তাকিয়ে বলছে, “সজল, তুমি না থাকলে আমি কী করতাম?” আর সজল মুখে হাসি ফোটালেও মনের মধ্যে ভয় পেটে গিঁট বেঁধে বসেছিল। কারণ আজ তাঁদের বাড়িতে আনচানেক অনার্স গেস্ট—স্যার সরকার এসে হাজির হবার কথা!

হঠাৎ দরজার ঘড়ঘড় শব্দে দুজনে দৌড়ে কুলু ঘরের বুড়ো সিংহপাল দাদার দিকে গেলেন। দাদা পায়ে তুলে রাখা পেঁয়াজের ঝুড়ি উল্টে পড়ে বসেছে, মাথার ওপর ঝাঁকুনি খেয়ে সে চুষদুটো পেঁয়াজ কেইনেশনে ছিটকে গেল। দাদার আরেকধরনের অভ্যর্থনা—“কী অবস্থা! এই রান্না দেখে আমার পেট তিরিশের কোঠায় ঢুকতে চায় না!”—এমন সময় মমতাজ ছুটে এসে ঝাঁকুনি দাদা ধরে, বয়সভিত্তিক বিন্দুমাত্র বিলম্ব ছাড়াই বলল, “দাদা, একটু ধৈর্য ধরুন, সবই ঠিক হয়ে যাবে!”

কিন্তু ঘটনা এখানে থামল না। পেছনের বারান্দায় লাফিয়ে ঢুকে পড়ল দিদাদের দেহরক্ষী বক্তৃতা দেওয়া রামু নামের বিড়ালু কুকুর! রামু দেখেই ভয়ে দাদা সিঁদুরের উপর দাড়িয়ে পড়ল, আর সজল ছুটে এল বিরিয়ানির ঢাকনা ধরে আঁধার ঘরে ঝাঁপ দিতে। ঢাকনা একটু সরতেই ভেতরে আটকে থাকা বিরিয়ানির লবণ-লঙ্কার গন্ধে মমতাজের স্পঞ্জিফলক্মান মুঠো ফেটে গেল—খেজুরের বদলে লঙ্কা ডুবিয়ে রেখেছে ভদ্রমহিলা!

সেই সময় দরজার ঘণ্টা বেজে উঠল। সজল ঘুমন্ত দাদার কাছ থেকে ছুটে এসে দরজা খুললো—দেখে অবাক! স্যার সরকার নয়, এসেছে পাশের ‘চিৎকার হোটেলের’ মালিক স্বপনবাবু। তার মুখে জমিয়ে রাখা সিন্দুর নেই, বদলে লোভনীয় লুচি–শক্তি প্যাকেট নিয়ে দরজায় দাঁড়িয়ে বলল, “ও হ্যাঁ, আজকে ফ্রি চিকেন পেঁয়াজ ফ্লেভার লুচি লাগবে নাকি বিরিয়ানি ফ্লেভার?”

সজল আর মমতাজের চোখ দুটো মেলে কাঁকোচ; কারণ পুরো রান্নাঘরই এখনও একটা দেবী মন্দিরের চেয়েও বেশি বোমাবাজ আর অগোছালো অবস্থা! এখানে থেকে কিভাবে তারা স্যার সরকারের সম্মানে আদর্শ বৌভাত পরিবেশন করবেন—বুঝে উঠতে পারছেন না কেউই!