বাঙালির আত্মপরিচয় রহস্যময়, বর্ণাঢ্য ও বহুমাত্রিক। নদ-নদীর দেশের প্রতিটি শাখায়, বাঁশ বাঁশ ভূবনে বিচরণ করা মানুষের হৃদয়ে জাগে ভিন্ন এক সুর। এ সুরে মিশে আছে ভাষার মাধুর্য, সাহিত্যরসের গভীরতা, শিল্প ও সংস্কৃতির অপার সম্ভার, এবং বিপ্লবী চেতনায় উজ্জীবিত ইতিহাস। বাঙালির পরিচয় প্রধানতই তাদের মাতৃভাষা বাংলা, যা শুধু কথার মাধ্যম নয়, বরং অনুভবের, ভাবনার ও অনুভূতির ভাষাও বটে। “আমার সোনার বাংলা”– রবীন্দ্রনাথের সেই সোনালি স্বপ্ন বাস্তবায়িত হয় প্রতিটি বাঙালির প্রাণে, যেখানে নদী, মাটি, আকাশ, ফুল, সবই এক আলোর বর্ণিল পর্দা গড়ে তোলে।

বাংলা ভাষার ইতিহাস গাঁথা মৈথিলী, চৈতন্যের ভক্তিমূলক পদাবলী, শঙ্করদেবের নৃত্যাভিনয়, মুঘল-মৌর্য যুগের দেবদেবী স্মৃতিচিহ্নে। ইসলামি অনুপ্রবেশ বাংলার লোকসংগীত, মুন্সি প্রেমের রোমান্স, মজলিসের আড্ডা, সবকিছুতেই মিশ্রিত হয়েছে বহুধা প্রভাব। বাউল-খাসি থেকে শুরু করে লোকনৃত্য ও লোকগানের আন্দোলন, তপস্বী ও সাধকদের সাধনায় বলে যায় যে, “ভালোবাসায় মিলন ঘটুক, ধর্মের সীমা ভেঙে দাও।” এ সচেতন সুরেই গড়ে ওঠে বাঙালির আন্তরিক আপ্যায়িতা ও সহনশীলতা।

তবে বাঙালির আত্মপরিচয় শুধুই সংস্কৃতি-সভ্যতার মূর্ত রূপ নয়; এটির অন্য এক দিক – সংগ্রাম আর উত্তালের ইতিহাস। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধ– এ দুই আন্দোলনই বাঙালির জাতিগত আত্মপরিচয়ের প্রতিশ্রুতি পালনের অটল দৃষ্টান্ত। লাল-সবুজের পতাকার নীচে মিলেমিশে বিপুল সংগ্রাম ছিল, যার ফলেই ঢেঁকি-ঢেঁকিতে লালন-গীতের মধ্য দিয়ে আলোকিত হলো নতুন এক জাতি– বাংলাদেশ। এই ইতিহাসই আজকের বাঙালিকে অপার্থিব সাহস ও দায়িত্ববোধের দৃষ্টিতে খাঁটি করেছে।

প্রকৃতপক্ষে, বাঙালির আত্মপরিচয় একাধারে অতীতের ঐশ্বর্য, ভাষার গожеত্ত্ব, সংগ্রামের বীরত্ব এবং সমকালীন বিশ্বব্যাপী অবদানের জটিল সমন্বয়। আগামী অংশে আমরা বিশ্লেষণ করবো কীভাবে এই গুণাবলীসমূহ বাঙালির সংস্কৃতিকে করে তুলেছে বিশ্বজনীন এবং কীভাবে বর্তমান সমাজে সেই পরিচয় রক্ষা ও সম্প্রসারণে নতুন চ্যালেঞ্জ ফুঁটিয়ে দিয়েছে।