রাজু যখন বুঝতে পারল, সারাদিন ধরে যে বরের গায়ে দুলভর্তি ফুলের মালা পরিয়ে সবাই তাকে অভিনন্দন জানাচ্ছে, আসলে সেই বিয়ে তারই পুরনো ক্লাসমেট সুমনের ছিলো—not his বোনের! ফোনে পাঠানো ভেন্যু লিংক ভুলে তিনি সারাদিন পশ্চাদ্ধাবন করে মেলায় ছুটেছেন। প্রথমদিকে লজ্জা পেলেও, ভাত-ভোজের নির্লজ্জ ফ্রী লুঞ্জ আর গানে-নাচে মজা পেয়ে তিনি নিজেকে আবিষ্কার করলেন “বাস্তবের রাজু”!

বিয়েবাড়ির কেক কাটার পর রাজু বসে চাটনি আর মিশ্র মিষ্টি খেতে খেতে ভাবলেন, “এতক্ষণের সব নাচ, খাবার, হাতমojরায় তো একেবারেই খরচই করলাম না!” পাশেই দাঁড়িয়ে গাইড সুমন শুধু হেসে বলল, “দাদা, আসলে আমি আপনাকে একটু ‘গোপন’ অতিথি হিসেবে ভেঙে নিয়েছি। আসল ভিকটিম উফ!—আমি নিজেই!” রাজু অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল, “কিন্তু বর কোথায়?” তখন সুমনের ফোনে আসল বর বাবার কান্না, “বাবু, প্লেন ডিলে হয়ে এখনও ঢুকলাম না, লাউডস্পিকারে সবাই আমার নাম ডেকে আরেকজনকে তুলে নিচ্ছে!” রাজু তখন চিৎকার করে উঠল, “আমি রাজু, সরকারি জিপিএমে মেকআপ আর নীল ছাপাগান নিয়েই আছি, বর নই!”

গ্রামবাসী তখন অবিশ্বাসে চেঁচাতেন, “এই নাচ—এই গান! এতো ফ্লেভার! আসল বরের জায়গায় আপনিই থাকুন!” বর (এর অসহায় আসল নায়ক) অবশেষে আবর্তিত-প্লেন নিয়ে এসে নামতেই বুঝলেন অচেনা আলাপে সবাই রাজুকে চায় বর হিসাবে রাখছে। তিনি হাত-পা মেলালেন, “আমি আসল, আমাকে নিয়ে যান!” কিন্তু গ্রাম ছেড়ে কেউ রাজুর বরত্ব ছিনিয়ে নিতে চাইল না।

শেষমেশ সুমন আর রাজু যৌথভাবে সিদ্ধান্ত নিলো—কার হবেন মূল বর, কার হবেন গেস্ট অব অনার। রাজু পাবেন দোয়া-আশীর্বাদ আর অতিরিক্ত ফুল-গয়না, সত্যিকারের বর পাবেন সিঁদুর-সিঁদুর দান। নবদম্পতি সবই ম্যানেজ করলেন এক হাস্যকর ‘ডাবল বিয়ে’। রাজু শেষে মাইকে ঘোষণা করলেন, “ভাইদের, বোনদের, বিয়ে তো বিয়েই—মজার অংশ নিয়ে নিন, কিন্তু কনফার্ম করার আগে অ্যাপের লিংক একটু ভালো করে চেক করে ফেলুন!” এই বলে সবাই হেসে লাফালাফি করতে করতে খাওয়াদাওয়া আর ঠেলাঠেলি নিয়ে ঢোল বাজিয়ে মেতে উঠল, আর রাজু—এক আনপ্রত্যাশিত বর—সবার প্রিয় অতিথি থেকে মঞ্চের ‘কিং অফ ফ্রি ফুড’ হয়ে গেলো!