প্রথম কিরকম মানুষ মনে করেন হাসি বিক্রি করে লাভ হয় না? তবে আমাদের পাড়ার দিগন্তচক্রায় সেটা সম্ভব হয়েছিল! দিগন্তচক্রার মাঝিখানে দাঁড়িয়ে আছে এক ছোট্ট কাঁচের দোকান—“হাসির দোকান।” দোকান মালিকের নাম জনাব দেবনাথ। লোকের অভাবনীয় একটা মেধা আছে: তিনি কথায় কথায় হাসি তৈরি করেন, সেটা জার-টিনিতে ফেঁসে রাখেন এবং সবার কাছে বিক্রি করেন।

দোকানের বাইরে ঝুলছে হাতের লেখা বোর্ড:  
“হাসি—প্রতি জার ১৫ টাকা  
চোখে জল আনা হাসি—২৫ টাকা  
দাঁত ঝলমলানো হাসি—৩০ টাকা  
অটো-লাফিং হাঁচি—৫০ টাকা”

প্রথম সকাল থেকেই রব উঠেছে দোকানের সামনে। নানা রকম মানুষ—স্কুলের ছেলেমেয়েরা, অফিসের অমল ঝাঁপিয়ে পড়ে। কিন্তু দেবনাথ ভাবেননি, তার জারগুলি এত জনপ্রিয় হবে! প্রথম কাস্টমার লালনারী স্কুলের ছাত্রী তিশা, হাতের ছোট জারেই নিচ্ছে “চোখে জল আনা হাসি,” কারণ গণিত পরীক্ষায় বীরত্বের স্বপ্ন দেখে সে। পাশেই দাঁিয়েছিলেন ব্যস্ত অবসরপ্রাপ্ত অধ্যাপক গোরাই, “দাঁত ঝলমলানো হাসি” কিনলেন, যেন lecture hall-এ পড়াতে পড়াতে ছাত্রদের মন রাখতে পারেন।

হাসি বিক্রি শুরু হতেই ঘটে গেল দুর্ভাগ্য: দোকানের এক কোণে রাখা “অটো-লাফিং হাঁচি” জারটি আরও অটো হয়ে গেল! শিশির নামে এক কৌতুকপিপাসু কিশোর ছােটে ছিেটে আঙুল ঢুকিয়ে ফেলতেই জার ফেটে গেল। সঙ্গে সঙ্গে দোকান ঘরে ঢেকে গেল অটো-হাঁসি—যা শুনলেন সবাই, ডিমাস্কো পাহাড় পড়লেও এত আওয়াজ হতো না! পাশের ফলের দোকানের লবণ মাছি বিক্রেতা বুড়ি চাচি হাঁসি শুনে বিরক্ত হয়ে ছাতার মাথায় তুলে নেমে এলেন, গাছির ছেলের সাইকেল ছিটকে পড়ল, আর পাশের রাস্তার এক মিষ্টান্নের রিকশাও থেমে গেল—চালক পর্যন্ত হাঁসতে থাকলেন।

দেবনাথ দ্রুত “শান্ত হাসি” জার খুলে তাতে ঢেলে দিল অটো-হাঁসি—কিন্তু কি আর লাভ! নতুন মিশ্রণটি এমন লাফিয়ে হাসতে বাধ্য করল আশপাশের বাতাসকেও। দোকানের সাইনবোর্ড নিজে নিজেই দুলতে লাগল! হঠাৎ পেছনের তাক থেকে একটা বাটির মতো বড় জার ছিটকে পড়ল, ভেঙে গেল মাটিতে—বাড়ি বেঁকে ওঠলো হাসির ঢেউ!

দেবনাথ হতবল হয়ে দাঁড়িয়ে ভাবলেন, “এ তো হাসি বিক্রি করতে এসেছি, নিজেই হাসির সমুদ্রেই ডুবে যাচ্ছি!”  
এভাবেই শুরু হল হাসির দোকানে প্রথম দিনের মহাকাঁপনি—এসব তো মাত্র গল্পের প্রথম অধ্যায়, হাসির অগাধ মহাসমুদ্রে আরও কত কী ঘটবে!