বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস আমাদেরকে স্মরণ করিয়ে দেয় যে দেশপ্রেম শুধুমাত্র আবেগ নয়, ত্যাগের মহিমাও বয়ে আনে। ১৯৭১ সালের বর্ষাকালে বাংলার অগণিত সন্তান আত্মবলিদান দিয়েছিল স্বাধীনতার আলো জ্বালাতে। সেই সময়ের পথ পেরিয়ে আমরা গিয়েছি স্বাধীনতার প্রতিশ্রুতিতে। মায়ের ভাষার অধিকার প্রতিষ্ঠার লালসা থেকে শুরু করে যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশে রং তুলতে গত কুড়ি বছরে আমাদের জাতি দেখিয়েছে অসামান্য ক্ষয়ক্ষতির বিরুদ্ধে ধৈর্য্য ও হারা না যাওয়ার এক মনোভাব। সৈনিক হিরো দমরুদ্দীন থেকে শহীদ ক্যাপ্টেন মহসীন, অসহায় বীরাঙ্গনাদের প্রতিটি লড়াই আজো আমাদের হৃদয়ে অমলিন প্রতীক হয়ে বাঁচে।

দেশপ্রেম আমাদের মধ্যে সার্বভৌমত্ববোধ জাগিয়ে তোলে। আমরা যখন পতাকা উত্তোলন করি, তখন কেবল লাল-সবুজ নয়, তরঙ্গে তরঙ্গে পলাশফুলের রক্ত আর কৃষ্ণচূড়ার দীপ্তি অনুভব করি। অবকাঠামো নির্মাণ থেকে সামাজিক সংস্কারে, ছাত্র-সৈনিক থেকে কৃষক-শিল্পপতিদের প্রত্যেকে দেশকে এগিয়ে নিতে কাজ করে যাচ্ছেন। উন্নয়নের রেশ ধরে, বিদ্যুৎ-জলাবায়ু-স্বাস্থ্য-শিক্ষার ক্ষেত্রেও আজ আমরা স্বনির্ভরতার স্বপ্ন দেখছি। এ স্বপ্ন সाकार করতে সাংগঠনিক নৈর্ব্যক্তিক শক্তি, সমবায় মনোভাব এবং পারস্পরিক সম্মান অপরিহার্য।

যুবশক্তি দেশের প্রাণশক্তি। আজকের তরুণ প্রজন্মের দায়িত্ব শুধুমাত্র ক্যারিয়ার নয়, দেশের উন্নয়ন ও মানুষের সামাজিক কল্যাণেও নিবেদিত। আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় মাথা উঁচু করে দাঁড়াতে প্রযুক্তি ও উদ্ভাবনে জোর দিতে হবে। তবে এই আধুনিকীকরণ যদি দেশাত্মবোধের ভিত্তিকে রোদনে পরিণত করে, তাহলে সোনালী ভবিষ্যত গড়া সম্ভব নয়। অতএব ঐতিহ্য, ভাষা, সংস্কৃতির প্রতি শ্রদ্ধাশীল থেকে আমরা আধুনিকতায় পা রাখতে পারি। শহর-গ্রাম নির্বিশেষে পরিবেশ রক্ষা, দুর্গত বেড়িবাঁধ নির্মাণ, দরিদ্র শিশুদের শিক্ষায় উৎসাহ—এসবই দেশের মেরুদণ্ড দৃঢ় করবে।

স্বাধীনতা শুধুমাত্র ভূখণ্ডেরই বিষয় নয়, মানুষের মনের দমনমুক্তি। যখনই আমরা কঠিন সময়ে সম্মুখীন হই, দেশপ্রেমই আমাদের পথ দেখায়। আজকের বাংলাদেশ গড়তে প্রত্যেককে নিজ নিজ অবস্থানে অবহেল্যতা, ভোগবাদ ও স্বার্থপরতা থেকে মুক্ত হতে হবে। একতার বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে একদিকে উন্নয়নের হাতছানি লালন, অন্যদিকে জ্ঞানের আলো ছড়িয়ে দিয়ে আসন্ন প্রজন্মের অধিকার সুনিশ্চিত করতে হবে। তখনই আমাদের সুন্দর স্বপ্ন বাস্তবে পরিণত হবে, আর জাতি টেঁকিয়ে দেবে নতুন দিগন্তে।