প্রতিদিন সকালে ঘুম থেকে ওঠার পর প্রথম কাজটি কী? শারীরিক ব্যায়াম? নয়। দাঁতের তামপোড়ার যত্ন? বরং না। আজকের আধুনিক মানুষটি দরজার চাবি রেখে, হাতের স্মার্টফোনই প্রথম দর্শন করে; যেন সেটিই তার সকাল সাহরার নামাজ। লকস্ক্রিনের পাসওয়ার্ড জানাতে গিয়ে জ্ঞান হারানো, ফোন চালু করতে গিয়ে হৃদস্পন্দন বাড়া—সবই স্বাভাবিক। কারণ আমাদের মধ্যে স্মার্টফোনই এখন ঈশ্বর, আর তার অ্যানড্রয়েড ভক্তরা প্রতিদিন সকালে প্রথম প্রার্থনা করে ‘নেটওয়ার্ক রিস্টোরেশন’ নামক গোটা প্রচারাভিযান।

বিমানবন্দরে, ট্রেনের ছাদে, রাস্তার ফুটপাত – সর্বত্র চোখে ঝুলে থাকে ‘হোয়াটসঅ্যাপে–লাইভ আপডেট’, ‘ফেসবুক-স্ট্যাটাস রিল’ আর ‘ইনস্টাগ্রাম-সেলফি’। মানুষ যত দূরে, স্মার্টফোন তত কাছে। অবাক হওয়ার মতো কোন ঘটনা? একবার দেখলাম, এক যুবক রাস্তার মোড়ে বন্ধ থাকা ট্রাফিক লাইটের নিচে দাঁড়িয়ে, ক্যামেরা ফ্ল্যাশ দিয়ে নিজেকে কয়েক মুহূর্তের জন্য আলোকিত করল; কারণ লাইমলাইটে নিজেকে দেখতে চেয়েছিল। অথচ লাল বাতি না গেলেই তো ট্রাফিক সিস্টেম সচল হত—কিন্তু তার কাছে জরুরি হলো হাই কনট্রাস্ট সেলফি!

স্মার্টফোনের ব্যাটারি পার্সেন্টেজ এখন মানুষের জীবনচক্রের প্রধান মাপকাঠি। ১০০% মানেই ‘আজকের দিনটা আমার’, আর ৫% নামলেই ‘আজ মরণঘণ্টা বেজে গেছে’। কেউ হাসপাতালে কষ্টে হাঁসফাঁস করে কী, বা অফিসে বসে মাথা ধরা—সবকিছুর চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠেছে চার্জার। কাজেই অফিসের মিটিং কম, ‘ব্যাটারি ১০%’ রিকুয়েস্ট বেশি; কফির রুমে হয়নি আপডেট, সে নিজেই হাইড্রেটেড স্ট্যাটাস পোষ্ট করে ভিড় সামলায়।

স্বাভাবিকভাবে, এখনকার মানুষ নিজের পরিবারের তুলনায় হয়তো দুই স্তরের সম্মান দেয়—প্রথম স্তর: মাক্সিমাম স্মার্টফোন, দ্বিতীয় স্তর: ফ্যামিলি। কারণ পরিবার অনেক কথা বলে, কিন্তু ফোনের নোটিফিকেশন তো শুধু ‘আপডেট করো’ বলে। পরবর্তীতে আলোচনা হবে কেমন করে এই ফোন-ভোগবাদ আমাদের সামাজিক বিনিয়োগকে ব্যর্থ করে দিয়েছে, আর ‘ফোল্ডেবল ফোন’ আসার পর কী কাণ্ড ঘটবে—যখন পকেটে ঢোকার চেয়ে বাতাসে ভাসতে থাকা ফোনই প্রাধান্য পাবে। সেই পর্যন্ত রইলো… একটু চার্জ বাঁচিয়ে রাখুন!