পরের সকালে গ্রামের প্রায় সকলেই আজ না খেলে ভিড় করল সেলিমের চালকালে। ওদের ভুলন্তে ভুলন্তে মুখে ফাঁদ, চোখে বিস্ময় – সেলিমের গড়গড় করা স্মার্টওয়াচটিকে পুজোর পাত্রে বসিয়ে ভোগ দিচ্ছিল। মনিক আলমগীর বলল, “এ তো ভগবান লক্ষ্মীর অঙ্গুষ্ঠী! যেভাবে সময় বলে যাচ্ছে, তাতে তো আমার ভাগ্য উজ্জ্বল হবে!” আর পাশেই দাঁড়িয়ে হাজির চামচ সেই কিচ্ছুটি এক ফোঁটাও মিস করে নি – সেলিমের সোনালি আমিষের ডানা খেয়ে ফেলে দিতেই চায়।

সকালের আলো নেমে আসতেই জানা গেল—ওয়াচের ব্যাটারি তো শুকিয়ে গিয়েছে। মনিক দোচোখে তাকিয়ে রইল, “এ কী নেকথা! দেবতাই বণিক হয়ে গেলেন?” আর সেলিম? সে লাল সিঙ্গাপুরের রং-করতলিতে টকটকে হয়ে সব দেখে হাঁসে। “বউবাজারে পাঁচ কেজি আমের বিনিময়ে নিয়েছিলাম, এই ‘অলঙ্কার’!” বলে দ্বিপাক্ষিক চাটগাঁইয়া আভা ফেলে। মানুষ বুঝল, প্রহসনটা বানিয়েছিল সে নিজেই, শুধু গ্রামের লোকজন ঠকল—লোভে পড়ে।

উত্তেজনা আরও বাড়ল, আশেপাশের কুকুর-গরুও যেন খাঁ খাঁ য়ে যোগ দিল। প্রতিবাদ করলে তো সবারই ঠক, কার্টুন দেখলে বিকট হাসির সিলেক্টেড ছটা—একটাও ছাড়াই চলে আসছে! মনিক একটু লজ্জায় লাল হল, বিদায় নিতে গিয়ে বলল, “ভাই, তোমার চাল-চলন কাজে লাগে না, আমরাও বুঝেছি–তুমি খবরদার, মজা করার মানুষ!” সে যতই ডেহি খোকা মারুক, সেলিমের মুখে নম্র হাসি বসে থাকল।  

সন্ধ্যার আলো আগলে মনে হল, এতো দিন ধরে সবাই নিজেকে ‘বিশেষ’ ভাবত, অথচ বিশেষত্ব তো সেলিমের হাতের বাটন চাপলেই ফুটে উঠেছে—মিথ্যে জাদু, ভাঙা ব্যাটারি আর সতর্ক ভ্রু। গ্রামের সকলে বুঝল, জীবনের আসল মজা লুকিয়ে আছে সহজাত হাসিতে, আর স্মার্টওয়াচে নয়। শেষমেষ মনিককে বলল, “মাফ করে দিও, তুমি তো শুধু আমায়ই নয়, আমাদের সবাইকে ভালো করে শিঁকারে পুরে দিয়েছ!” হেসে হেসে সবাই মিলল দুই হাত যুক্ত চুমু দিয়ে হাসির বন্যায় ভাসল – এভাবে শেষ হল সেলিমের বিদ্রূপের খেলা, আর শুরু হলো গ্রামের নতুন দিনের আড্ডা।