পরের দিন ভোরেই সোনাপুর গ্রামের আকাশে একাকার মেঘ জমে গেল। আগের দিন রাতের গোলমাল আর শয়ে শয়ে হাওয়ার হাটু থাবা গ্রামের প্রতিটা বাড়িতে বাজছিল। ঝাঁপিয়া ছুটে বেড়াতে থাকে দলবল—মন্টু, ঝন্টু আর গাঁয়ের সুখী মাতব্বর গরু মাতাঝুঁটি! এ নিয়ে কথা পরে না, কারণ গরুটা ডেকে এনেছিল সেই খাসি গোহত্তার গোল্ডেন চেইনটুকু, যাকে পেয়ে খুশি হয়ে গো–খাসি দুই সাথী চুমু খেয়ে নুয়ে পড়েছিল গোবিন্দের নাতির আতঙ্কে।

হঠাৎই ঝন্টু একটা বিশাল গরুর গোবরের গণ্ডগোলের মধ্যে লুফে পড়ে গেল। আর কে জানত, সেই গোবর থেকে ছিটকে বেরিয়ে আসবে অতি বিরল ‘লোহার কাঁধ’ ফ্লাইং পিজ্জা! পিজ্জার গন্ধই নাকি সোনাপুরে এখন নিত্যদিনের ধান-চাল-ডাল তাজা রাখে। চেইনটা পিজ্জার তোড়-জোরে মাঠের বাইরে পতিত হলো আর সবারই হাহাকার লেগে গেল। 

মন্টুই কিনা ভেবেছে, “আচ্ছা, যদি ওই চেইনটা আছে, আমার চশকাও তো খুঁজে পেয়ে যাব!” ঝন্টু হাসতে হাসতে বলল, “চশকাটা তোমার কোন উপকারে এসেছে? গতকালই তুমি বোতামে চিনতে না পেরে নিজের পোষা মুরগিটাকে ডাকছিলে ‘বাপুস’!” গোবিন্দবাবু তখন মাঠে নিয়ে আসলেন টেবিল আর চেয়ার, সবার জন্য kostenlosen চা চিনি—একদম মফস্বল-স্টাইলে। 

ইতিমধ্যেই পিজ্জাটা পাখিদের সঙ্গে বাগাড়ম্বরেই ট্রান্সপোর্ট হয়ে গেছে, কেউ জানে না কোথায়। সবাই হাত-পা ছাড়িয়ে দাঁড়িয়ে, শেষমেষ সিদ্ধান্ত নিলো—‘যে দাঁড়িয়ে থাকবে, সে ধরা পড়বে নীল চোখের পিস্তা চিপসে।’ ঠিক সে ভাবেই মাথায় চশমা নিলো ঝন্টু, আর মোস্তাকিন টাইপ পজ দিয়ে সুর চাইলো মদিনা মিশরের লিরিক্যাল চা-বাগানের গান! হাসির বোঝা আরেকটু বেড়ে গেল।

লড়াই-ঝগড়া-ভাগাভাগি শেষে সবাই মিলে বসে বাঙালি–গরু–পিজ্জা ত্রিভুজ সম্পর্ক নিয়ে বিশদ গবেষণা করলো। আর নদীর পারে বানিয়ে ফেললো পিস্তা-চিপসের সুপার মার্কেট। সোনাপুর আজীবন বাঁচলো ‘হাসি-ঠাট্টার এ ভাবেই’। আর চেইন? সে চেইনখানা কি পেয়েছে? আমজনতা বলে, সে আসলেই গরু মামার দুধের মধ্যে বিলুপ্ত—কিন্তু সত্যি তো সবার মুখে একটাই কথা: “গরু-খাসিরাও যদি এভাবেই বন্ধু হয়ে যায়, তাহলে দুনিয়াতে আর কে দরকার?”