রঙিন সূর্যোদয়ের অমল আলো যখন বাংলার সরোবর জলকণায় ছড়িয়ে পড়ে, তখন ধূলোমাখা দিনের ক্লান্তি মুহূর্তেই মোছা যায়। পবিত্র মাটির সুগন্ধ, কোদালির আঁচড়ে জন্মা একচিলতে মাটির গন্ধ—এসবই আমাদের স্বধর্ম, স্বাত্মা ও স্বদেশের অবিচ্ছেদ্য অংশ। ছোটবেলা থেকেই আমরা শুনে আসছি “আমার সোনার বাংলা”–এই চার শব্দের মধ্যে লুকিয়ে আছে অসংখ্য ত্যাগ আর আত্মার অনুরণন। গ্রামের পাকা চাপড়, শহরের বুকে ফুটন্ত বসন্ত সরোজ, বার্মা সেতু থেকে বয়ে আসা পদ্মার ঢেউ–সব মিলিয়ে এ দেশ আমাদের উজ্জীবনের উৎস, ভালোবাসার ঠিকানা। এই প্রবন্ধের প্রথমাংশে আমরা আমাদের পিতৃভূমির অতীন্দ্রিয় সৌন্দর্য ও ইতিহাসের দিকে মনোযোগ দিব, যেখান থেকে জাগে এক নতুন আত্মপ্রত্যয়।

দুই লাখ শহিদের ত্যাগের ইতিহাস রচিত হয়েছিল ১৯৭১-এর নির্মম কালো রাতে। সেই দিনগুলোতে বাংলা ভাষা ও স্বাধীকারের জন্য অগণিত বীর যোদ্ধা গেরস্থাঘর ছেড়ে স্বপ্ন ছেড়ে গিয়ে লালসবুজ সুদূর যুদ্ধক্ষেত্রে প্রাণ উৎসর্গ করেছিলেন। খ্যাতনামা কবি জীবনানন্দের শ্মশানের চিত্র থেকে আঁকড়ে থাকা কচুরিপানার মতো আমাদের ইতিহাসেও লুকিয়ে আছে ভাস্কর্য–যা কথা বলে স্বাধীনতা, ঐক্য ও অহিমসার কথা। বাবা-মায়ের আগুনহাঁটিয়া ধানক্ষেতে যখন আমরা ছোটপোটলা নিয়ে খেলা করেছি, তখনও অচেনা এক বেদনা হৃদয়ে বলেছিল—এই মাটি লাল আর সবুজের সঙ্গে আঁকড়ে ধরে বেঁচে আছে, বাঁচার অধিকার কারো কখনও কেড়ে নিতে পারবে না।

আজকের বাংলাদেশ ডিজিটাল রূপধারী, কৃষিক্ষেত্রে আনাচে কানাচে সবুজ খামার আর শহুরে আকাশচুম্বী অট্টালিকায় দেশ এগিয়ে যাচ্ছে অভূতপূর্ব গতিতে। তবু যে অনুভূতি উদাসীন নীরবতা সৃষ্টি করে, তাকে দূর করতে হবে। দেশের সার্বিক উন্নয়ন, দারিদ্র্য বিমোচন, শিক্ষা–স্বাস্থ্য খাতে অগ্রগতি—এসব অর্জন শুধুমাত্র সরকারি উদ্যোগে হবে না; আমাদের সবার সম্মিলিত উদ্যোগ দরকার। প্রবাসে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা প্রত্যেক বাঙালি যখন গর্বিতভাবে বলে “আমি বাঙালী,” তখন সেই গর্বকে কর্মের জোড়া দিতে হবে; যাতে পৃথিবী জুড়ে আলোড়ন ł সৃষ্টি হয় “বাংলাদেশ” নামের অসীম সম্ভাবনা দেখিয়ে। সামনে থাকছে—বঙ্গবন্ধুর ‘৪৭’র সেই স্বপ্নপথ, যে পথ অতিক্রম করে আমাদের যেতে হবে জ্ঞানে, নৈতিকতায় ও প্রযুক্তিতে সমৃদ্ধ এক স্বপ্নপুরে।