রাধা বাজারের গপ্পো গল্পে, মাঝের অংশে ফিরে এলাম আমরা। রাজু তখনো গাঁয়ের মেলার ব্যস্ততা দেখে বিমুগ্ধ। কলেজের পাগলু বন্ধু বান্টের হাত ধরে সে ঢুকেছিল মেলায়। প্রথমতেই বান্টের অদ্ভুত আবদারের সম্মুখীন হতে হলো—সে রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে থাকা পেঁয়াজের শোলে অভিনয় করতে চাইছিল! (“এত ম্যাচিং রঙ কোথায় পাবো?” বলে পেঁয়াজের রং ছত্রাকের ছিটা-পসিটা দেখে বিন্দুমাত্র দ্বিধাই হয়নি তার!) রাজু হতবাক, কিন্তু বান্ট কখনোই সরল নয়।

হঠাৎ পাশের বুথ থেকে চিৎকার—“মোরি তো মোরি, বিক্রি করো পোড়ানো বাদাম!” রাজু আচমকা দৌড়ে যেতে চাইল, কিন্তু বান্ট চেপটে ধরল, “হাত বাড়িয়ে কিছু পাবি না, আগে দেখ সামনের দারুণ শো!” সামনে একটা বিশাল ঘোড়ার গায়ে বসানো ইলেকট্রিক বেল বাজছে, আর ঘোড়াটিকে ‘হাস্যকর মোহনবাক্য ঘোড়া’ বলা হচ্ছে। দর্শকরা ঘুরপাক খেতে খেতে হেসে কাতর হয়ে গেছে। রাজু খুশিতে হাত তালি মেরে ফেলল, আর ঘোড়াটি হঠাৎ শিয়রে উঠে বলল, “আমি হজম করছি না তো!”—সবাই চমকে হেসে বেহুঁশ।

মাঝখানে, বান্ট খেলনা খুচরা দোকান থেকে চুরি করে আনা সারপ্রাইজ বক্স খুলল, যার ভেতর থেকে আসল বউল গান না, বরং একটা পাগলা তিতির কেঁচি বেরোলো। তিতির কেঁচি কেলেঙ্কারি শুরু করল, শয়নে বশে রাজুর মাথায় বসে ডাকে ডাকে বলতে লাগল, “গাজরের বদলে টমেটো কিনেছিলে, খেয়ে দেখ তো!” রাজু লজ্জায় মাটিতে চোখ মুড়ে পড়ল, আশেপাশের সবাই আবার ফেটে ফেটে হেসে উঠল—বলতেই ভুলে যেত, কার মাধ্যমেই বা তারা এই চমৎকার হাসির রোলপ্লে দেখছিল!

ঠিক তখনই, এক কুত্থ্য পালিয়ে এল। বাজারের কোনোটায় থাকা অনির্দিষ্ট বেলুন দোকানের মালিক কৃত্রিম বুদ্ধিতে পেছন রাস্তার গলি দিয়ে ছুটে গিয়ে হঠাৎ একটি দীঘি দেখল—খুব পাকা পেঁপে ভেসে উঠেছে সে দীঘিতে। দোকান মালিক বেগ পেতে সেই পেঁপে তুলতে দৌড়াল, পেছনে রাজু আর বান্টও! ট্রাক্টর, ডাক্তার ইজিবাইক, রোটির ঘুড়ি—সব মিলিয়ে যেন দুর্গাপূজার মণ্ডপে দোলনায় উঠা সবাই একসঙ্গে দৌড়াচ্ছে! কার বিরুদ্ধে? কার সঙ্গে? কিসের প্রতিযোগিতা? মেলার মধ্যেই উঠে এল এক দারুণ আনন্দদায়ক হাউ-হাউ!  

(এখান থেকেই বিনা নির্দেশনায় পরবর্তী চড়ুইভাতি শুরু হবে, মেলার মূল হাস্যরস ও নয়া নট্টকীয় মোড় নিয়ে…)