গাঁওয়ের প্রবল উল্লাসভরা এক সকালে হরিদাস মশাইয়ের ঘুম ভেঙে গেল পাশের বাড়ির অদ্ভুত আওয়াজে। জানালার আঁচড়ে এল জিকা–জিকা শব্দ: “কাচা আম, কাঁচা আম!” হরিদাস আদৌ বুঝতে পারল না কে আম বিক্রি করছে। বালিশ বাগিয়ে ঘুরে দাঁড়িয়ে দেখল, প্রতিবেশীর সালুকজা পাগল তো নয়! মশাই সোজা দৌড়ে এলেন, মুখে চশমার নীচে কৌতূহলী আগ্রহ।

“কাঁচা আম কেন দিয়ে বেড়াচ্ছে ও? গাছে আমই ছিল না তো?”—মশাই ধন্দে প্রশ্ন করলেন।

হরিদাস সরল হূদয় খুলে বলল, “আমি ভাবতেই পারছি না, নাকি আম চুরি করতে এসেছে কেউ?” দলা–তলা ভেতর টিপটিপে বৃষ্টি ঠেকাতে ছাতাও নিলেন না পাগল! নির্ভয়ে গেলেন মূল ঘটনার কেন্দ্রে।

গল্পের নায়ক ইতি মধ্যেই ঘটনার সাক্ষী—রামচরণ ঠাকুরদা। বয়স প্রায় আশির কোঠায়, কথায় কথায় নুন-লবণ মেপে দেবার অভ্যেস। আগুনের তির্যক হওয়ায় বললেন, “হায় বাই, কাঁচা আম বিক্রি করে লাভ কি? তবু গ্রামবাসীকে আম দিতে ভালোবাসে—হয় মনের টঙে আছে।”

যুবকপীঠে কেউ কেউ বলল, পাঁচ বছর আগের সেই লঙ্কার লোভনীয় আমের স্মৃতি তাজা। গ্রামের মাঠে কলমি আম গাছের ডালে দানা কষে, তখন সবাই আড্ডা দিতে গিয়ে মজায় ফেটে পড়ত। হরিদাস মশাই এবং রামচরণ ঠাকুরদা একফালে, অন্যপাশে একদল মামুলি গুপ্তচর—যারা ছড়ি–লাঠি হাতে বিরটে প্যান্ট-পাজামা গায়।

সেখানেই আচমকা হাজির হল বেহাল জামা–পাজামার এক পরান-হার বাচ্চা, নাম তার ঝিলমিলি। দুই পায়ে চলতে না-পারলেও কথা বলার বয়স প্রায়। সে এসে বলল, “দাদা, আম গাছে লুকিয়ে আছে! আমি দেখেছি!” হাতে একটা পেঁচানো পাতার টুকরো ধরে হেসে উঠল মিষ্টি গলায়।

মশাই, ঠাকুরদা আর হরিদাস—তিন জনের চোখে লেগে সে অদ্ভুত মুখোমুখি রহস্যের সূচনা। ঠিক সে মুহূর্তে গ্রাম জুড়ে তোড়জোড় শুরু হলো, যেন কাঁচা আমের পিছনে লুকিয়ে আছে কোনো গুপ্তধন! কিন্তু আসল রহস্য কী? চাপা হাসি ফোঁটা দিচ্ছে রামচরণ ঠাকুরদার ঠোঁটে, আর মশাই মুহূর্তে ব্যাগ থেকে একটা অদ্ভুত দাগালো খাতা বের করলেন। লাল সুতোর সেলাই দিয়ে খাতার পিঠায় লেখা: “গোপন আমপত্র”…  
  
চুপ করে দাঁড়িয়ে হরিদাস ভাবল, এই খাতাই কী তার জীবনের সমস্ত ছক উল্টে দেয়? গাছের নিচে দাঁড়িয়ে থাকা কাঁচা আমগুলো সত্যিই বিক্রি হবার জন্যে, নাকি লুকানো কোনো পরিকল্পনা আছে—সে গোপন রহস্য জানার অপেক্ষায়…  
  
(গল্পের দ্বিতীয় পর্বে পরিচয় হবে ‘গোপন আমপত্রের’ অদ্ভুত বিধান ও ঝিলমিলির রসাল পরামর্শের!)