দেশপ্রেমের লালিত স্বপ্ন যে আমাদের হৃদয়ে জাগ্রত করে, তা শুধু আবেগ নয়, প্রত্যেক বাঙালির গর্বের নিদর্শন। বাংলার সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য, ভাষা আন্দোলনের অমর অধিকার, মহান মুক্তিযুদ্ধের পবিত্র আত্মত্যাগ—এসবই আমাদের পরিচয়। ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা অর্জনের সংগ্রাম শুধু অস্ত্রের যুদ্ধ ছিল না, এখানে ছিল জাতির আত্মপরিচয় প্রতিষ্ঠার লড়াই। এক যুবক বলেছিলেন, “আমরা মুক্তি চাই শরীর নয়, শহীদ হওয়ার পরেশ্বর।” ঠিক এ মনোবলেই আত্মত্যাগ করলেন অসংখ্য বীর সেনানী। তাদের ত্যাগবৃক্ষ আজও আমাদের স্বাধীনতার ছায়া জাগ্রত রাখে।

প্রাচীন বাংলার বাণী ও সংস্কৃতির দিক থেকে ভাবলেও গর্ব হয়নি বললে মিথ্যা হবে। বৈষ্ণব আন্দোলন, মহীশূর লালিত কাব্য—এসব সংস্কারকালেরই অবদান। নবজাগরণের সংগ্রামী কন্ঠস্বরে ঠাকুরের গান, রবীন্দ্রসঙ্গীতের অপার সৌন্দর্য আমাদের জাতিগত ঐক্য আরও সুদৃঢ় করে। হেমন্ত ধানশালার গন্ধ পেয়েই যে বাংলার প্রাণ খুঁজে পাওয়া যায়, তেমনই ঐতিহ্যবাহী পিঠা-ভাতের সমৃদ্ধি ছড়িয়ে দেয় মাটির মায়া। নদীমাতৃকার কবরীর ঢেউ আর শ্যামল বনের ত্রিপল নাড়া—এসব দৃশ্য আমাদের মনকে অটল করে দেয় দেশের প্রতি ভালোবাসায়।

বর্তমান প্রজন্মের হাতে এখন এই দেশকে আরও উন্নত রূপ দিতে হবে। প্রযুক্তি, বিজ্ঞান, শিক্ষা—এসব ক্ষেত্রে বিকাশ ঘটালে দেশ হবে শক্তিশালী। দেশের সীমান্তরক্ষী বাহিনীর ত্যাগবীরদের মতোই শহর-গঞ্জে শিক্ষক, ডাক্তার, কৃষক, প্রকৌশলী-আমরাও অবস্থান নিতে পারি। তরুণদের মাঝে ভাবনাগত উদারতা থাকলে, সম্প্রীতি বজায় রেখে সাম্প্রদায়িক বানচি ভেঙে দিলে সুস্থ সমাজ বিনির্মাণ সম্ভব। পরিবেশ রক্ষা, সামাজিক ন্যায়বিচার, দারিদ্র্য বিমোচনে সক্রিয় ভূমিকা পালন করাটাই হবে আমাদের নতুন দেশের তরে সবচেয়ে বড় নেহারিকা।

এভাবেই যদি আমরা অতীতের অনুপ্রেরণা নিয়ে বর্তমান চ্যালেঞ্জ মোকাবিলা করি, তবে স্বাধীনতার অর্জিত অধিকারকে চিরকাল অটুট রাখতে পারবো। দেশপ্রেমের দীপ্তি জ্বালিয়ে রেখে একত্রে দৃঢ় পদযাত্রা চালালেই বাংলাদেশ হবে আদর্শ রাষ্ট্র, অটুট নেতৃত্বের প্রতীক এবং প্রত্যেক বাঙালির হৃদয়ে গাঁথা থাকবে অনন্ত আনন্দ।