আধুনিক প্রযুক্তি: সুবিধা ও বাধা

বর্তমান বিশ্বে প্রযুক্তি আমাদের দৈনন্দিন জীবনের অবিচ্ছেদ্য অংশে পরিণত হয়েছে। গ্লোবালাইজেশনের যুগে দ্রুত গতি, নির্ভুলতা ও সুবিধা দেয়া আধুনিক প্রযুক্তি মানুষকে সময় বাঁচাতে, কাজ সহজ করতে এবং সম্ভাবনার এক নতুন দিগন্ত উন্মোচনে সহায়তা করছে। তবে উন্নয়নের সাথে সাথে এর কিছু নেতিবাচক দিকও রয়েছে, যেগুলো সমাধান না করে আমরা সত্যিকার অর্থে লাভবান হতে পারব না।

প্রথমেই তুলে ধরা যেতে পারে যোগাযোগ ও শিক্ষা ক্ষেত্রে প্রযুক্তির অবদান। ইন্টারনেট এবং স্মার্টফোনের মাধ্যমে সামাজিক যোগাযোগগুলো মুহূর্তেই পৃথিবীর কোন প্রান্ত থেকে পরিচালনা করা যায়। অনলাইন শিক্ষার প্ল্যাটফর্ম যেমন ভিডিও লেকচার, ই-ল্যাব ও ভার্চুয়াল ক্লাসরুম শিক্ষার্থীদের শিক্ষার গুণগত মান বৃদ্ধি করেছে। ডিজিটাল লাইব্রেরি ও ওয়েবনিবন্ধের সাহায্যে যেকোনো বিষয়ে তথ্যশূন্যতা দূর হয়েছে। ফলস্বরূপ, শিক্ষা গ্রহনে সময় ও খরচ উভয়ই কমে এসেছে।

স্বাস্থ্য সেবায় প্রযুক্তির প্রয়োগোত্তর পরিবর্তন নিয়ে এসেছে। টেলেমেডিসিন সেবা দূরবর্তী গ্রামে ডাক্তারের সঙ্গে পরামর্শের সুযোগ এনে দিয়েছে। এমআরআই, সিটি স্ক্যান, রোবোটিক সার্জারি ইত্যাদি উদ্ভাবন রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসাকে নিরাপদ, দ্রুত ও সাশ্রয়ী করেছে। শিল্পক্ষেত্রে অটোমেশন ও রোবোটিক্সের কারণে উৎপাদনশীলতা বেড়ে গেলেও শ্রমক্ষেত্রে দক্ষ জনশক্তির চাহিদা বাড়িয়েছে।

তবে প্রযুক্তি সীমাহীন নই। প্রাইভেসি লঙ্ঘন, সাইবার অপরাধ, ডিজিটাল আসক্তি ও মিথ্যা তথ্যের প্রচার ডিজিটাল ময়লা তৈরি করছে। অটোমেশনের ফলে অনেক পরিমাণ শ্রমচ্যুতির আশঙ্কা দেখা দিয়েছে। ডিজিটাল বিভাজন (ডিজিটাল ডিভাইড) যে গ্রাম-শহর, ধনী-গরীব, সক্ষম-অক্ষমের মধ্যে তথ্যগত বৈষম্য তৈরি করছে, তাও অস্বীকার করার নয়। পাশাপাশি প্রযুক্তিপণ্য উৎপাদন ও নিষ্পত্তিতে পরিবেশ দূষণ বৃদ্ধি পাওয়াও উদ্বেগের বিষয়।

সঠিক নীতি, প্রশিক্ষণ এবং নৈতিক দিকনির্দেশনার মাধ্যমে এসব সমস্যার সমাধান সম্ভব। সরকার, প্রতিষ্ঠান ও তথ্যপ্রযুক্তি বিশেষজ্ঞদের যৌথ উদ্যোগে ডিজিটাল নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে হবে। অভিজ্ঞতা ও দক্ষতা বিকাশের উদ্দেশ্যে সার্বজনীন প্রশিক্ষণ কর্মসূচি চালু রাখতে হবে। পরিবেশবান্ধব প্রযুক্তি উদ্ভাবনের ওপর গুরুত্ব আরোপ করতে হবে।

সংক্ষেপে বলতে গেলে আধুনিক প্রযুক্তি আমাদের জীবনকে আরো স্বাচ্ছন্দ্যময়, উন্নত ও গতিশীল করে তুলেছে। তবে প্রযুক্তির অগ্রযাত্রা তখনই মানবতার কল্যাণে পরিণত হবে, যখন আমরা এর নেতিবাচক প্রভাব সম্পর্কে সচেতন থেকেও সমন্বিতভাবে সেগুলো নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হব। ভবিষ্যতের ডিজিটাল বিশ্বে সবার অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে প্রযুক্তিকে সবার জন্য সুষ্ঠু ও ন্যায়সঙ্গত করতে হবে।