গ্রামের মোড়ে নতুন পরদিন ঠিক সাতটায় চায়ের দোকান খুলতে বসেছে হরলাল আর তার দুর্নীতিবাজ বন্ধু পাপ্পু। দোকানের নাম “দু’চুন্নি চা” – যেখানে চায়ের একটা কাপের দাম দু’চুন্নি (২০ পয়সা) থাকবার কথা, কিন্তু দাম শুনলে গ্রামবাসি ফেঁসে যাবে ভেবে দাম লেখা মুছে ফেলেছে হরলাল। আজ প্রথম দিন, তাই পাপ্পু ভোর থেকেই খামতি দেখে দোকানের সিলিং ফ্যান, লাউ কলসি, সুপারি বাটিতে দোপেঁয়াজ করে সাজাচ্ছে।

চায়ের ব্যবস্থাও মজার: দুধ ২০০ মিলিলিটার বোনা ভাটি’র দুধে, চা পাতার পরিবর্তে এক চিমটি আদা-রস, চার চামচ চিনি। হরলাল মনে করছে, “যখনই গ্রিন টি আর ক্যাফেইন মুক্ত সিগারেট হাওয়া করছে শহর-এ, তখন আমাদেরও কিছু অভিনব ডাকতে হবে!” আর পাপ্পু-র মাথায় ভাসে, “কাইজ ছাড়া ছাড়া স্বাদ দিলে গ্রামি বাহারি মুচমুচে স্বাদ কোথায় পাবেই?”

দোকান সাজানোর ফাঁকে হঠাৎ এক বিশাল কালো কাক ল্যান্ডিং দিল ব্রিকের বেঞ্চে। পাপ্পু চিৎকার করে দাঁত গুড়ো ভাবে, “অরে হে! এ কাকে আমন্ত্রণ জানাইনি!” কাক ফটাফট পায়েসের ধুতি চেটে ফেলে, বিক্রি শুরু নাও হয়েছে, “কাক দিয়ে দোকান নেই, লোকে ভয় পায়।” হরলাল আনন্দে বলে, “অত অমি চিন্তা কইরছি না, ইতা আপনার ফ্রি টেস্ট!” কিন্তু পাপ্পু আর झামেলা বাড়তে দিল না, কাঠের লাঠি নিয়ে কাকে তাড়া দেয়া শুরু করল। কাক থুতাজনক গর্জন করে উড়ে গেল খালপের গ্রাস্য়র কাছে। বেঞ্চে ফেলে গেছে পাপ্পু-র দুপুরের নাশতা: এক বাটি গুড় মোয়া আর চাটগাঁয়ের নুনিয়ার গুড়।

দু’জন তখন থেকেই চা রান্নার কড়াইয়ে পাপড়ে আর লোঁসু লাউয়ের ছুরি নিয়ে হইচই করছে। হঠাৎ গ্রাম পাড়ার মোড়ে থেমে গেল একটি খুলশি-পাগলা ট্রলি: তাতে গ্রাম প্রধান ভূতনাথ উঠেছেন। মোড়ায় দাঁড়িয়ে হেসে বলে, “আজ শুনলাম নতুন দোকান খোলা, দুই চামচ চা আর এক টুকরো বিস্কুট চাই।” পাপ্পু কোলধরা চা আর বিস্কুটের প্লেট নিয়ে গিয়ে ভূতনাথের সামনে রাখল – কিন্তু বিস্কুট তো পাপ্পুর মোবাইলের বক্সে উল্টো করে ঢোকানো গুজব ছেড়ে যাওয়া ছাতা! ভূতনাথ চা হাতে তাকিয়ে বললেন, “এই কী কাজে লাগানো!” আর হাওয়ার মতো উধাও।

হরলাল আর পাপ্লুর চোখ ভেঙে চশমার গ্লাস ঘষে দেখে একে অপরের দিকে, দেওয়ালে লাফ দেয় মেযের মণস। শুরু হল নতুন কমেডি বন্দোবস্ত – দোকানের প্রথম দিনেই তাদের পরীক্ষা শুরু।