হঠাৎই টুন্টু রান্নাঘরে চিৎকার করতে লাগল, “অগ্নিপরীক্ষা হচ্ছে!” চুলার নিচ থেকে কালো ধোঁয়া বেরিয়ে ফোটা ফোটা পড়ছে মাটিতে। রতন ছুটে গিয়ে চুলার পাশেই থাকা পাত্র উলটে দেয়, কিন্তু তাতেও কোনো লাভ নেই—বেশি নাড়া দিলেই পোহানো চিংড়ি থেকে বদহজমী ধোঁয়া বেরিয়ে আসছে। টুন্টু মুঠোফোনে ছবি তুলতে তুলতে বলে, “দেখো, রতন, তুমি কোনও পাগলামো ছবি শ্যুট করতে যাচ্ছ, আর আমি প্রধান পরিচালক!”  

রতন মুঠোফোন ছুঁড়ে ফেলে, “দেখে দেখ, ফোনটাই পুড়ে যাবে!” এরপর ছুটে গিয়ে পাইপের হ্যান্ডেল ঘুরালো—হঠাৎ পানির চাপ বাড়তেই সব ধোঁয়া সরিয়ে নিয়ে গেল। রান্নাঘর ইউএসডি ব্যাঙ্কের মতো একেবারে পরিষ্কার। টুন্টু হেসে উঠল, “বেঞ্চমার্ক সেট করলাম, রান্নাঘর CCTV-এর মতো কিচ্ছু ধোঁয়া ধরবে না!”  

ঠিক সেই মুহূর্তে দরজা ফেরত থেকে কেউ টোকা দিয়ে উঠল, “কী অবস্থা, এত বড় গরমে ঘরের এক কোণে ধোঁয়া-ধোঁয়া কেন?” রতন দরজা খুলে দেখে চাইল্ডহুড বন্ধু ফিরোজ এসে তার মোবাইল চুরি করতে প্রস্তুত—খুব সাবধানে! ফিরোজের চোখে ঠুনকো মজা, “তোকে দেখে মনে হলো গ্যাস কোম্পানি পরীক্ষার সাইট!”  

রতন লাফ দিয়ে ফিরোজকে ধরে বাইরের উঠোনে ফেলে দিল। উঠোনে দাঁড়িয়ে বসরও হাসছে, “ভাই, ফ্রায়ার আর গরম—দুটি ইনস্ট্রুমেন্টই সিগন্যাল দিচ্ছে!” ফিরোজ দু’চোখ মটকিয়ে বলল, “তুমি যদি সত্যিই শেফ হতে চাও, প্রথমে মাস্টারশেফকে টিউশন নিতে হবে!”  

ইতিমধ্যে বাড়ির মুখে এক রঙিন ব্যানার ঝুলছে: ‘রতনের মাসিক ফায়ার শো’। পাশের বাড়ির মেয়ে মাধুরী ভয়ে চিৎকার করে, “আগুনে পোড়াবেন না তো?” সবাই হেসে উঠল। বসর চাবি খুলে জানালার পাশের ছোট বারান্দায় দাঁড়িয়ে বলল, “দেখতে দেখতে পুরো বাড়ি হয়ে গেল স্টুডিও—ধান্ধা ভালো, দর্শনীয় তুলছে!”  

ইয়েকেজন ঝকঝকে পোশাকে হাজির! সে হল সাইকোলজিস্ট তুষার, যিনি আচমকা দর্শক মনে করে এই ফায়ার শোতে অংশ নিতে এসেছেন। তুষার হাত বাড়িয়ে মাইকে বলে, “আপনাদের মধ্যে যা কিছু চাপা সমস্যা আছে, ধোঁয়া দিয়ে তুলে ধরতে পারবেন—স্ট্রেস রিলিফ পেয়ে যাবেন!” রতন অবাক হয়ে হেসে উঠল, “দেখি, স্ট্রেস টেস্টের ফি পেট্রোলের কয়শো টাকাও দেয়া যাবে না!”  

মাঝখানে এই ধোঁয়া, পানি আর ক্যামেরার হট্টগোল—সব মিলিয়ে রতনের বাড়ি এখন পুরো চমকপ্রদ মঞ্চ। কে জানে, ফাইনালে কী রূপ নিতে চলেছে এই কমেডি ফায়ার শো!