পাটপুরার ছোট্ট বাংলোয় জমাইয়ের মতোই বিখ্যাত ছিল নরেন গাছি। কাজে অলস, বিশ্রামে অভ্যস্ত, আর স্বপ্ন দেখত দিনে রাত অবিরাম বেহুঁশ হয়ে খাওয়া-দাওয়া আর ঘুমানোর! মা বললে, “বেটা, হালকা মাছ ধরতে যেও।” নরেন শুনেছে মাছ, খুশি হয়ে ভাগাড় থেকে পুরনো জাল তুলে নিল। পুকুরে পৌঁছে সে বুঝলো—জাল ফাটা, জালের মাঝি-চুরি করা। কিন্তু নরেন হাল ছাড়ে না। ভাবল, “আরাম করে বসে মাছকে জাল ছুঁড়ে বলব, ‘ভাই, দড়ি দিয়ে ভয়ে ভাই-বোন বেড়া-খাবো না, এ জালে দৌড়াও!’” কৌতূহলের বশে তিমিরাম্বা পুকুরের মাছগুলো একটুখানি কাছাকাছি এল, আর নরেন ছোঁড়াদিতে গিয়ে নিজেই পায়ে মাটি পাকল। ফাটাফাটি জালে ফ্যান্সি জোড়া বুট টেনে এসেছিল, আর সে তা নিয়ে গর্ব করলো!

তখন টিপু মিয়া, পাড়ার ছেলের ছোওরা, এলুপাতলা দেহে একঝাঁক মাএ শীতল হাওয়া বয়ে নিয়ে। দেখে জাল আর বুট, উড়ে এসে বলল, “ভাইয়া, তুমি মাছ ধরবে না, ফ্যাশন শো করছো! বুট পায়ে চলল তো চলল, ভলোসা তো। মাছ ধরতে হলে হাঃ হাঃ!” নরেন চোখ চকচক করে বলল, “ভাই, এটা নতুন পদ্ধতি—‘স্টাইলিং কাস্টিং’। বিশ্বে নতুন ট্রেন্ড!” টিপুর হাসি থামল না, সে পুকুরের ধারে একটা পাথর তুলে বলল, “তাহলে তুমি সেখানে দাঁড়াও, মাছগুলো তো ভালো জালোয়েই আছে।” নরেন জড়িয়ে ধরল পাথরটাকে, দাঁড়িয়ে রইল পুকুরের কিনারায়, যেন ফ্যাশন ফটোশুট! 

হঠাৎ পাশ দিয়ে হেঁটে এল পাটপুরা ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান বাবু কৃষ্ণচন্দ্র দে, বেপরোয়া কেশবিন্যাস আর রঙিন ঢাকনা টুপি নিয়ে। চেহারায় গুরুত্ব, হাতে মাইক্রোফোন। সে দেখে নরেনকে, থামল, শুরু করল মোবাইল স্ট্রিমিং, “ভাইয়ের নতুন জালমন্ত্র পরীক্ষা হচ্ছে এখানে!” নরেন হকচকিয়ে উঠল। চেয়ারম্যান জানালেন, আজ ইউনিয়নের ‘নব উদ্ভাবনী মাছধরা প্রতিযোগিতা’। পুরস্কার—দু’মণি ধান আর মাছের ঝুড়ি! জনতার উল্লাস, টিপু আর নরেন চোখন্মুখর। 

সে কীট, নরেন? অলস আর ফাঁকি দিয়েই কি জিতবে? নরম পা, ভাঙ্গা জাল আর আড়চোখে টিপুর উপহাস! পুকুর কিনারায় আজ শুরু হল হাসির হইচই—কিন্তু প্রকৃত পরীক্ষা তো এখনই!