রজুর রান্নাঘরে হইচই শুরু হয়েছিল তুফানের মতো। মশলার জামখম—জিরে, ধনে, মরিচ—সব একসঙ্গে ঝাঁকে ঝাঁকে ঝাঁমসা করার সময় রজু তাড়াহুড়োয় দুর্ঘটনাকবলে পড়ে স্পাইসি জিরে ভাঁজা দিতে গিয়ে পুরো চুলার ওপর ছড়িয়ে দিল। ধোঁয়া উঠতেই বন্ধুরা বাইরে থেকে দরজায় কড়া দেবে এসে, “ক্ষত্রিয়, কি পুড়ছে?” বলে চেঁচিয়ে উঠল। রজু হাততালা করে, ভেতর থেকে “ক্যান’t ‘​ফাইট’​ দ্য ফায়ার!” চেঁচালেও কেউ বাড়ি ঢুকতে চাচ্ছিল না।

এদিকে পাশের বাড়ির মিষ্টি আতি তৎক্ষণাৎ গন্ধ পেয়ে ঢুকে পড়ল—লিখেছিল ‘লবণ চাইতে এসেছি’, আসলে মুখে তুলে দেওয়া ফলের চাটনি হাতে নিয়ে। গিয়ে দেখল চুলা তো জ্বলে উঠেছে, রান্নাঘর ল্যাবোরেটরিতে পরিণত। মশলা-জল ধেয়ে মিশে গেছে, মাটির টোটো চুলোর পাশে দাঁড়িয়ে ল্যাবরেটরি বিফোর আচমকা “বুম!” শব্দ হল—লো, সেই জারা-গোলা মরিচের গুঁড়ো অজান্তে ফেটে পড়লো। মিষ্টি একটা চুমুচ চিমটি মিশিয়ে খায়—মিষ্টি বলে মনে হলো, আসলে সেটা লবন ছিল! নিচের নাকে ভাঁজ দিয়ে “স্যু-পারি” দিয়ে ফেলল, রজু হকচকিয়ে চিৎকার করে উঠল, “ওরে না, ওটা চিনি-লবণ উল্টো হয়ে গেছে!”

রজু খোয়া-খেয়োয়েই ফোন ধরল, “ছেলেরা, আজ রাতের ফ্ল্যাটে ফুড ডেলিভারি পেতে হবে।” কিন্তু ভুলে ঢুকিয়ে ফেলল প্লাম্বার সার্ভিস নম্বর—প্লাম্বার এসে হাতব্যাগে রড-ওয়ালা টুলবক্স নিয়ে এল, চুলার কাছে দাঁড়িয়ে বলল, “ঠিকে আছে, একটু পাম্পিং করে ফেলি।” রজুর মাথায় দেখলেই যেন পাগলের মর্যাদা, হাতে লাঠি নিয়ে উঠল চুলার ময়দা পোড়া অংশে আঘাত করতে; মশলা ভেঙে গিয়ে ছত্রপাত্র রান্নাঘরের মধ্যেই ছিটকে পড়ল।

সেই ঘটনার মধ্যেই মেঝেতে ছলোয়া মুরগিটির পাল্লা ঝাঁপিয়ে উঠল রজুর মাথায়, বাইরে সবার হেসে লুটোপুটি—একটু দেরিতেই হয়তো মশলা-পানি জমিটা স্বর্ণ হয়ে যেতে পারতো! এইভাবেই গ্র্যান্ড ফিনালে আর পার্লামেন্ট স্নান হবে, সেই তো কেউ জানে না…