পরিসরের গরম কুঁড়েঘরের ভেতর ঢুকে রামু হঠাৎ দাঁত শাসতে থাকল। শ্বশুরবাড়ির বিয়ে মানেই গরম, ঠাসাঠাসি লোক আর সারাদিনের খোরাক—কিন্তু এ দোহারগাঁওয়ের বিয়েটা যেন সব বিয়ের মাইলফলকই একসঙ্গে মিশিয়ে ফেলেছে। সে তো ভাবছিল, দু’কাপ লাচ্ছি খেয়ে ফিরে বেরিয়ে আসবে,‌ কিছু না কিছু দেখেই আনন্দ হবে; তবে মনেই ছিল না, মধ্যভাগে এসে এতো নাটক, এতো কৌতুক!

কেবল যাত্রাপথেই এক বাছুর তাকে মেসের প্ল্যাটারে থাকা ভাতের বাটি ছুড়ে মারছিল। রামু ভাতের গন্ধের লোভে ছুড়ে আসা বাটিতে হাত রাখার আগেই গরুর প্রমাদ গর্জন—বাটি উল্টে ভাত ছিটকে পড়ল আর বাছুরের চোখে যেন লোভের আগুন জ্বলে উঠল! রামু চিৎকার করে পিছন দিকে ছুটতে ছুটতে মেঝেতে লেগে গিয়ে পড়ল। আশপাশে থাকা কাকের দল একে উড়ে গেল, আর একঝাঁক মাছি তার মাথায় বেজে উঠল; সে চিৎকার করে হাত দিয়ে শখ করে নাড়াতে নাড়াল—মাছিরাও বুঝল এ লোক ‘খাঙ’!

এর মাঝেই পিঠ দিয়ে আঙুল ছেড়ে দেয়ার মতো এক ঘটনা ঘটল। দেয়ালে ঝোলানো বড় ক্যামেরা আঙুল চেপে মাইক্রোফোনে ট্রিপড করেছিল, আব্রু ঢালা মতো ভেঙে পড়ল মঞ্চে। না বুঝে দাঁড়িয়ে থাকা পঞ্চপাত্র ছেলে টেনে ধরে মাইক্রোফোন দাঁড় করানোর সময় জোরে আওয়াজ ছেড়ে দিল—‘ভালোবাসার…’ শুরুতেই বিরক্ত করল রামু। সে হঠাৎ পাশের চেয়ারে স্লাইড ঢালা ‘হালুয়া পায়েস’ বোতলে গিয়ে আকাক্সিক্ষত চুমুক নামিয়ে ফেলল। সবার চামচের টুং-টাং শব্দ থেমে গেল; কেউ চোখ খুলতে পারল না, কেউ জানতে পারল না ভিড়ের মধ্যে রামুর প্রবল নাকের ফাঁকা স্রোত কেমন করে হঠাৎ পায়েস বোতল ঢুকে বাতাস ফেলে দিলো!

বিয়ের অতি গুরুগম্ভীর ফটো সেশনে ইদানীং পপুলার হয়েছেন ‘চালাক ঘোড়া’, যে দৌড়ে সবার সামনে এক ঢিলে দুই পাখি বাঁচানো হয়। রামু বুঝল—এই মুহূর্তে তার ধান্দা শুধু জনতার হাস্যরস পেটাতে পারলেই হবে। সেজন্য মঞ্চের পাশে লুকিয়ে রাখা জলের বোতল নিল, পেছন থেকে এসে বিয়ের বরকেও দেওয়ালে বান্ধার মতো টানতে চাইল! বর তো বোঝে না কারা, রাগ কাটিয়ে শেষে সে হাসি দিয়ে বলল, “খুবই চমৎকার প্ল্যান, বন্ধু!” সে-ই হেসে কড়া আওয়াজে ঘোষণা করল—“এবার সবার সামনে ‘লুকোচুরি’ খেলা!” রামুর অতিরিক্ত উচ্ছ্বসিত স্লিপার পড়লেও থেমে না; অচেনা নাচ আর হঠাৎ উঠা ঝাঁকুনি দেখে দর্শক ক্লাপ পরতে থাকল, আর হাসির ঢেউয়ে পুরো কুঁড়েঘর দুলতে লাগল।