রবিবার সকালে ছোট্ট গ্রামের মোহনপুরের রাস্তার ধারে বসে আড্ডা মারছিলেন গায়ের হোমিওপ্যাথী ডাক্তারের নাম করা রোগী গোবিন্দ দোকানদার। হালকা ধোঁয়া—গোবিন্দের ভরসা—কাঁঠাল চিবিয়ে তিনি শুনছিলেন পাশেই দাঁড়ানো বিদ্যুৎ প্রকৌশলী বাবু মোদের নতুন ঘুমের “চিকিৎসা প্রণালী” নিয়ে।  

“বাবু মোদ,” গোবিন্দ বললেন, “তোমার ওই বিশেষ ম্যাট্রেসটা সত্যি কাজ করে? গতরাতে আমি দাড়ি ওঠা সাঁড়াশি ঘুমে আটকে গিয়েছিলাম!”  

মোদ সিরিয়াস মুখে বললেন, “কাজ তো করে, হাতি কাড়াকাড়ি ব্যালেন্স রেখে দেয়!”  

এতক্ষণ ঝালমুড়ি চিবিয়ে বসে থাকা নীরব পাপড়িও দম্পতির গল্প শুনে হঠাৎ লাফিয়ে উঠল। “স্পার্ক প্লাগের নোটা দেখলে বোঝো ঠিক কি হয়েছে?” বলে সে ঢিল ছুঁড়ল মোদের পায়ে। মোদের পা কেঁপে উঠল, দাড়ির চুলগুলো নড়লো!

কদেরাবাবু দোকানে লোক না থাকায় গোবিন্দ মুচকি হেসে বলল, “আচ্ছা, আমাদের গ্রামের বেহাইরে সুমন টপসে ঢুকিস না, ওর ম্যাট্রেসটা তো আরেকটা শক্তিশালী মেশিন!”  

তখনই দোকানের মধ্য-পানে ঢুকল হরিনাথ নামের পাগলপ্রায় চাকু-নিপুণ দোকানি। হাতে ঝুলছিল ব্যাগ—বেশি মজার নয়, কারণ ভেতরটা খালি! হরিনাথ চিৎকার করে বললেন, “গোবর বিক্রি করতে আসিনি, ট্রাক বিক্রি করতে এসেছি!”  

গোবিন্দ-মোদ এবং নীরব চমকে উঠলেন। গ্রামের লোকেরা তো জানেই, হরিনাথ এক ধরণের ট্রাকও চালায় না, শুধু কথাবার্তায় ট্রাককেই পেট্রোল খাইয়ে দেয়!  

জানি পরের সপ্তাহে মোদ আর গোবিন্দ অপেক্ষা করছিলেন বড় ঘোষণার—forbidden—যা গ্রামবাসীর হাস্যরসের নতুন অধ্যায়…  

ঠিক সে মুহূর্তেই, রাস্তার ধারে এক ফুটবল ওঠানো শায়াঞ্জলি করে বসে গেল একদল বাচ্চা। আর তাদের কান্না দিয়ে মাঠের সব ফুটবল ফাঁক হয়ে গেল! গ্রামের মানুষজন হেসে ধরল, “আরে বাবা, এখানে তো কোনো ম্যাচের টিকিটও নেই!”  

গল্প এখানেই থেমে থাকবে? না, ফাটাফাটি ধামাকা চালু হবার আগমনী সংকেত বাজছে—এবার দেখুন প্রিয় পাঠক, গ্রামের গোলমাল আর গ্যাজেটের কাণ্ড কিভাবে মিলেমিশে এক হাসির ঝড় তুলে দেয়!