পরের দিন ভোরবেলা আরও জোরালো বৃষ্টিতে ছাতা নিয়ে বাজারে দেখা গেল বাপানকে। সে স্ত্রীর আয়োজনে সরিয়ে রেখেছিল তার “বিশেষ” সাপের তেল, আর ভেবেছিল এবার একাই রাজত্ব করবে। কিন্তু গ্রামের লোকদের মাথা থেকে চাহিদা উঠে গিয়েছিল বাপানকে ঠকানোর পর থেকেই। 

হঠাৎ বাপানের সামনে এল খোকাবাবু আর বিরাজ। খোকাবাবু বলল, “দেখিস বাপান, তোর তেল আমাদের কিছুই ভরসা দেয় না, এই রে!” বিরাজ হাঁসতে হাঁসতে লুঙ্গি টেনে বলে উঠল, “এবার আমাদের বিশেষ ‘জাদুকরী গাধা’ দেখবি, যার পেটে এক ফোঁটা তেল ঢুকলেই মাথাব্যথা দৌড়ে পালায়!” বাপান অবাক চোখে তাদের দিকে তাকিয়ে রেগে রেগে চিৎকার করল, “গাধা? তুই কি পাগল?”  

সবার চরম আগ্রহে তারা ভীড় ছাদিয়ে বাপানের দোকানের সামনে ছোট্ট উঠোনে চলে গেল। খোকাবাবু বাঁশের বাঁশি ফুঁড়তেই সামনে এল বিরাজের গাধা ‘জাঁদর’। গাধাটা একদম নির্লিপ্ত ভাঙভার সুরে দাঁড়িয়ে আছে। বাপান ভাবল, এখন দেখাবো তাদের এ সব ফোকটের ঠাট্টা-টিপ্পনি। 

বিরাজ গাধার পেটের কাছে গন্ধ ছড়ানোর জন্য সামান্য তেল ঢেলে দিল—মুহূর্তের মধ্যেই জাঁদর হুঁ হুঁ করে নাক ফুঁকতে লাগল। কিচি দিকে থেকে বাপান আরও গোঁফ ওঠান, “দেখলে না ফাটিয়ে দেবে মাথাব্যথা?”  

পরের সেকেন্ডে জাঁদর হুঁচকি দিয়ে বিশাল সাউন্ড করে ফাঁকা মাঠে তীর্যক প্রেশার ছাপাতে লাগল। বাপান, খোকাবাবু আর বিরাজ—তিনজনেরই দাড়ি ফুটো, চশমার ফ্রেম নড়বড়ে। গাধার ঐ “হুঁচকি থেরাপি” এলে মাথাব্যথা তো দূরের কথা, সমগ্র দেহই হেসে ফেটে পড়ে!  

নীরব করোনা মুহূর্তে বাপানের হাঁটুর কাছে নাক ডিঙ্গিয়ে বসে গেল গাধা, আর বিরাজ কাঁধে হাত তুলে ঘোষণা করল, “দেখলে! আমাদের জাদু গাধা, মাথাব্যথার শেষ ওষুধ!” গ্রামের লোকজন হেসে হেলান দিয়ে চিৎকার করতে লাগল, “বাপান, তোর তেল নাই দরকার, গাধা দিবে সেরা সার্টিফাইড চিকিৎসা!” 

বাপান যেন চারিদিকে তাকিয়ে ভাবল, “এই কি আমার পরাজয়?” হঠাৎ সে বুঝল—গ্রামের হাসি আর আনন্দই হচ্ছে আসল সেবার তেল! লজ্জার বশে চুপসে গেল; আর খোকাবাবু-বিরাজ বলল, “সেবা করলে ভালো লাগে, বিক্রি করলে কষ্ট!” 

সেই থেকে বাপানও সাপের তেল বিক্রি বন্ধ করে ‘হাসি থেরাপি ক্লিনিক’ খুলল। আর জাঁদর, সে থেকে গ্রামের প্রধান চিকিৎসক—কেউ যখনই মাথাব্যথায় কষ্ট পায়, জাঁদরের কাছে নেয় গিয়ে হুঁচকি করিয়ে নেয়।