সুনীল, রিটার্নজু, আর মলয় আমাদের ছোট্ট গ্রাম “ঠেংপাড়া”র তিন বোকামি-সঙ্গী। বিগতদিনগুলোতে তারা মিলে গ্রাম স্কুলের প্রধান শিক্ষক জগন্নাথ দারোজিকে imponar (প্রভাবিত) করার জন্য নানা-রকম হাস্যকর ষড়যন্ত্র চালিয়েছে। প্রথমে তিনি রাস্তার ধারে গরুর সামনের সারি লাইন করে দাঁড়িয়ে রেফারি—না, বলতে গেলে ‘শিক্ষক’—বনিয়ে ফেললো, পরেরবার ‘বিড়ালের প্রতিবাদ সমাবেশ’ করে ফেললো, বীজগনিতের প্রশ্নপত্রে আগাছা লিখে শিক্ষককে পাগল বানানোর চেষ্টা করলো। সব ছাতিয়ে গেল। শিক্ষক তো আরো ছেলেটাকে “বড় কাণ্ডকীর্তিক” মনে করে ফেললেন!

এবার গল্পের চরম মোড়। সুনীলের মাথায় বাজি, “এবার আমরা শিক্ষককে অপূর্ব ‘বাঙালি খাবারের স্বাদ’ করিয়ে দেব।” শুরু করল বিরিয়ানি রান্না, কিন্তু কিচ্ছু বুঝেই না—মশলা বদলে ফেলে গেল মশার মারার স্প্রে, চালের সাথে মাখিয়েছে সাবানের প্যাস্ট। রান্না শেষে গাদাগাদি সুগন্ধে মন ভরে উঠলো সবাইর, কিন্তু সেই সৌভাগ্য শিক্ষক পাবেন না! কারণ তিনি আজ স্কুলে আসতে দেরি করেন আর রান্না খেতে না পেয়ে “আমি আজ গরু-গোবর রটে গেলাম” ভাবতে ভাবতে হাওরে হাঁটতে হাঁটতেই বাড়ি ফিরে গেলেন।

সেই ঝলমলে বিরিয়ানি শেষ পর্যন্ত ‘আল্যাশাকার পেটুর গোবর সালাদ’ হিসেবেই পরীক্ষিত হল। সবার মুখে জল এসে গেলে আর কেউ এক বাঙালি “খাবার উৎসব” মনে করল না—বরং ভাবল, “এত মজার গন্ধে অন্তত মশা তো মারাত্মক মরে যাবে।” কিন্তু সেই দিনের ঘটনার ফাইনাল একেবারে চমকে দিল। দারোজি শিখলেন খবর পেয়ে বাড়ি থেকে ছুটে এসে টেবিলে বসেই খাওয়ার নমুনা নিলেন। মুখে কুচি ফেলে… হঠাৎ মাংস ভাবলেন, “এটা যদি আসল বিরিয়ানি হত!” মুখে হাসি—হাঁធ, অথচ স্বাদ পেয়ে চোখ কপালে ওঠে! নাৎসি বিস্ময়ে বললেন, “এটা কী? বিরিয়ানি না সাবান প্যাকেট?” সবার হৃদয়ে নাচ শুরু করল।

মনে পড়ল, তাদের চেষ্টা, ব্যর্থতা, আর শেষ পর্যন্ত অদ্ভুত সফলতা! কারণ, দারোজি দীর্ঘ ভাঁড়াসহ হেসে কেঁদে, হাত তুললেন—“সবার জন্য আজকের শ্রেষ্ঠ অভিনব রান্নার জন্য স্বীকৃতি!” তিন বোকা ছেলেটি তাকিয়ে থেকে ভাবল—“বোকামিই হয়তো সেরাব্যাপার!” হাসি আর কান্নার মধ্যে মিলেমিশে এক অপূর্ব স্মৃতি হয়ে রয়ে গেল ঠেংপাড়া গ্রামবাসীর মুখে। আর দারোজি? পরেরদিন থেকে তরকারি-তুলসী বাগানে ‘নকল বিরিয়ানি’র মশলার গাছ লাগিয়ে দিলেন, যেন আবার কেউ এ রকম বোকামি করলে অন্তত ভালো করে চেখে দেখতে পারে!