পরিশেষে, সকাল নামতেই গ্রামের পুরো নায়ডুবাড়ি স্টেডিয়ামে এক মিছিল সাজানো হলো। পিঁপড়া নায়ক রাজু আর তার বকবকিয়া তোতা শিবু—যার একটা-একটু করে কথায় পুরো অট্টহাসি—উভয়েই চমকে উঠল ভিড় দেখে। উৎসবের প্রধান আকর্ষণ ছিল “গ্রামের সবচেয়ে বুদ্ধিমান পিঁপড়া ও বুদ্ধিদীপ্ত পাখি” গ্র্যান্ড চ্যাম্পিয়নশিপ! রাজুকে দেখে গ্রামের মোদক বিক্রেতা চোখ তুলে বলল, “হাসতে আসিনি, অভিযান চালাতে এসেছি!” আর পরেরেই চিকন চশমা নিয়ে সাড়া গেয়ে উঠল, “এইবার সঙ্গীটা শিবু না, নিজে তোতা লুকিয়ে ফেলো!”

মঞ্চে আর্তনাদ করতে করতে রাজু বুঝে গেল, আসল ম্যাজিক শিবুর কথা নয়—ইবাদত আর বেগমের তালাশ! ভালোমতো ছদ্মবেশে থাকা মধ্যরাতের সেই দামী মোবাইল তোতা শিবুর পায়ে আটকা। হঠাৎ বর্ণাদী লাইটে খেলার শুরু। রাজু আর শিবু একে– অপরকে তাকিয়ে কাটাছেঁড়া প্রশ্নের জবাব দিতে লাগল। “তুমি কোন হাতেই লেখো?”—শিবু উত্তর দিল, “ওই যে ওরা মোচড়ানো আনা!” গ্রামের মানুষের হেসে হেসে পেটে ব্যথা।

চ্যাম্পিয়নশিপের জুরি যখন ফাঁকি খেয়ে ভাবছে কার পায়ের দাগ সবচেয়ে খণ্ডিত, তখন রাজু মুখ বাঁকারে চেঁচিয়ে উঠল, “ইবাদত নাহলে মোবাইল বলো তো!” হঠাৎ মোবাইলের আয়না থেকে ঝলসানো প্রাকটিক্যাল হাঁড়ি গুলো ঢেউ খেলিয়ে রাজুর হাতের কাছে চলে এলো। সবাই গদগদ হয়ে গেল—শেষে পুরো রহস্য ফাঁস! ইবাদত আর বেগমের সেই গোপন মোবাইল আসলে চুরি করা নয়, বরং তাদের বাণিজ্যিক পরিকল্পনা অংশ; “যুক্তরাজ্যের বাজারে হট ট্রেন্ডিং হ্যান্ডমেড চপস্টিকস!” সোমবার থেকেই ই-মার্কেটে ঝড় তুলতে যাচ্ছে! 

গ্রামবাসী হাঁহি ঠাট্টা করতে করতে শিবুকে অভিনন্দন জানালো আর রাজুকে ফোন করল বিশ্বসেরা প্ল্যাকার্স হল-এ অভিনয় প্যানেলে জায়গা করার জন্য। রাজু চাওয়াই খেতে খেতে ভাবল, “কি দারুণ দিন!” আর শিবু চেয়ারের নিচ থেকে মোবাইলটা তুলে নিয়ে বিশেষ সতর্ক হয়ে ফিসফিস করে বলল, “এবার প্রচার শুরু, আমি তোতার ক্যামেরাম্যান!” রাতের শেষে গামে গামане রাজু দেখলো—ভোরবেলা যে উদ্বেগ ছিল, তা হাসির ফোয়ারায় ভেসে গিয়েছে। হোক বা মোবাইলের চমক, বা বকবকিয়া তোতার অদ্ভুত বুদ্ধি—এক কথায়, নায়ডুবাড়ি আজ সারা গ্রামজুড়ে চিৎকার করে হাসছে!  
  
মোরাল? জীবনের সমস্যা যখন আপনাকেই স্ক্রিনের সামনে এনে হাজির করে, তখন একটু বুদ্ধি আর অনেকটুকু হাসি বঞ্চিত স্বপ্নকেও রঙিন করবে।