রন্টু যখন থকা-থকিতে বাজার থেকে ফিরল, তখন তাকে দেখে বুড়ি মেম কানমালিয়ে জিজ্ঞেস করলেন, “কী আনছিস রন্টু, রাজসেনা?” রন্টু ধীরে ধীরে ব্যাগ খুলে দেখালো—গাঢ় সবুজ প্যাঁপড় আর নারকেল। ভ্রু কুঁচকে বুড়ি মেম বলল, “গাছের তলার পাশেই তো পাথরপাতি; ঐ পেঁপে আর নারকেল নিয়ে কী করবি?” রন্টু কাঁধ উঠিয়ে বলল, “মেম, গুঁড়ি খুঁজছি!” হঠাৎ পাগলা সোহেল দৌড়ে এলো, চشমার ওপর দিয়ে টানি নিয়ে, নাকটা লাল করে ফুঁ ফুঁ করে বলে উঠল, “গুঁড়ি না, গুপ্তধন খুঁজছিস! আমি তো শুনেছি—চোখ ফাঁকি মাছের ডিমের নিচেই লুকানো আছে সোনার কোষ!”

বুড়ি মেম সাঁতারু মূর্ছনায় হাত ছোঁড়ে, “ওরে মনকে, মাছের ডিম মানে?” সোহেল জাবড়িয়ে প্রতাড়া করল, “চোখ ফাঁকি মানে—এক ধরনের অন্য গ্রহের অজগরডিম; সে ডিমের খোসা পিষে মিশেলে সোনা বের করা যায়!” রন্টু কানে তেল দিতে দিল না, সরাসরি শুয়োরের হাটের পাশের আঁশিয়া উঁচু-নিচু লোহার গর্তে স্পেনে গোটা দল নেমে পড়ল খোঁড়াখুঁড়ি করতে। খাঁ খাঁ শব্দে তারা খানিকক্ষণে পাকা রাস্তা লাগে ফেলতে শুরু করল।

হঠাৎ হাটা ফাঁকেই চোরাই পুলিশ এসে জিজ্ঞেস করল, “তোমরা কী করছো এখানে?” সোহেল সাহস নিয়ে উত্তর দিল, “গুগল ম্যাপে অদৃশ্য বিরাট গুপ্তধনের অবস্থান মিলে গিয়েছে, আমরা উৎসবে অংশ নিচ্ছি!” পুলিশ হতভম্ব, “উৎসব?” বুড়ি মেম তাড়াতাড়ি আঁচল ফেলে বললেন, “হ্যাঁ, আজ আমাদের ‘গুপ্তধন উৎসব’!” পুলিশ মাথা চাড়া দিল, ঝট করে একটা পশলা কাঠের বাক্স বের করল আর বলল, “গুপ্তধন তো চোখের সামনে—এই!” বাক্স উঁচু করে দেখাতে গিয়ে হুড়া-হুড়ি গোল্লা পড়ল চারদিকে।

এক ঘণ্টা তল খুঁড়ল পরেও বাজে বোতল, চারপাশের কচুরিপানা, এক পুরনো বাঁশের ফোঁটা—কিছুই সোনা নেই। রন্টু চিন্তায় পড়ল, “আমাদের কি ভুল ম্যাপ পেয়েছে?” বুড়ি মেম চিৎকার করে উঠলেন, “এই বাঁশের ফোঁটা তো দাদুর পুরনো থুতু কামড়ানোর খোঁচা!” সোহেল মাথা নাড়া নাড়া করে বলল, “মনে হয় কেউ আমাদের বোকা বানাচ্ছে—কিন্তু কে?” ঠিক তখনই রাস্তার অপর প্রান্ত থেকে হেসে উঠল এক রহস্যময় চেহারার ছেলে, হাতে একটা চকচকে প্যাকেট ধরা। রন্টু, মেম আর সোহেল একসঙ্গে তাকিয়ে রইল—প্যাকেট খুললেই শুরু হবে আসল নাটক!