বাঙালির আত্মপরিচয় একবারে সহজ-সরল কোনো খাঁটি সনাক্তকারী স্বাক্ষর নয়, বরং ইতিহাসের দীর্ঘ স্রোতে গড়া নানা রূপ-উত্তরণ, সংগ্রাম আর ফিরে এসে নতুন প্রাণ নেওয়া এক ধারাবাহিক অভিজ্ঞতা। ভাষা–সংস্কৃতির রক্তে লালিত বাঙালি আজো তার মাটির গোড়া, নদীর কলতান আর সোনা-সিমুলের হাসিতে খুঁজে পায় নিজেকে। এমন পরিচয়, যা ১৯৫২-এর ভাষা শহিদদের বুকের রক্তে মৌলিক অধিকারের দাহ দিয়ে নিশ্চিত হয়েছে; যা মুক্তিযুদ্ধের প্রহরে স্বাধীনতার শিখায় বেঁধে নিয়েছে অনন্য শক্তি।

এই পরিচয় বহুমাত্রিক: সেখানে আছে রবীন্দ্র–কাজী–জসীমের নির্মল সুর, আছে লালন–ছফাফুলের অন্তর্গতীয় স্বরূপ, আছে উত্তরা–নওরার নতুন স্বপ্নময় গান। আছে কোলাহলের বাজার, দোয়া-ইফতারের মিলন, দুর্গোৎসবের আনন্দ ও ঈদের চাঁদ দেখার উচ্ছ্বাস। শিল্প–সাহিত্য, নাটক–নাট্যশালা, বিখ্যাত গলার মেলডি—সবমিলে বাঙালি হয়ে ওঠে মানচিত্রের বহিঃসীমানারও বাইরে প্রবাসী মনের সঙ্গীতশিল্পী। 

আজকের বিশ্বায়িত দিনে প্রযুক্তি আর তথ্যপ্রবাহ একদিকে আমাদের অজস্র নতুন সম্ভাবনা দিয়েছে, অন্যদিকে তুলে এনেছে চ্যালেঞ্জ—আমরা কি দ্রুতগতির সংস্কৃতির টানে হারিয়ে ফেলবো অমর বাংলা কায়দা? এখানে প্রয়োজন এক সচেতন অভ্যুত্থান, যেখানে বাঙালি নিজেকেই প্রশ্ন করবো: “আমাদের শিকড় কি রক্ষা পাচ্ছে, নাকি ভিন্ন সংস্কৃতির ঝাউঝিঝিঁ খাওয়ানো হচ্ছি আমরা?” চাকচিক্যময় আধুনিকতার স্রোতে মনুষ্যত্ব, সহমর্মিতা, সুষম বিকাশ—এসব যদি আমূল বদলে যায়, তবে অস্তিত্ব থাকবে কী? 

অতএব, বাঙালির আসল শক্তি হল স্বতন্ত্র চেতনা আর মানবিক মূল্যবোধের মেলবন্ধন; যা আমাদের উত্থান ঘটায় প্রতিটি সংকটে। ভবিষ্যতের প্রজন্মকে গড়তে আমাদের স্তরে স্তরে রক্ষা করতে হবে ভাষা-সংস্কৃতি, আর গড়ে তুলতে হবে উদারচেতা, বহুমাত্রিক সামাজিক বুনোট। তখনই বাঙালির আত্মপরিচয় শুধু অতীতের স্মৃতির আবারাহ ।ের নয়, বরং নতুন করে নবজাগরণের উৎসব হয়ে থাকবে—একটি উজ্জ্বল, সহিষ্ণু আর সৃজনশীল জাতির দীর্ঘশ্বাসী গান।