বাংলা সংস্কৃতির প্রাণকেন্দ্র ভাষা ও সাহিত্য; এ দু’টোই বাঙালির চেতনাকে সতেজ রাখে। বাঙালি ভাষার বৈচিত্র্য দেখা যায় প্রত্যন্ত গ্রামের পল্লীগীতি, লোকগাথা ও হালকার সংগীতে; যা হয়ে ওঠে তাঁর জনমানসের এক অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ। মধ্যযুগের মঙ্গলকাব্য, শংকরদেব, চৈতন্যদেবের ভক্তি-সাহিত্যের মাধ্যমে ভাষার শক্তি প্রকাশ পায় গণমানুষের অন্তরে। এরপর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, কাজী নজরুল ইসলাম, জসীমউদ্দিন, মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়দের সৃষ্টিশীল কাব্য ও উপন্যাস বাঙালিকে বিশ্বসাহিত্যর চিরঋণী করে রাখে। গ্রাম বাংলার মেঠোপথে আঁকাবাঁকা ছড়া-গীত, আলপনা ও পিঠাপুলি—এসবই দেখায় ছন্দের মাধুর্য আর সৌন্দর্যের সুক্ষ্ম সমন্বয়।

বাঙালির ধর্ম-বিশ্বাসের সঙ্গে মিশে আছে উৎসবের আমেজ। পহেলা বৈশাখ থেকে দুর্গাপূজা, ঈদুল ফিতর থেকে বড়দিন—সব মিলিয়ে বাঙালি উদযাপন করে জীবনের প্রত্যেকটিই আনন্দমুখর করার শৈলী। বৈশাখের উত্তেজনায় গ্রাম-নগরে মিষ্টি, লাল শাড়ি, নতুন পিয়ারাম ও হোটা, সেলফি-স্টিকের মিছিল; দুর্গাপুজোর জাঁকজমক, দুর্গামন্দিরের আলোকসজ্জা, মহোরগ্রাম, আর্তিচাঁদনী নৌকা—সব মিলিয়ে মিষ্টান্নের ঘ্রাণ ছড়িয়ে দেয় এক অনিন্দ্য শোভা।

নৃত্য, সংগীত, নাটক আর শিল্পচর্চায় বাঙালি কখনো অনুপম। ঠাকুরবাড়ির রঞ্জনশিল্প থেকে গুরুদেবের ভারতনাট্যম, জ্যেষ্ঠ শিল্পী শিল্পকলা একাডেমি থেকে গ্রামীণ মঞ্চ—সবখানেই শিল্পীর অবিরাম খোঁজ, নতুনত্ব আর বৈচিত্র্য। যতই আধুনিক হোক জীবন, লোকগীতি, আলাপ-খেলা, নাট্যসংগঠন ও ছবি-কলার দুর্লভ ঐতিহ্য যেন বাঙালির হৃদয়কূপে অম্লান থাকে।

সুস্বাদু রান্না আর আতিথেয়তা বাঙালির আরেকজন প্রাত্যহিক বন্ধন। ভাত-ডাল-শাক-মাছের যে সংমিশ্রণ, তাতে লালশাক-ইলিশ, শুক্তো-রসমালাই, পান্তাভাত-শুঁটকি ভাজা—সব মিলিয়ে ক্রমান্বয়ে তৈরি হয় বাঙালি টেবিলের ঐশ্বর্য। একই সঙ্গে “অতিথি ধর্ম” বাঙালির সামাজিক অনুশাসন; মা-বাবা, শিক্ষক, অতিথি—যার কোনোক্ষেত্রেই করোনার ভয়ে কাঁচা-কারদিনা নয়। একে– অপরের দুঃখ-সুখ ভাগাভাগি করে, চায়ের আড্ডা থেকে সাহিত্য-চেতনাযুক্ত আলোচনা—এসবই গড়ে তোলে আত্মিক বন্ধনের সুদীর্ঘ সেতু। এমন অকুপান্ত শস্য-হৃদয়, সংস্কৃতির বহুমাত্রিক আয়তন আর নান্দনিকতার স্বর্ণযুগ বাঙালির সংস্কৃতিকে দিয়েছে বিশ্বজোড়া খ্যাতি ও অনন্য স্বাতন্ত্র্য।