গত অংশে বাবুল এবং মন্টু ঠিক করেছিলো ঘাটগ্রামের প্রাচীন জমিদার বাড়িটা ভৌতিক নয়, বরং মিথ। মধ্যরাতে তারা দুজনেই চশমা-ঘিঞ্জি সামলেই বাগডোর খুলে ভেতরে ঢুকে পড়লো। মাঠের নীরবতা যতই বাড়ছিল, বাবুলের হৃদস্পন্দন ততই তীব্র। মন্টু বন্ধ ঘরের দরজায় কড়া নক করে আবির্ভূত হলো নিজেই—শুভেচ্ছা জানিয়ে নয়, বরং ভৌতিক সাদা চাদর ঢেকে!

“ভাই, দেখছিস? অদরকারি যাদু!” মন্টু নীলচে আলোয় নিজেকে দাগিয়ে বলল, ভেজা চাদরে ঝাপটা পড়ে যেন মুছে-মুছে বাতাসে ভেসে যায়। বাবুল তৎক্ষণাৎ পেছনে নড়ে, পায়ের পর ঢাকা কার্পেটে আটকে যাওয়ার ভান করে চিৎকারে মুখ ভেঙে দিলো, “আরো ভয় দেখাবি? হাই হাই!”

হঠাৎ পাশের ঘরে কোথাও ধ্বংসস্তূপে চট করে পাউড়ি ফসকে শব্দ হলো। বাবুল সেখানেই মোটা পায়ের জুতো ছিটকে উড়ে গেলো, আর মন্টু নিজে সাসপেন্স বাড়াতে কানে চামচ বেঁধে ঝাঁকানি দিলো। সাদা চাদরের কোণে লুকিয়ে, সে আঁচড়ের শব্দে বাবুলের বুকটা উড়ে যেতে চাইলো। বাবুল চিৎকার করে বলল, “মন্টু, অয়! তুই ghost নয় নাকি? সেদিন রাতে যখন ধর্ষনের মামলা করেছি, তখনও এতো রাগী না ছিল!”

ভয় আর উত্তেজনা মিলেমিশে হ'ল বলাকা লড়াই—একজন প্যানেলে বাতি জ্বালিয়ে দেখার চেষ্টা, অন্যজন বেগতিক চিৎকার করে বাতি নেড়েচেড়ে ফেলার যুদ্ধ। এক সময় বাতি জ্বলল, মন্টু দেখলো বাবুলের চোখ গোল্লা, মুখ লালচে, হাড়কাঁপানো শ্বাস ছেড়ে সে চিৎকার করে, “উড়ে গেল মস্তিষ্ক!”

মন্থর গতিতে মন্টু চাদর সরিয়ে ফেলে, কিন্তু নিরাশার চাদরে জড়িয়ে যায় আচমকা আসা পেঁচা। বাবুল ভয়ে গলার স্বর বন্ধ করে পেঁচার দিকে ছুটে! মন্টু সহসে চিৎকার করে, “আহা, ভূত না পেঁচা—তুই জানিস?” তবে বাবুল পেছনে ফিরে না তাকিয়ে, অন্ধকারে ছুটতেই লাগল, আর মন্টু লজ্জায় দাঁচকানি খেতে লাগল: “বাবা, ভাই, পরীক্ষাটা এত ছোট ছিল!” এভাবেই জমিদার বাড়ি ভৌতিকের গল্প থেকে হেসে খেলে এক নতুন রূপ নেবে—শেষে কি ভৌতিক শেখাবে, নাকি বন্ধুত্বের টানে পাল্টাবে?