সেই দিনগুলো ছিল আমার জীবনের সবচেয়ে দ্বন্দ্বপূর্ণ সময়গুলোর একটি। গ্রামের ছোট্ট বাড়ির সেই ধারে ঘেউয়া গঙ্গার সরল জলের মতো স্বপ্নও তখন নির্মল—কিন্তু তার প্রান্তে বারবার থিতু হতে দিচ্ছিল বাধা। সকালে হাঁটতে হাঁটতে স্কুলমাঠের ধুলোয় পড়ে থাকা পুরনো বাংলা বইয়ের পাতা উল্টাতে উল্টাতে বঞ্চনা আর আকাঙ্ক্ষায় ভরত আমার মন। প্রথম বিভাগে সুযোগ্য শিক্ষার্থী হওয়ার চাপ বাড়ছিল; মা বলতেন, “আমিই গর্বিত হবো যদি তুমি বড় হয়ে লেখক হও,” আর পিতার চোখে ছিল ভবিষ্যতের সেই অদৃশ্য ছেঁড়া ছবি।

স্কুলের প্রথমদিনের হাতমুড়ি—ছোট্ট স্কুটির গদি আর ছিঁড়ে যাওয়া ব্যাগ আজও স্মৃতিতে ফেটে পড়ে। তখন বুঝিনি, শিক্ষকের কড়া দৃষ্টিতেই লুকিয়ে আছে আমার কথার ঠোঁটের আগুন। একদিন সন্ধ্যায় বাংলা বিভাগীয় শিক্ষক মিসেস করিমি আমার লেখা একটি গল্প পড়ে বলেছিলেন, “তোমার ভাষায় আছে জাগরণ; তবে সামান্য আত্মবিশ্বাসের অভাব।” সেই দু’রে অসহায় অনুভূতি ও স্বপ্নের মিশ্রণে সৃষ্টি হয়েছিল নতুন প্রেরণা। ঘরে ফিরেই আমি লিখতে বসতাম, অক্ষর বন্দি আঁকা করতাম মলাটহীন খাতায়। 

ততদিনে জীবনের প্রথম বড় বাঁক অপেক্ষা করছিল—নামের সে অচেনা পরীক্ষা। ঢাকার ভর্তি পরিক্ষার রুটিন হাতে পেয়ে হৃদয় বেড়ে উঠল এক নিমেষে। দিলাম পরিশ্রম, দিলাম রাতের চাঁদ আর ভোরের সূর্যের সাক্ষী। ফলাফল প্রকাশের দিন রাত জেগে সোয়াবরণের মতো চিঠি পেয়ে চোখ থেকেই বৃষ্টি নেমেছিল—প্রবেশপত্রে নামের পাশে লেখা “উত্তীর্ণ” শব্দটি যেন স্বাধীনতা দিল। 

তাদের সম্মানিত স্কুলের অলিগলিতে ঘুরে বেড়িয়ে আমি বুঝতে পেরেছিলাম, আত্মবিশ্বাস আর অধ্যাবসায়ের মিশেলেই বোনা হয় জীবনের স্বর্ণালঙ্কার। আর সেই উপলব্ধি আজো মোর পাখায় ভাসমান বাতাস—যে বাতাসে ভাসি আমি, ছন্দের ভিড়ে আমার নিজের গল্প লিখতে।