সকালটা ছিল আলাদা এক রহস্যময় অনুভূতির। মেঘলা আকাশের ফাঁক দিয়ে হালকা সোনালি রোদ অলপ থেমে–থেমে ঝাঁপিয়ে পড়ছিল পাহাড়ের পাদদেশে ছড়িয়ে থাকা সবুজ চা বাগানের মিষ্টি পаҳারে। সুশীতল বাতাসে চা পাতার মৃদু সুবাসে যেন মনে হচ্ছিল প্রকৃতির মৃদু হাহাকার। বাগানের বাঁকা লাইন জুড়ে ছোট–ছোট কাজীরা পুঁটলি থেকে কুঁড়ে‌ পড়া কুঁড়ে চা পাতা ছাঁটাই করছিল, তাঁদের ফ্লুইড্ মুভমেন্টে মিশে ছিল দিনের প্রথম আলো। ঢেউ খেলানো ঢিবিতে পায়ের তলা দিয়ে ভেসে আসা কমলা প্রভাতের উষ্ণতা হৃদয় ছুঁয়ে যাচ্ছে।

চা বাগান পেরিয়ে আমরা প্রবেশ করলাম নিকটে অবস্থিত এক আদিবাসী গ্রামে। মাটির ফ্যাকাশে রঙের মাচার ঘরের ছাদে বিছানো ছিল বাঁশের চট, ঘরের ভেতরে এক কোণে ঝুলছিল হাত খুলে ওড়ানো জামু হেচে তৈরি কুলচি আর গাম্ভীর্যের মাঝে বিপুল আতিথেয়তা। বৃদ্ধা নাকি আরওরাহুয়া বৌ রানী আমাদের হাতে তুলে দিল ঐতিহ্যবাহী বাঁশের টেকে বানানো মাটির থালায় ভাজা দেশি মাছ, গাজরের ডাল আর লাল সরিষার তেল। প্রথম কামড়েই মাংসের নরমতা আর সরিষার ঝাঁঝালো স্বাদ এতটুকু ছিটকে দিল শীতল পাহাড়ি হাওয়ার মাঝেও প্রাণের উষ্ণতা।

দুপুরের তাপমুক্ত অবসরে আমরা রওনা হলাম নীলগিরির দিকে। পাহাড়ি ঢালে বারি–ঘাটির মিশ্রিত পথ পেরিয়ে অজস্র চড়াই–উৎরাই পার করে বলতে ইচ্ছে হলো প্রতিটা শ্বাস ভরে সারা শরীরে পাহাড়ের স্পন্দন ঢুকিয়ে নিতে। কোথাও এসে পথতটে মোহফোড়া নদী বয়ে চলেছে; পাশেই ছোট–ছোট ঝর্ণা ঝরঝর করে আছড়ে পড়ছে শিলায়। হাঁটু পর্যন্ত জলে ঢুকে ঠোঁট মুড়ে ঠাণ্ডা পানির স্বাদ নিয়ে মনে হল, দূরত্ব মুছে গেল, শুধু আমি আর প্রকৃতি একাকার।

সন্ধ্যায় ফেরার পথে ট্রাকে সেদ্ধ বিচি আর মধুময় পাহাড়ি মৌচাক ঘুরপথে কিনেছিলাম। প্রত্যেক চুমুকের সঙ্গে মন ভারাক্রান্ত হয়ে উঠছিল দূরবর্তী শহরের কোলাহল থেকে। জীবনের ছোট্ট এই ভ্রমণ মুহূর্তগুলো যেন ক্রমশ স্পন্দিত স্মৃতিতে গেঁথে যায়—টকটকে সবুজ, ফিসফিসে বাতাস, খাঁটি আতিথেয়তা, আর পাহাড়ের নির্জন আলাপ। পাহাড়ের প্রতিটি ঢেউ আর বিকেলের সূর্যাস্ত আমাকে বুঝিয়ে দিল ভ্রমণের আসল স্বাদ শুধু দৃষ্টি নয়, অনুভূতির গভীরতা।