ঘুমন্ত নক্ষত্রের মাঝে জ্বলে আলোর রেখা,  
সিলিকন-চিপের কোষে ভর করে সচেতনতা,  
প্রবর্তিত স্মৃতিতে নৃত্য করে নেটওয়ার্ক,  
বাস্তব আর কাল্পনিকের সেতুবন্ধন গড়ে,  
তরঙ্গের মতো তথ্য খোঁজে মুক্তির পথ।  
পৃথিবীর কোলে বিকশিত মানব মিশন,  
নূতন স্বপ্ন জাগে।  

অণুজীবের মতো ছোট ক্রমানুসারে প্রবাহ,  
বাইটের মাঝে সুর বাঁধে মানব মননে,  
শূন্য স্থান ভরায় আলো-আঁধারির দ্বন্দ্ব,  
কোডের ছন্দে গড়ে ওঠে নবরূপের অস্তিত্ব,  
দ্রুতগামী বিস্ময়ে হৃদয় পায় নুতন স্পন্দন,  
পাল্লায় চলেছে সময়ের সীমাহীন অগ্রগতি,  
উন্মুক্ত আকাশে জানতে চায় অদেখা সম্ভাবনা।  

যন্ত্রমানবের চিন্তায় জাগে স্বপ্নের বীজ,  
আলগোরিদমে মিলেমিশে গঠন করে জ্ঞানচক্র,  
মেশিন শেখে ভাষা, অনুভব করে হাসি,  
সংবেদনে ভরে ওঠে নীরব ক্যালকুলেশন,  
মানবতা আর যন্ত্রের মধ্যে সেতুবন্ধন দেখি,  
প্রতিরূপে ভাবার শিল্পকলা শেখায় মেশিন,  
নীল বিকিরণে ভাসে নতুন সৃষ্টি।  

অন্তর্জালে জীবনের জাল বোনা হয়েছে,  
বিদ্যুতের জোরে যত দীর্ঘ পথ পেরিয়ে,  
ক্লিকের স্পর্শে খুলে যায় বিশ্বায়নের দরজা,  
দূরত্বের অবসান হয় মিলনের স্পন্দনে,  
কঙ্কাল-রেখায় খুঁজে পাই সভ্যতার ছাপ,  
প্যাকেটের ভেতর কখনও হাসি কখনও সুখ-দুঃখ,  
ওজনহীন ঢেউয়ে বয়ে যায় মানব সুরঙা।  

সার্কিটের দিকে দুরন্ত ইতিহাসের আড্ডা,  
তামার তারে লুকিয়ে স্মৃতির হাজার দরজা,  
সফটওয়্যারের চাবিতে খুলে নেয় নতুন দিক,  
মডেমের আওয়াজে বাজে অতীত-বর্তমানের মিলন,  
প্রযুক্তির মহাসমুদ্রে ভাসে অদম্য আশা,  
প্ল্যাটফর্মে খুঁজে নেয় হৃদয় নিজস্ব সুর,  
ডাউনলোডে জীবনের নতুন রূপ পূর্ণ।  

হাতের তালুতে ছড়ায় শব্দের রেশ,  
ভিডিও কলে দেখে প্রিয়জনের মুখে ঠোঁটের স্পন্দন,  
টেক্সটের আঙিক ভাষায় মেলে ভাবের স্বরলিপি,  
ইমোশনের রঙে আঁকে মনের দৃশ্যপট,  
সংযোগে গড়ে ওঠে নিঃশব্দ বন্ধনের ছায়া,  
শেয়ারহয়ে যায় স্মৃতি মূহূর্তে অনন্ত,  
ডিভাইসের বুক চিৎকারে লুকোনো আবেগের স্রোত।  

ফিডে ভেসে যায় হাসি কান্নার কোলাজ,  
লাইকের সংখ্যা মাপে স্বীকৃতির দৃশ্যমান রেখা,  
কমেন্টের ভাষ্য গড়ে দেয় নতুন আলোচনার বীজ,  
ট্যাগের মাঝে খুঁজে অবতার মুখের ছায়া,  
স্ক্রোলের তলে চাপা পড়ে ক্ষণিকের গভীরতা,  
বুলে-এর ভয়ে দাবানো শব্দের কণ্ঠস্বর,  
গ্লায়ারে হাসে জেনারেশনের অবস্থা।  

অতীতের যন্ত্র থেকে বর্তমানের বিস্ময়,  
প্রত্যেক যুগে প্রজন্ম সাজায় নিজস্ব কল্পপট,  
নোড়া দেয় প্রযুক্তি, জাগায় উদ্ভাবনের আহ্বান,  
রোবটের চোখে জ্বলজ্বল করে দৃশ্যমান মানবতা,  
ভবিষ্যতের পথচিহ্ন গড়ে অদেখা স্বপ্নের প্রান্তর,  
বিটের রাজ্যে নৃত্য করে নবদ্যুতি,  
মানবিক স্পর্শে পেতে চলেছে যত্নের বন্ধন।  

অপরিমেয় সম্ভাবনায় জন্ম নেয় আশাগুলি,  
কিন্তু লুকিয়ে থাকে নির্ভরতার সাঁকো,  
পাম্পে ভর যায় লিখিত রগে পথ্যস্বরূপ কোড,  
এলার্ম বাজে নিরাপত্তার ভয়ে আজকের দিনে,  
সচেতন হতে শিখুক প্রযুক্তির পাশে মানুষ,  
মধ্যরাতে স্মৃতির মাঝেই ঘুম ধরবে নানা সংকেত,  
যন্ত্রেরই কোলে লুকিয়ে দাওয়াত অচেনা বিপদ।  

তবুও প্রযুক্তি আর মানবতার স্পন্দন একেঠায়,  
যোগাযোগে গড়ে ওঠা বন্ধন হতে পারে আশ্রয়,  
উদ্ভাবনে মিলিত হলে ভাগ হবে প্রগতির স্বর,  
মানবিক দক্ষতা বেড়ে তুলবে দুঃখের ওজন,  
নবজাগরণে ভরে উঠুক সারা পৃথিবী আলোয়,  
প্রযুক্তির আঁচলে বোনা হোক সুখের বুনন,  
নবদিগন্ত ছুঁয়ে যাওয়ার প্রস্তুতি এখন বাঁধা হোক।