তরুণদের তরঙ্গ

তরুণরা আঁকে বর্ণময় স্বপ্নের উজ্জ্বল বিকেল।  
তাদের হৃদয়ে জাগে অজানা সুর তান।  

তাদের চোখে ঝরে রূপকথার হ্রদয়ের জল।  
আলোর রেখায় ভেসে আসে জীবনের গান।  

তরঙ্গিত দুঃস্বপ্ন ফুঁটে ওঠে সাহসী স্বপ্ন।  
আত্মবিশ্বাসে স্থির ভেসে পায় তারা দিশা।  

তাদের পা ছোঁয় তরল আলোয় গড়া পথে।  
প্রকাশ পায় অন্তরের অগ্নিগুণ উড়ে।  

তরুণদের কথায় বাজে মুক্তির ব্যোম ঝঙ্কার।  
আকাশে জাগে অদম্য নতুন উড়ানের যাত্রা।  

তাদের সঙ্গ জ্বলতে চায় অনন্তের তাপ।  
হৃদয়ে জাগে পূর্ণতার অমল উজ্জ্বল আলো।  

তারা লিখে নিজস্ব সৌরভের কবিতা কালিতে।  
জীবনের পাতায় জ্বলেছে বন্য ফুলের গল্প।  

বাতাসে ভাসে তাদের আহ্বান স্বতন্ত্র সুর।  
পাথরের দুনিয়ায় ফোটে প্রাণের নূতন ফুল।  

তাদের বিষণ্ণতা ঝরে পড়ে জলভরা অশ্রুতে।  
বিশ্বাস চায় আদরের মৃদু নতুন আলিঙ্গনে।  

তরুণরা উঁচু করে তাদের দৃঢ় পাঞ্জা।  
অজানা পথ ছুঁয়ে জ্বলে ধ্রুব অগ্নি।  

তাদের হাসি ধ্বনিতে কেঁপে ওঠে অলীক আশা।  
নির্বিকার স্বপ্নে গড়ে অদম্য ইচ্ছাপথ।  

তরুণদের পথ জুড়ে বাঁধা থাকে বিলাসিতা।  
তবু তারা গড়ে জীবন কাঠামোতে চিহ্ন।  

তারা শিখে প্রেমের ম্লান সৌন্দর্য খুঁজে।  
আঁধারের কোলে খেলে উষ্ণতার সবুজ আলো।  

তরুণদের চেয়ে সুনিপুণ কেউ না হয়।  
তবু তারা চায় আরও নতুন আবিষ্কার।  

তারা জাগে ভোরের প্রথম কিরণে অবলীলায়।  
ঘুমভাঙা প্রতিজ্ঞায় আঁকে স্বাধীনতার উজ্জ্বল দ্যুতি।  

তরুণরা ছুঁয়ে দেখে বিস্ময়ের স্বচ্ছ দরজা।  
বন্ধ হওয়া স্মৃতির মধুর গান ভাসে।  

তাদের স্বরলিপিতে ছত্র ভরে উঠেছে আশা।  
নির্জনতা পুড়ে যায় তাদের উজ্জ্বল সুরে।  

তরুণের গতি ফেলে দেয় স্থিরতার বন্দোবস্ত।  
নব প্রজন্মের ঢেউ ভাঙে পুরাতন ফর্মে।  

তাদের শেষ বিকেল গোপনীয় উত্তাপে লুকায়।  
আগামী দিনের শুভ্র আঁকাবাঁকা পথ সেজে।  

তরুণ চরণে বজ্রপাতের মতো শব্দ বাজে।  
তাদের শূন্যতায় নতুন সৃষ্টির চাবিকাঠি থাকে।  

তরুণ হৃদয়ের কোষে লুকোনো শক্তির সঞ্চার।  
অবিরত তাঁরা গড়ে ওঠে অদম্য মিশনে।  

তাদের চোখে গড়ে ওঠে নগরীর রূপ।  
প্রতি ইট জ্বলন্ত হতে চায় ছোঁয়ায়।  

তারা সৃষ্টি করে পাখা ভরায় মন।  
মানচিত্রের অতলে গড়ে ওঠে নতুন স্বপ্নপুরী।  

তরুণদের গান ঘুমোল অবিরাম নিশ্ছিদ্র উচ্ছ্বাসে।  
নদীকূলে গড়ে উঠে বিশাল মুক্তির ব্যোমরেখা।  

তাদের সপ্ন ঘিরে চলে অজস্র উড়ান।  
জীবন খোঁজে নতুন উষ্ণ দিগন্তের ছোঁয়া।  

তাদের পাথেয় হাসি, অশ্রু, উৎসব মিশ্রণ।  
জীবনের রং ছড়িয়ে দেয় তারা নিরালায়।  

তরুণদের স্পন্দন বাজে জীবন্ত জাগ্রত ধ্বনিতে।  
নীরবতা কাঁপে তাদের নিরুপম বিচক্ষণ চিন্তায়।  

তারা স্বপ্ন দেখায় মুক্তির উজ্জ্বল ভুবনে।  
নবজাগরণের দেওয়ালে আঁকে তারা নতুন আলো।