আমার হৃদয়ে জাগে দেশপ্রেমের অমল অনুপম অনন্ত স্বপ্ন,  
নদীর করুণ বুকে বাজে নীরব স্বাধীনতার সপন।  
সূর্য ওঠে পূর্ব দিগন্তে অদম্য আলোকের সোনালি বরণে,  
বঙ্গভূমির মাটিতে জ্বলে সৃষ্টির শ্রেষ্ঠ মুক্তির আহ্বান।  
আমরা হাঁটি বিজয়ের পথে দীপ্ত অটল বিশ্বাসে,  
রক্তার্ঘ্য স্মৃতিতে গড়ে উঠুক অম্লান নতুন প্রেরণা।  

মায়ের চোখে ভাসে দেশের সকল অমূল্য হাজার স্বপ্ন,  
কৃষকের খুঁড়িতে জাগে পুষ্য মাটির গভীর অমল প্রেম।  
শিশুদের হাসিতে ফুটে দেশের উজ্জ্বল ভবিষ্যতের আলো,  
তারা লেখে প্রতিটি অক্ষরে স্বাধীনতার নতুন গান।  
রূপকথার ডানায় ভাসে অটুট অমলিন একতা ও প্রীতি,  
সমতার মধুর আলিঙ্গনে গড়ি শান্তির নতুন গান।  

গঙ্গা নদীর করুণ স্বর ধ্বনিতে বাজে প্রবীর ঐক্যবোধ,  
সমুদ্র গেয়ে যায় বাঙালির ভাষার উৎসর্গ বন্দনা গুনে।  
একাত্তরের অম্লান মাটি বয়ে লাল স্রোত মুক্তির,  
সৈনিকেরা রচনা করেছিল বহুবিধ অশেষ ত্যাগের কাব্য।  
প্রত্যেক শব্দে বিরোধ ও দুঃখের উজাড় উচ্ছ্বাস,  
তা'রা দিল আমাদের স্বাধীনতার ঐশ্বরিক অমর নিদর্শন।  

নবীন প্রজন্মের চোখে জ্বলছে দীপ্ত অদম্য উদ্যম,  
তারা স্বপ্ন দেখে স্বনির্ভরতায় দেশের উজ্জ্বল ভবিষ্যৎ।  
তাদের হৃদয়ে সুরেলা বাজে স্বদেশী প্রযুক্তির নতুন ধ্বনি,  
তালি বাজুক সাফল্যের মঞ্চে অপ্রতিরোধ্য অগ্রগতির স্পন্দনে।  
শষ্যতার মোহন হাসি ফোটুক সোনালি অমলিন ধানক্ষেতে,  
স্বপ্ন গাঁথুক সবাই গড়ে তোলার শক্তিময় ঈগল।  

বর্ণের কোন বিভাজনে ছেদ নেই আমাদের হৃদয়ে,  
ধর্মের সুতোয় গাঁথা বন্ধুত্বের অনন্ত সুর।  
সৈকতের বালিতে ফুটে ওঠে অপরিসীম মৈত্রীয়ের পদচিহ্ন,  
পর্বতের বুকে জেনেছে একতার অপার গর্ব।  
আমরা গড়ে তুলি অটল বন্ধন, সৃষ্টির চিরায়ত গান,  
ভাইভাবেই চলি, বাংলার অম্লান আলোয় বেঁধে ওঠে প্রাণ।  

বনভূমির অন্তর সবুজ নিবিড় সুরে মোহিত চিত্ত,  
পাখির ডাকে মেলে উড়ান স্বাধীনতার অমল বাণী।  
বারুদ না, শব্দ নয়, জেগে তোলে প্রকৃতির গান,  
রক্ত নয়, ধারা নয়, প্রেমের স্রোতে ভাসে প্রাণ।  
মানবিক হৃদয়ে গড়ি স্বাধীনতার স্বপ্নিল অমর সম্রাট,  
একজোড়া হাত মিলিয়ে গড়ি পৃথিবীর প্রতিটা দিগন্তে নবত্ব।  

আবার করব নতুন দীপ্ত পতাকা উড়াল স্বপ্নের আকাশে,  
একতাবদ্ধ নবীন চেতনায় গড়ব অদম্য বিশ্বের বাণী।  
সে বাণী বলবে—ভালবাস যথারীতি অবিচল দেশকে,  
বহ্নিশিখায় শুদ্ধ মিশে যাক হৃদয়ের প্রত্যেক স্পন্দন,  
আমরা হব একতাবদ্ধ, অম্লান অদম্য সেই অর্জনে,  
বেদীতে জ্বালাব অমল মুক্তির চিরস্থায়ী দীপ।  

দেশপ্রেমের জ্বলন্ত দীপিকা জ্বেলে হাঁটব অনন্ত পথে,  
সবার সঙ্গে গাইব স্বাধীনতার অমল অজস্র বাঁধনহীন সুর।  
এই বাংলার স্মৃতি আঁকবো সবাই এক হৃদয়ে,  
চিরন্তন গৌরবে ব্রত রাখি স্বাধীনতাই আমাদের মুক্তি।