হলুদ আলোয় ভিজে নরম ভোরের বাতাস আসে,  
ধানের সবুজ ঢেউ মিলে স্বপ্ন আঁকে মাঠে।  
কুসুমের গন্ধে ভরে ওঠে ছোট্ট সন্ন্যাসী পথ,  
জলাভূমির কাঁচা জলের নীরব গান শুনে বনে।  

টেঁটুল গাছের ছায়ায় বসে বৃদ্ধা হাসে ধীর,  
ছোট্ট শিশুর কণ্ঠে বাজে যাওয়া স্মৃতির সঙ্গীত।  
কালচে মাটিতে পায়ের ছাপ, ভালোবাসার দ্যুতি,  
পাহাড়ের ছায়ায় লুকায়ে প্রেমের গোপন অতিথি।  

ঝেনঝেন বাতাসে বাঁশি বাঁশি অজানা সুর বয়ে যায়,  
শুকনো তোরণায় লেখা স্বপ্ন মিশে গাথায়।  
এখানে প্রতিটি ক্ষণ ঋতু হয়ে ওঠে গান,  
গ্রামীণ এ সৌন্দর্য হৃদয়ে চিরদিন রয়ে যায় চিহ্ন।