দ্রোহের আগুন জ্বলে হৃদয়ে, অচেনা আলোর আলোয় বাঁধ ভেঙে যায়।  
মুখ ঊঁচু করে দাঁড়ায় কেন, নবযাত্রার দিগন্ত রক্তময় স্বপ্ন আঁকে।  
বঞ্চিত দাঁড়াল দর্শক নয়, উত্তাল তরঙ্গের সুরে নায়ক হয়ে যায়।  
পুরনো শৃঙ্খল ভেঙে ফেলুক আমরা, মুক্তির গান করে গুঞ্জন দেয় অনর্গল।  
সাহসী হৃদয় জানে ফেলুক কালকের বাসন, আজকে গড়ে তুলবে অন্য এক বিশ্ব।  
লাল পতাকা উড়ে যায় অজস্র ইচ্ছায়, পড়ে গেছে বীজ—হার না মানা চিন্তায়।  
গলায় সদাই কাঁপে উত্তাল সুর, কখনো নীরব নয়, কখনো দুর্বল নয়।  
দিন হবে আলোয় ভরা, রাতে ভাঙবে দমনের সব ভিতর।  
শ্রমিক, কৃষক, তরুণ, বৃদ্ধ, এক বাক্স গান গাইবে নতুন দিনের অভিমন্ত্র।  
মিথ্যে স্বপ্নের থেকে পলাশ ফুল তুলুক না ফিরে যাওয়ার ফেরি।  

দাবানলের মতো ছড়াবে প্রত্যয়, অচেনা ভোরে রক্তবিন্দু জ্বলে উঠে।  
শাসনমালার গলার হাড় ভেঙে দেবে, অস্ত্র নয়—অঙ্গীকারে লড়াই হবে।  
বিদ্রোহে মিশে আছে প্রত্যেক স্বপ্নের রং আর উত্তেজনার শব্দ।  
বিপ্লব বলে শুধু রক্তক্ষয় নয়, প্রেমের দান উজ্জ্বল দলিল বানায়।  
একতার স্বরলিপি ছাড়া অন্য গান নেই, কাঙ্খিত পরিবর্তনের নড়বড়ে সেতোবাঁধ।  
ভেদাভেদ ছিন্ন করবে তীরে, হৃদয়ের ফাটল থেকে উঠবে আলো।  
জাগো জাগো মানুষেরা, স্মরণ করো দফায় দফায় রচিত বলিদান।  
পাহাড়ের শিলায় ফুটে ওঠে ডাক, বুকে বাজে বাঁশি—জাতির সুরেলা সঙ্গীত।  
বিদ্যুৎস্রোত কেটে দেবে অন্ধকার, জেগে উঠুক জাগ্রত জনগণ।  
মিথ্যাচারের রাজদণ্ড ভেঙে ফেলুক সকলে, ব্যাঙের ডাকে সাড়া দিয়ে।  

স্বরাজ্যের স্বপ্নপথে হাঁটি নির্ভয়ে, শৃঙ্খলহীন পা ফেলি মরুদ্যানে।  
হাতে লাল টুপি, মনে রক্তিম গান, প্রলয়ে মিশুক আমাদের আহ্বান।  
চারদিক চুপ, শুনি কেবল অন্তরের সিটি, বেদনার সুরে নাড়া দেয়।  
সূর্যের প্রথম আলোর মতো বিদ্রোহ মানব, অন্ধকার স্বপ্ন ছেড়ে যাবে।  
নীরব পাথরের ভেতর লুকিয়ে আছে বহ্নি, ধ্বনিতে উঠবে নিরঙ্কুশ বিশ্বাস।  
দমনের দেয়াল গুঁড়িয়ে ফেলুক, উত্তাল তরঙ্গ হেসে ওঠবে সমুদ্রে।  
দ্রাঘিমার শেষে ঢেউ তুলে আনে নতুন সুরের বাণী।  
আমরা কৈফিয়ত, আমরা ইতিহাস, আমরা কিন্ত লাথি মারি নিষ্প্রদুশ্ত শাসকদলে।  
পরিবর্তনের স্নায়ু দিয়ে ভরুক স্পন্দন, বেদনা হোক পাখা, হোক মুক্তির দিশা।  
বিপ্লব আমাদের গান, বিপ্লব আমাদের ঢেউ, এক সাথে ভাসি স্বাধীনতার সন্ধানে চিরকাল।  

বীরের রক্তে লেখা স্লোগান ছড়িয়ে পড়ুক শহর-গ্রাম জুড়ে।  
প্রাণের তালে বাঁধুক নতুন প্রহর, থমকে থাকুক অবিচার আর গ্লানি।