রাতের নিস্তব্ধতায় ভেসে ওঠে অচেনা স্বপ্নের ছবি,  
হায়না শব্দের মধ্যে মিশে থাকা এক অদৃশ্য আলোয়।  
কাঠের পুরনো রেল ধরে ছুটে চলে কল্পনার ট্রেন,  
হাওয়ার কোলে শিহরণ জাগায় অনন্ত আকাঙ্ক্ষা।  
বাতাসে ভাসে কথা অনির্বচনীয়, কখনো মিষ্টি,  
কখনো বিষাদ-দ্রবীভূত, আঁকিয়ে অপলক চোখে-মনে।  

তারা ছুঁয়ে যাওয়ার চ্যালেঞ্জে জমে ওঠে হৃদয়,  
অটল সেই বিশ্বাস, যাব ভূমণ্ডলের ওপাড়ে।  
কুয়াশার পর্দা ফাঁড়িয়ে দৃশ্যময় এক দিগন্তে,  
প্রজ্বলিত হয়ে ওঠে অদৃশ্য অস্তিত্বের বহিঃপ্রকাশ।  
কুলকুলি দেয় শৈশব, মন খুঁজে ফিরে যায়  
হৃদয়ের সেই কোণে, যেখানে আঁকা ছিল ইউটোপিয়া।  

স্বপ্ন, তুমি এক কাব্য, অম্লান অমিয়ান স্বরূপ,  
তোমার পালকে লাফিয়ে বেড়ায় অগণিত আশা।  
ডালপালা মেলে ছড়িয়ে দাও সম্ভাবনার সুবাস,  
দুঃস্বপ্নের অন্ধকার ঝরাও এক মুহূর্তের আলোর বিন্দুতে।  
এই পথ চলে যায় গভীর অচেনা জলের সরণিতে,  
চিরন্তন যাত্রা অব্যহত, মাঝি হলো আমার মন।  

ভাঙা নৌকায় বসেও অদম্য সেই আমেজ রাখি,  
প্রতিটি শ্বাসে শোনি তোমার ডাক, জানি থামিনি।  
নীল জলে প্রতিফলিত হয় জানালার আর্তনাদ,  
আলোর রেখাপথে ফেলে চিহ্ন, আঁকিয়ে যায় দ্যুতি চরণ।  
ধূসর সময়ের মাঝে লালিত নয়ন-আশার দীপ,  
প্রত্যয়িত হয় নতুন ভোরের আশ্রয়ী আশা।  

এসো, স্বপ্ন, নিয়ে যাও অজানা গগনে উড়ে,  
সহস্র নক্ষত্রের আড়ালে আঁকি তুমি নতুন ইতিহাস।  
নির্ঝঞ্ঝাট বাতাসে বাজাও পাখির তরঙ্গ-বীণায়,  
হৃদয়স্পন্দনে সঞ্চিত করি স্মৃতির অক্ষর সঞ্চয়।  

পথে পথে খুঁজে বেড়াই তোমার ভাস্কর্যকলা,  
গহীন ভূতলে মিশে থাকা অদ্ভুত রঙের গোপনিশ্রী।  
যে ছায়াতলে হারিয়ে গিয়েছিল আশা-দেবী,  
পথের সূর্যোদয়ে কাঁপিত প্রত্যয়ের আলোকরাশি।  

স্বপ্ন, তুমি সেই সেতু, যা দুই পৃথিবীকে জোড়ে,  
বিশ্বাসের ইটবাঁধায় প্রসারিত তুমি অবিরাম।  
ঈর্ষা, হিংসা ছেড়ে, কোমল মন আঁকিবুঁকি করে  
নীরব শিশিরে লিখে যা এক রেণু, সখার পথনিধি।  

আসো, বেঁধে দিন আঁটসাঁট বন্ধন মুক্ত কল্পনার,  
স্বপ্নের দণ্ডায়মান সীমানায় রাখি আমরা মুক্তি।  
সেই মুক্তি, যেখানে হৃদয় চুম্বক হয়ে ডাকে  
অম্লান সেই সকাল, যেখানে স্বপ্ন জাগ্রত আলোয় পূর্ণ।