প্রকৃতির কোলে জন্ম নেয় অদেখা এক মায়াবী শিশুটি,  
তার চোখে ঝরে প্রথম আলো আর নিঃশব্দ আশার সুর,  
বুকের ভেতর পলিত হয় অজানা এক ব্যোমকেশী স্পন্দন,  
কোকিলের কণ্ঠে খোঁজে সে স্বদেশের প্রথম গান,  
বসন্তের অন্দরে খুঁজে জীবনহলুদ নতুন রঙ,  
মাটির গন্ধে আবদ্ধ সে প্রতিটি নিঃশ্বাসে বাঁচার কথা।  

ছোট্ট পায়ে পাড়ায় পাড়ায় ভেজে বেড়ায় সে কল্পনার পায়রুটি,  
নদীর ঢেউয়ে ছুটে ফিরে গান তোলে তার শিশুসুর,  
পাখির খোঁচায় খুঁজে বেড়ায় মেঘেদের পেছনে ছদ্মনামি স্বর,  
বন্ধুর হাতে আটকে রাখে নীলমণি স্বপ্নের জাল,  
বৃষ্টির ফোঁটায় লেখে সে মায়ার অমলিন কবিতা,  
তুষারপাতের ওপর নাচে তার নির্মল একফোঁটা হাসি।  

কিশোরী বয়সে বোনা হয় আশা আর আকাঙ্ক্ষার ডানা,  
হৃদয়ে ফোটে অজস্র প্রশ্ন আর প্রতিদানহীন প্রশ্নাবলী,  
শহুরে আলোয় ছায়া হয়ে ঘুরে বেড়ায় তার স্বপ্নগ্রীবী,  
মেঘলা সন্ধ্যায় লিখে রাখে সে অপরিণত প্রেমগাথা,  
পাঠ পায় সে প্রতিকূলতায় টলানোর অধ্যবসায়ের পাঠ,  
ফিকে হয়ে যায় পথ, জ্বলতে থাকে ভেতরের ক্ষুধার আগুন।  

জীবনের পরবর্তী পর্যায়ে কাত করে সে মাথা ভাঁজ,  
দায়বদ্ধতার ভারে দীপ্ত মনে চাপা যায় স্বপ্নের আলো,  
প্রতিদিন দাঁড়ায় অবিদ্ধ সড়কে, হাত ছুঁয়েছে বেদনায়,  
ধুলোভরা গলিতে খুঁজে নিয়ে হারা পথের ঠিকানা,  
পরিশ্রমের ঘামে ভিজে যায় তার অমলিন প্রত্যয়,  
সুখ ক্ষণিক হতে আর দুঃখ হয়ে চিরস্থায়ী ছায়া।  

মাঝপথে দাঁড়ায়, অতীতের উজ্জ্বল ছবি খোঁজে পেছনে,  
হাসি-মাখা স্মৃতির মাঝে রয়েছে কাঁদার অমোচনীয় ছায়া,  
কান্নার ফোঁটায় মিশে দিয়ে এসেছে আনন্দের নানা আস্বাদ,  
নীরবতার ভোরে ভাঁজে আঁকড়ে ধরে আচ্ছন্ন স্মৃতি,  
আত্মাকে খুঁজে পায় ধোঁয়ার হাসির আড়ালে,  
শিশিরের মতো ভিজিয়ে রাখে জীবনের প্রতিটি অধ্যায়।  

সূর্যাস্তের জলে ডুবে গেলে দিন, হালকা সোনালি আভা,  
বুকের ভাঁজে বয়ে চলে স্মরণের কোমল সুরেলা ছোঁয়া,  
কুঁচকে থাকা ছায়ায় মিশে সংগ্রাম আর মমতার গল্প,  
ভেঙে-পড়া আশা থেকে গড়ে ওঠে বিশ্বাসের মন্দির,  
জীবনের শেষ অধ্যায়ে শেখে মৃত্যুকে করুণ আলিঙ্গনে,  
প্রকৃতিতে মিলিয়ে যায় সে, হয়ে ওঠে চিরন্তন গান।