স্বপ্নের আলোয় ভাসে প্রাপ্তির অন্তরজ্বালার নীরব খোলা আকাশ  
অন্ধকারে জেগে ওঠে অজান্তের অমনীহ আলোচিত্র।  
নীরবপারার বাতাসে গুঞ্জরিত হয় অজানা শব্দকণা।  
হৃদয়ের কোণে লুকিয়ে থাকে ভাঙা আশা ও আকুলতা।  
সবুজ পাতার ছায়ায় স্বপ্ন রোপন করে একাকার সুর।  
নিশিন্ত অঙ্গনে আঙিনায় বসত করে প্রত্যয়ের ফুল।  
আকাশপানে চোখ রেখে উড়ন্ত পাখি বাঁধে নতুন ডানা।  
তবুও চেনা পথ খুঁজে পায় না এই নির্জন মন।  
লাল মেখে যায় ভোরের লালিমা স্বপ্নের অমল ধারে।  
জোনাকি আলোয় জ্বলে উঠে হালকা ঝিলমিল আলোছটা।  
চোখের পলকে ভাসে উদাসীন স্মৃতির অচেনা ছায়া।  
হাতে ধরা মাটি বোনা হয় অবিরাম নতুন সকাল।  
নীর্বতার নীড়ে ঘুমিয়ে থাকে অনির্বচনীয় সমুদ্রের ঢেউ।  
চাঁদের জলে ভেসে যায় অদূরের এক সমাহিত কাব্য।  
সে কাব্যে গাঁথা থাকে তৃষ্ণার অশেষ অনুরণন।  
সূর্যোদয়ে রঙ কী বোঝে না কেউ একাকী দিনের গান।  
স্বপ্নপাখি ডাকে ফিরে আসার প্রতীক্ষায় হৃদয়পুরী।  
হতাশার পাহাড় নামিয়ে মনের ভিতর খনন করে আশা।  
ডালে ডালে বসতি গড়ে নরম তূর্যের অনন্ত ক্যানভাসে।  
অজস্র রঙে লিপটে ওঠে আমিই শুধুই অনাদিরা রিন্নার ছবি।  
কুয়াশায় ঢাকা কথা ফড়িংয়ের সুরে ভগ্ন বিস্মৃতির স্বর।  
একাকী রাত পেরিয়ে যায় ব্যাকুলতার নবোন্মেষ অ্যালোক।  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে বয়ে আসে অপ্রকাশিত এক গোপন সূত্র।  
বর্ষার শিশিরে ভিজে ওঠে অদেখা বৃন্দাবন স্বর্গকণা।  
পুরনো পত্রলেখায় ঘিরে রাখে আঁতকাবেঁধে অনির্দিষ্ট আশা।  
স্বপ্নপুরী বিনোদিনী সাজায় রূপালী সবুজীর ছায়া।  
উদয়োজ্জ্বল ভোরে জাগে বিজয়ী ইচ্ছার নূপুরধ্বনি।  
শুধু স্বপ্ন নয়, তা রচনা করে জীবনের অভিসারে গান।  
স্পন্দন ছড়িয়ে পড়ে অচেনা পথের সাঁকো বুকে।  
ডাঙ্গায় ডাঙ্গায় গড়ে ওঠে এক অনির্দেশ্য ভ্রমণায়মান শহর।  
সে শহরে কেউ খুঁজে পায় হারানো প্রতিশ্রুতির বাঁশিওয়ালা।  
বাঁশির সুরে নীরব হয়ে যায় সমস্ত পুরনো ক্ষতরেখা।  
স্বপ্ন—তাইরী করে জীবনের শূন্য কোণে নবজীবনের নীড়।  
প্রতীক্ষার শেষে ফুটে ওঠে অনবরত আশার গোলাপঝুরি।  
স্বপ্নের অঙ্গনে আমরা গড়ি নীরব সংসারের মহাকাব্য।  
কোণে কোণে বিকশিত স্বপ্নের অমল ধ্বনি।  
প্রত্যয়ের ছোঁয়ায় ভরা থাকে ছন্দের নতুন সুর।  
অদেখা পথ আলো করে উদ্ভাসিত ভবিষ্যতের দৃশ্য।  
স্বপ্ন আমাদের হাতে ধরে আঁকে আলোর কথামালা।  
জীবনের বুকে রবে চিরকাল স্বপ্নের সীমাহীন গান।  
প্রত্যুষের প্রহরে জন্ম নেয় এক উদীয়মান বিশ্বাস।