স্বাধীনতার স্বপ্ন বয়ে চলে প্রাচীন ধ্বনিতে, বাধা ভেঙে মুক্তির জ্যোতি ছড়িয়ে যাওয়ার আকাঙ্ক্ষায় মমতা আলোর।  
সকালে সূর্যের প্রথম রশ্মি যেন সোনালি পতাকা উড়ায় বীরত্বের গুণগানে উজ্জ্বল প্রাণে আশার সুরে মাধুর্যে।  
দীর্ঘ রাতের অন্ধকার চিরতরের বন্ধন ভেঙে দেয় মুক্তি-ময় সংগীতের বেদীতে স্পন্দমান অমোঘ ত্বরা প্রবাহে প্রত্যাশার।  
স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাস ধীরে ধীরে উন্মোচিত হয় প্রতিটি পদে দাগানো অম্লান গৌরবময় গাথায় বীরত্বের অভিঘাতে।  
বন্দি শিকলের ঘা তিলে তিলে সারে, জনতার হৃদয়ে ফোটে মুক্তির অমল হাসি সুগন্ধে আলো-ছকিতে জাগে।  
প্রতিটি শহরে মাস্তানীর শূন্যতায় জন্ম নেয় সাহসের অগ্নিতরো, অলৌকিক উজ্জ্বল দহন জ্বলে ভেতরে মোরলে শক্তি।  
পাহাড়ি ঢলের মতো উচ্ছ্বাসে ঊলকি আঁকে স্বাধীনতার পথচিত্র, সীমান্তের প্রহরে বাজে বিজয়ের ঐশ্বর্য ভাসে নির্জয়।  
শিশিরের চাহনিতে ফুটে অদম্য আকাঙ্ক্ষা, ভবিষ্যতের আকাশে উড়ে মুক্তজ্যোতির গান নব-প্রভাতে উষাল-হাওয়ায় মিশে আনন্দের সুরে।  
সাহারা মরুর বালিতে রচিত বেদনায়ও বাজে বিজয়ের অসীম সুর, অমোঘ ধ্বনি স্বরায় অবিনশ্বর আয়নায় প্রতিফলিত।  
নদী-নালার স্রোতে বাজে স্বাধীনতার গীত নবীন প্রভাতে, ঝংকারে ভাসে ইতিহাসের প্রতি পলকের প্রতিশ্রুতি নিঃস্ব হৃদয়ে।  
অশ্রু-মিশ্রিত রক্তের সিঁচে আজ অখণ্ড উন্মুক্ত স্বপ্নপথে মানদণ্ড স্থাপন করে নতুন প্রজন্মের তুলনায় ন্যায়ের মানসীমায়।  
শহীদদের উদার ত্যাগে গড়া এ অদম্য গুণান্বিত দেশ আজ উঁচু পর্বতে দাঁড়িয়ে করে বিশ্বমানচিত্রে আলোকিত।  
প্রত্যেকের ভাষায় গাও স্বাধীনতার মানিবন্ধ, হৃদয়ে লুপ্ত সম্ভ্রমের কালো ছায়া ভস্মীভূত হোক অক্ষয় অমল অনুরণন।  
পতাকা শহীদদের রক্তে রাঙা, আজ নীলে সুর্য’র হাসি, উজল নিভৃতে তরঙ্গায়ন হয় নতুন আশার সূচনায়।  
প্রতিটি গ্রামে বাজে স্বাধীনতার ঢোল, গড়ায় জনতার রক্তে সোনার তরী অপরাজেয় উড়ানের কথায় ভাসতে সন্ধ্যে-জলে।  
দূর অরণ্যে বুনো ফুলের হাসিতে জাগে স্মৃতি অম্লান উল্লাসে, ইতিহাসের ছায়ায় লুকিয়ে থাকা মুক্তির গল্প।  
শহরের গণ্ডি পেরিয়ে প্রান্তরে, পাখির ডানায় নবীন অনুভবের তরঙ্গ স্পর্শে জ্বলে মেলবন্ধন ঘটায় স্বাধীনতার সুগন্ধিনায়।  
মুক্তি-ময় সকাল গড়ায় বুক ধুকধুকে, নীরব গর্ভে গাহে এক নতুন কবিতা অমর উজ্বল স্বরলিপিতে প্রভাতে।  
দিক নির্ধারিত পিরিত্যাগের স্মারকে দিগন্তে যেখানেই চেয়ে দেখ, স্বাধীনতার অমিত সর্বদা উজ্জ্বল কণ্ঠস্বর গাইবে চিরকাল।  
বীরেরা অমর হয়েছেন, তাদের ছায়ায় হেঁটে চলে আজীবন দাপটের সঙ্গীত লোকগীতিতে বেজে সাহসী প্রাণের যাত্রা।  
হৃদয়-হিমুর খানে জাগে অগ্নুগান, স্বাধীনতার আলোয় মায়ায় অনুরণিত জীবন্ত উচ্ছ্বসিত হেলান দেয় মানবতার চিরন্তন দীপশিখায়।  
প্রজন্মের প্রজন্মে শাশ্বত রূপে বয়ে যাবে মুক্তির ধারা, অম্লান সৃষ্টির সাপেক্ষে অনবদ্য অনুকম্পায় পথ চলবে।  
স্বপ্নদ্রষ্টারা বাঁধ ভেঙে ফুটিয়ে তুলেছেন ভোরের গান, স্বাধীনতার কবলে লীন হয়ে অপ্রতিরোধ্য অনুরণন বাজে অনাদিকাল।  
সূর্যের হাসি আর চাঁদের মধুর আলাপে বসবাস করে মুক্তি, হৃদয়ে ফোটে অবিরাম প্রীতি-অভিমানের অমল বালি।  
স্বাধীনতার প্রতিশ্রুতি কখনো মরবে না, চিরকালই নিবিড় বন্ধনে মিশে থাকবে নবীন আলোকিত হৃদয় অঙ্গীকারের অমৃততলে।