আলোয় ভরা তুমি, আমার সকাল,  
অন্ধকার হারায় সাজানো প্রহরে।  
হাসির তরঙ্গে ভাসি সঙ্গে তোমার,  
দুঃখের সাগরে ডুবি না করে।  

চেনা পথ ছেড়ে অচেনা দেশে,  
কাঁধে বয়ে নিলি স্বপ্ন।  
এক ভুলে মন ভেঙে গেলে যখন,  
তুমি হলে পাশে অটল অম্লান।  

ভাবনা-মালার মুকুট গাঁথি,  
শ্রাবণের নতুন বৃন্ত ফোটে।  
বন্ধুত্বের সেই রঙিন বাঁধন,  
পথ পেরিয়ে বাঁচি তোমাতে।  

স্মৃতির পাতায় সোনা খোদাই করেছি,  
গান গাই আলো আর ছায়ার ঢেউয়ে।  
দূরত্ব আসে ভাঙতে না আদর,  
বন্ধুত্বের বন্ধনে বাঁধি নতুন সোপান।  

তুমিই আঙ্গুলে আঁকা রঙিন দৃশ্য,  
শোনো হাওয়ার সুর এনে পিছন ট্রেসে।  
বন্ধুর পাশে হার মানে না মন,  
তোমার হাসিতে জাগে জীবনের গান।