অন্ধকারে তবুও জ্বলুক প্রভাতের দীপ,  
বাঁধ ভেঙে উড়ে যাক স্বপ্নের পতাকা।  
ভয় ছাড়িয়ে ছুঁয়ে নিতে চাঁদের আলো,  
হৃদয়ে রাঙা আশা পুষে রাখি সারা।  

শক্তি গোপনে ভরে রেখেছি বুকের কোলাহলে,  
প্রত্যেক বাধায় বাঁধি দৃঢ়প্রতিজ্ঞা।  
স্থিতদীর্ঘ নয় স্বাধীনতার সংগ্রামে,  
পা বাড়িয়ে চলি শিশির ভেজা পথে।  

সাহস আমার শ্বাসপ্রশ্বাসে,  
লোহিত মেরুদণ্ডে বাজে বিজয়ের গান।  
চোখের পলকে অগ্নি হয়, হৃদয়ে সুনাম,  
অবিচলিত থাকি অচল পথেও।  

প্রতিটি শ্বাসে জাগে লড়াইয়ের আগুন,  
বিপদে স্নিগ্ধ মন রাখে দৃঢ় নিশ্বাস।  
প্রতারিত হাওয়ায় হার না মানি আমি,  
আলোকের দিকে ছুটে যাই নির্দয় রাতেও।  

নিঃসঙ্গ না দরিয়ে রেখো অন্তরেতে আশা,  
মুক্তির সুরে বাঁধো নীরবতার বন্ধন।  
অটল থাক ভাবনায়, বৈফল্য নয় শেষ কথা,  
সাহসে ভরিয়ে চলো অজানার পথে।