অন্তরালের আকুলি-তৃষ্ণা  

১  
উষার অমলিন আলোয় হৃদয়ে অচেনা কথা ফোটে,  
নির্জন আকাশে কণ্ঠে অমৃতধারা ঢলে যায়,  
প্রতিটি রেশে বোনা স্মৃতিগুলো হঠাৎ আবার ডাক দেয়,  
নীল বীরানি নদীর ঢেউয়ের মতো অদৃশ্য বুকে ধরা দেয়।  

২  
শৈশবের পালক উড়ে যায় পাড়ার বাঁশঝাড় পেরিয়ে,  
গানের আঙিনায় বাজে বেহুলা–লখণ্ডরী স্বপ্নের সুর,  
মাটির অনুভবে লুকিয়ে থাকে কণ্ঠস্বরের গোলাপ,  
আমিইতো সেই পথিক, যিনি খুঁজে ফিরি হারানো শিশুপুর।  

৩  
চাঁদের মুখে ভাসে অমল ভালোবাসার অম্লান ছবি,  
তারার জ্যোৎস্নায় ঝলমল করে নিঃস্বার্থ এক আকুলতা,  
হৃদয়ের আঁচিলে জাগে অদেখা ভালোলাগার কুন্তল,  
অতীত–বর্তমানের সন্ধিক্ষণে বেণুময় কমলবনে আশা।  

৪  
বাতাস যদি ঠোঁটে নামিয়ে দেয় তোমার নামের স্পর্শ,  
কোনোদিন নিশ্চুপে শুনেছিলাম তা কেঁদে উঠতে চায়,  
বিজড়িত পাখির ডানায় জড়িয়ে পড়ে বেদনার আঁচ,  
হৃদয়ের অন্ধকারে তখন চিহ্নিত হয় অমৃতের পথচিহ্ন।  

৫  
বর্ষার মেঘে ভিজে যায় শাপলা–নদীর স্বপ্নদীপ্ত কলরব,  
প্রতিবারে যার নীরবভঙ্গি শোনার তীব্র অধীরতা,  
ফুটি ফুটি জলরাশি হৃদয়ে ভরে যায় স্নিগ্ধ স্মৃতি,  
মাটির সুখ্যাতি মিশে যায় গোধূলি ছায়ার নীলাভ উদারতায়।  

৬  
গ্রীষ্মের তাপে ঝরে পড়ে গাছের বেদনার লাল পলাশ,  
কিন্তু লালিমা ঝরে গেলেও রাখে বীজের অম্লান প্রতিশ্রুতি,  
তোমার অদৃশ্য হাসি আমার আঁচিলেতে লুকিয়ে আছে,  
যেন পুরো বিশ্বটাই অপেক্ষায় বসে এক মৃদু হাসির খোঁজে।  

৭  
শীতের নিঃশব্দে জমে যায় বিষাদ–স্নিগ্ধ এক নীরবতা,  
কুয়োয় জল জমে থাকে অব্যক্ত কষ্টের এক তরল প্রতিচ্ছবি,  
সে তরলে ভেসে ওঠে অতীতের অচেনা ছায়াময় ফিসফিস,  
বিপন্ন হয়ে যায় আমার অন্তর, বয়ে যায় নিঃশেষে বিদায়ী।  

৮  
তবু জীবনের প্রতিটি প্রতীক্ষায় লুকিয়ে থাকে আলো,  
যেন অন্ধকার ভেদ করে আসবে নতুন দিনের শাখা,  
মধুবর্ণ আশা ফোটাতে প্রস্তুত প্রতিটি অনিলবায়ু,  
অচেনা রাস্তায় এসবে গান বয়ে নিয়ে মধুমাসে আলো।  

৯  
শহরের পীতশহীন রাস্তা ক্রমে ভরে ওঠে ভিড়ে,  
আমার খোঁজে আসে অজানা বহুদূরবর্তী কণ্ঠের ডাক,  
তার শব্দে ভাঙে ম্লান মাইলফলক, গলে যায় শূন্যতা,  
পায়ের তলায় ফের উদ্ভাসিত হয় জীবনের উষ্ণ পদচিহ্ন।  

১০  
কিন্তু কখনো কখনো নিঃসঙ্গতার জোয়ার আসে দ্রুত,  
দূর দিগন্তে ঝুলে থাকা কণ্ঠস্বরগুলো নিভে যায় হঠাৎ,  
আকাঙ্ক্ষার লালন ফোটে চির সন্ধিভঙুর এক দিপ্তিতে,  
মনের মঞ্চে তখন গুঞ্জরিত হয় নিস্তব্ধতার অমোঘ বাণী।  

১১  
তবু দিনের শেষে ফিরে আসে ঈশ্বরীয় এক মধুর বিকাল,  
রঙিন মেঘে আঁকা হয়ে ওঠে অন্তরের অক্ষয় প্রতিশ্রুতি,  
প্রতিক্ষণ ভেজে যায় সমস্ত ক্ষোভ ও বিষণ্ণতার গ্লানি,  
নবপ্রভাতে ভাসে মাধুরীময় নবজন্মের উৎসব।  

১২  
চোখের জলরাশি শুকিয়ে গেলে ফিরে আসে অপলক প্রহর,  
নিঃশব্দ আলোকে আঁকড়ে ধরে নতুন রূপের প্রত্যয়,  
অতীত–বর্তমান–ভবিষ্যৎ মিলে গড়ে তোলে এক মহাসমারোহ,  
আমার প্রতিটি নিঃশ্বাসে বাঁধা থাকে এক অমলিন কাব্যরাশি।  

১৩  
প্রেম যদি হয় মূর্ছনা, আমি হব তার অনুরাগী পথিক,  
ক্ষণজীবি প্রতিবিম্বে খুঁজে ফিরি অনন্ততার দোরজায়,  
তোমার স্পর্শে ভেসে আসে নীরব এক দ্যুতি, ঝলমলে,  
যেন স্বর্গসীমানায় মিশে আছে আমার অন্তরের সবকিছু।  

১৪  
বেদনার স্রোতে ভেসে যাওয়া প্রত্যেক শ্লোক কঠিন,  
কিন্তু গুণগুণ করে ওঠে আশা–সুরের অনন্ত নিরালা,  
প্রতিটি ক্ষত থেকে জন্মায় পুনরুজ্জীবনের সোপান,  
রক্তাক্ত পাপড়ির মতো ফুটে ওঠে হৃদয়ের অদম্য শক্তি।  

১৫  
এমন অপরূপ এক প্রহেলে দিনভর আবির্ভূত হয় অনিন্দ্য আলো,  
যেন অচেনা কুসুমের সুবাস ঝরে পড়ে মনের আঙিনায়,  
আমার সবঙ্কিত স্বপ্ন জাগে এক অমল ধ্রুবতারার ছায়া,  
পথ চলি, গাই, ফিরে আসি—অন্তরালের আকুলি-তৃষ্ণা মেটে না কখনো।  

– সমাপ্তি –