তোমার নিঃশ্বাসে ভেসে আসে ভোরের মৃদু আলো,  
তোমার চোখের দু’পালে লুকিয়ে থাকে শান্ত রাতের গল্প।  
আমি তোমায় গিলে নিয়ে শোনা তোমার অজান্ত অশ্রু,  
তোমার স্পর্শে হর্ষে মুড়ে ওঠে হৃদয়ে ভুলে যাওয়া গান।  

রাত্রির সব নীরবতা গড়িয়ে আসে তোমার নাম,  
তারার আড়ালে খুঁজে পাই তোমার মিষ্টি হাসির রেশ।  
বাতাসের দাওয়ায় বোনা স্বপ্নের ঢেউয়ের মত তোমার ছোঁয়া,  
হৃদয় খুঁজে পায় শান্তি, যখন নিস্তব্ধ রাতে বাজে তোমার কথা।  

চিরদিন আঙিনায় রেখে যাব তোমার মমতা, তোমার ছোঁয়া,  
প্রিয়, তুমি বয়ে যাও আমার স্নিগ্ধ ভালোবাসার ধারা।