বাল্যবন্ধু তুমি আমি  
বাল্যদিনের মাঠে দৌড়েছি দুই মন উন্মুক্ত আকাশে,  
নীল কুচকুচে মেঘের নিচে হাতছানি দিয়েছে স্বপ্নেরা,  
গানের সুরে ভাসেছে আমাদের অমলিন সেই শৈশব রাতেরা।  
আলসে বিকেলে হালকা হাওয়ায় বলতাম আমরা রাতের গল্প,  
চাঁদের আলোয় আঁকলাম অদৃশ্য রেখায় চিরন্তন বন্ধুত্বের ঘর।  

মাঝে ঝড় এল, পাথুরে দিন এল—  
তবুও পাশে ছিলে অবিচল তুমি, স্নেহে আঁকড়ে ধরে আমায়,  
চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রুবিন্দু মুছতে এসে  
হাসির ঠোঁটেতে পূর্ণ করো আশার এক আলোকিত রেখা।  
তুমিই শোনো আমার অহংকারহারা মনকথা,  
কোনো নীরবতা নেই তোমার অডিটোরিয়ামে,  
নাহত সে ক্ষত, যা শুধু বন্ধু এঁকে যায় শান্ত মোহনায়।  

ভালোলাগার মিনিটগুলো রইল আমাদের শপথের মূল্যে,  
দুয়ারে দাঁড়িয়ে প্রতিক্ষায় বেয়ে আসে মধুর হাসি,  
পরীক্ষার অন্ধকারে, প্রেমের অগ্নিকুণ্ডে,  
জীবনের পথ সারথি তুমি, সহযাত্রী তুমি।  
যথারীতি ঝরে পড়ে না প্রত্যাশার ঐতোসে,  
একত্রে চলতে পারার অমোঘ শক্তি সঞ্চয় করে,  
যে শক্তি ছুঁয়ে যায় আকাশ পেরিয়ে,  
যা তোলপাড় করে হৃদয়ে নির্মল এক আলোর ঢল।  

আজ অল্পবয়সী নই, তোমার সাহচর্যই জীবনের বীথি,  
নবীন সকাল আমার-তোমার একে অপরের দিকে হাসে,  
বোঝা যায় না কোনো বিভাজন—আমরা বোনা আছি এক বিন্যাসে,  
প্রেম-স্নেহ-অঙ্গীকারে গাঁথা চিরন্তন বন্ধনশৃঙ্খলে।  
বন্ধু, থাকো কাছে, আঁকো আরও বহু গল্প,  
যাতে প্রতিটি নিশীথে আমরা ফিরি সেই বাল্যগান্ধর্বে,  
জীবনের সব মরুভূমিতে, সব শুষ্ক মরসুমে,  
একা নয়—তাই বন্ধুত্ব, এলোকে রেখো চির অমলিন সুরে।