সকালবেলের সোনালী রোদপাথরে জেগে ওঠে নব জীবনের প্রত্যয়,  
আমার বাঙালি জাতি ঘুম ভাঙিয়ে নতুন দিনের গান গায়;  
গলার প্রতিটি স্পন্দনে বয়ে চলে চেতনার অগ্নিমিছিল,  
পাথরের অটল মনোবল খোদিত করে পারে অন্ধকারের মেঘ ভাঙাতে।  
প্রকৃতির কান্নায়, বাতাসের গায়ে সাঁতরে ফিরে আসে বীরদের সম্মান,  
আসছে ইতিহাসের এই কল্লোলপূর্ণ অভ্যুত্থান।  

মায়াবী ভাষা বাংলা, মাদুরে মোহনময়, মাধুর্যের আদ্যক্ষর,  
হাতেখড়িতে লেখা প্রথম অক্ষরে সাংস্কৃতিক একতার ছোঁয়া;  
কবির কবিতায়, শিশির বিন্দুতে, এসেছেন শব্দের মন্ত্র,  
জীবনের সব সংকট, আলো হয়ে উঠে লিখে দেয় পরিণতি।  
কলমের রশ্মি স্পন্দন করে হৃদয়ে বয়ে, সুরের তরঙ্গে নিশ্চিহ্ন হয় বেদনা,  
প্রতিটি শব্দে রচিত এক নতুন স্বপ্নের পাতা উন্মুক্ত করে যায় জীবনের পটে।  

পদ্মা-মেঘনা-যমুনা কাঁকড়া গাই বন্ধনে, পলাশ-শিমুলের রঙে সেজেছে দেশ,  
মাটির স্পন্দনে পাকা আম, তুলসীর বীজে লুকানো পরমস্নেহের গল্প;  
চাষীর ক্ষেতে অক্ষরে পড়ে নব আশার ছোঁয়া,  
নদীতীরে গড়ে ওঠে সংস্কৃতির এক মহৎ সংহতি।  
আকাশে মেঘলা দিনে সূর্যের স্পর্শে জাগে চৈতন্য,  
মাটিতে সেঁকেলে ইতিহাসের প্রতিটি মুদ্রা মন্ত্রিত হয়ে বেঁচে।  
সবুজ কন্দরে লুকিয়ে আছে প্রাণের গান।  

স্বাধীনতার ক্ষুধার্ত বাতাসে বাহিত স্বাধীনতা সংগ্রামের তমসা,  
বহ্নিশিখায় রচিত এক অমর গৌরবগাথা! বলিদান, সাগর বেনিজ্জা;  
কালো রাতে নীরব শব্দে জন্ম নেয় আশা,  
ভালোবাসায় বোনা পতাকা ছুঁয়ে দেয় মুক্তির সীমালেখা।  
মুক্তির মিছিল বয় বেড়ায় অর্ধরাত্রি জেগে, হিমালয় ভেদ করে পৌঁছে সোনার Bangla।  
প্রতিটি প্রাণে স্বাধীনতার তেজ হয়ে উন্মেষিত হয় অদম্য সাহসী সংগ্রামী মন।  

কস্তকার সময়ের সাথে খেলা মেঠোপথে পল্লীবন্ধুদের হর্ষধ্বনি,  
পহেলা বৈশাখে রাঙা গলায় নববর্ষের আমন্ত্রণ;  
শারদীয় দুর্গোৎসবের মন্ত্রে ভেসে ওঠে দেবীর আরাধনা,  
রাত জুড়ে ঢাক-ঢোলের পিটারে ভাঙে সঙ্গীতের লোকাঞ্জরি।  
ঈদের ক্ষুধায় মিশে আছে ভাতের মিষ্টতা, কোরবানের আড়ালেও খুঁজে পাই মিলনের সুর;  
ঋতুর সংঘর্ষে গড়ে ওঠে ঐক্যবদ্ধ এক চিত্রাবলি, হৃদয়ের প্রতিটি রং ছড়ায় শান্তির বার্তা।  

বিপর্যয়ের ঢেউয়ে নৌকা ভাসে না ডুবে, শক্তি খুঁজে প্রত্যেক বাঁকে,  
উন্নয়নের স্বপ্নে জাগ্রত প্রতিটি দৃষ্টিতে বয়ে চলে আশা নদী;  
জলাধারে ভর করে হয় সমৃদ্ধির সম্ভাষণ,  
ভবিষ্যতের পাতা খুলে যায় জ্ঞান-প্রজ্ঞার আলোয়।  
প্রগতির ধারা বয়ে যায় শহর-গ্রাম ছেয়ে, প্রযুক্তির আলোর আলো ছড়িয়ে সব বাঁধ ভেঙে যায়;  
শিক্ষা ও শিল্পের মেলবন্ধনে গড়ে উঠবে শান্তি ও সমতার নব বিশ্ব।  

সোনার বাংলার প্রতিটি হৃদয়ে জ্বলে এক অমল আস্থা,  
রক্তের বৃত্তে বোনা জাতির অস্তিত্বের গান;  
একতার বন্ধনে বাঁধা থাক আমাদের স্বপ্ন ও সংগ্রাম,  
উজ্জ্বলিত করো বিশ্ব মঞ্চে বহুমাত্রিক বাঙালি চিহ্ন!  
রইলো চির অমল শান্তি আর উন্নতির গান,  
গৌরবে ভরিয়ে রাখো প্রবল হৃদয়, গড়ে তুলে সত্য, সৌন্দর্য আর মানবতার পরশ।  
আজীবন অম্লান।