আজ অচেনা আকাশের নীলে ঢেলে দিলাম বেদনার রং,  
মাঝরাতে হেঁটে যাই তোমার অনুপস্থিতির ফাঁকা পথে,  
ছুঁয়ে দেখতে চেয়েছিলাম তোমার স্বপ্নের কোমল স্পন্দন,  
তোমার শব্দের উষ্ণ আলোর অপেক্ষায় জেগে ছিল মন,  
কিন্তু তুমি যাওয়ার পরে ক্রন্দন ঝরে পড়ল অবিরাম,  
আর আমি থেকে গেলাম নীরবতার ক্রমাগত রূপে।  

প্রতিটি বাতাসের স্রোতে অনুভব করি তোমার নিশ্বাসের শিহরণ,  
বুকের ভেতর আঁকার মতো ঢেউ তোলে শূন্যতার বেদনা,  
চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রু সারা রাত বলতে চায় তোমার নাম,  
কিন্তু গলায় আটকে যায় সদ্য ঝরানো অব্যক্ত শোক,  
মাটিতে ছড়িয়ে থাকা তোমার স্মৃতির বুকে ডাক দেয় নীরবতা,  
আর আমি ফিরে তাকাই অনন্তের কৈশোরের অহলাদে।  

দিনশেষে ফের ফিরে যেতে চেয়েছিল সঙ্গী হাওয়ায়,  
রাস্তার শেষ বাঁক লুকিয়ে রেখেছে তোমার হাসির আলো,  
নিঃশব্দ ক্যানভাসে আঁকলাম থাকো পাশে কথার স্পর্শে,  
তবে তোমার পদচিহ্ন যেন গল্প বলে অনাগত ব্যথা,  
দূরত্বের সীমাতলে ভাসিয়ে দিল একটাই ব্যাকুল অনুরোধ,  
ফিরে এসো, যেন ম্লান হৃদয় পায় নতুন স্পন্দন।  

রাতের আঁধারে বাজে বেলার আস্তরণে নীরব গীতি,  
আর আমার হৃদপিণ্ডে বারের পর বার ধ্বনিত হয় তোমার নাম,  
মাঝরাতের ব্যস্ততা যেন থেমে যায় শুধু অপেক্ষায়,  
স্মৃতির আস্তায় আঁকি তোমার মিষ্টি হাসির প্রতিচ্ছবি,  
তবে আলো ফিতা ছিঁড়ে পড়ে শুন্যতার তীরে বারুদের মতো,  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে দগ্ধ হয় জীবনের শেষ একরাশ আশা।  

শীতল ভোরের কাদামাটিতে খুঁজে পাই তোমার দীর্ণ ছায়া,  
প্রতিটি পদক্ষেপে গজায় অনিশ্চয়তার আঁকাবাঁকা পথ,  
হৃদয়ের দরজায় সতর্ক হয়ে বসে চায় চিহ্নিত তোমার স্পর্শ,  
তবে দূরবীনে দেখতে পাই শুধু ফিকে মেঘলা অনুভূতি,  
নিঃসঙ্গতা গায় ডুবে যাওয়া দিনের শ্রবণশক্তি,  
আর আমি বন্দী হয়ে গেছি কণ্ঠহীন গীতিকার একাকিত্বে।  

জন্ম নিয়েছে শুকনো অশ্রু ফুলের মতো একাকী হৃদয়,  
ফুটে উঠেছে স্মৃতির বাগানে ছিন্নমূল ব্যাকুলতা,  
প্রত্যেক স্নায়ুতে খুঁজে ফিরি তোমার স্পন্দনময় চোখের আলো,  
তবে ছিঁড়ে পড়ে যায় ইচ্ছে ভরা দিনের প্রতিশ্রুতি,  
দূরে সুরভিত বাতাস বলে যায় তোমার কথা শুনি সবখানে,  
আজোল হয়ে যায় সময়, মধ্যরাত জুড়ে বাজে বিচ্ছেদের গভীর গান।  

ভোরের আলো মেরে দেয় বিষাদের মন,  
আশা জাগে খুঁজে পাওয়ার পথে আবার,  
বিচ্ছেদের গহীনে বাঁচে এক বুক সম্বল,  
ফিরে এসো, পূরণ করো ভাঙা স্বপ্নের দ্যুতি।