ন্যায় যেন আলো, অন্ধকারে পথ দেখায়, ক্ষুধার ভয় ভুলায়।  
বিভেদ ও লোভের মেঘ ছাড়িয়ে পড়ে সুখের বাদল ঢলায়।  
হৃদয়ের অন্তরালে অনাগত প্রজন্মের স্বপ্ন চমকে ফুটে ওঠে।  
সত্য ও দায়বদ্ধতার মন্দিরে অমৃতবাণী বয়ে যায় নির্ঝঞ্জাটে।  
নীতির সোনালী সূত্রে বাঁধা মানবতার সব ক্ষুধার্ত মুখ হাসায়।  
দুর্নীতির বিষাক্ত নদী ঢলে গন্তব্যকে অন্ধকারে ভাসায়।  
তবু প্রেমের টানে হাঁসফাঁস করে ন্যায়ের ডালি আঁকড়ে থাকে।  
নিরপরাধের রক্ত পেশাবয়ে, দখলের কাঠগড়ায় ইতিহাস জাগে।  
প্রতিধ্বনি তুলে বলে, দমিয়ে যায় না অধিকার চিৎকার।  
গলিত বাকল ভাঙিয়ে বুকে ভরে নেয় সাহসী প্রত্যাশা।  
কাঁটাতারের পেছনে সেওরে দম ফাটে, ষড়যন্ত্র ভেঙে যায়।  
অসাম্য-অনিচ্ছার খাঁচা ভেঙে, নীরবতা আওয়াজে দিশা পান করে।  
সবার হাসি, সবার গান, সবার স্বপ্নই বিচারপত্রের মুখস্ত।  
শুক্লা-কালোর সীমা লোপ পায়, মানবীয় বাঁধন পিপাসা মেটায়।  
বিপ্লবের ধূসর ধোঁয়ায় ঝলমল করে ন্যায়ের লাল সূর্যোদয়।  
ন্যায়পথে ধুলো জমতে দিও না, দমিয়ে রাখো অবিচল ইচ্ছে।  
ভ্রান্তির বিষেয় ভরা সমাজকে ছিদ্র দাগিয়ে শুদ্ধ করো অন্তর।  
প্রতিটি চোখে আলো জ্বেলে দাও, প্রতিটি মন শুদ্ধি খুঁজে পায়।  
অস্তিত্বের মণিকোঠায় লুকিয়ে থাকে আশা, ন্যায়ের গোলাপের বীজ।  
সেই বীজ ফুটলে তৈরি হয় সুবিচারী বিশাল বৃক্ষতরু।  
হারানো বিচার খুঁজে পায় নূতন রঙে, শুষ্ক ভূমি সেড়ে।  
পাহাড়ের গর্জন থামিয়ে নীরব নদী শেখায় নম্রতার গান।  
নিচু মানুষও পায় পাতা ছাঁড়ার অধিকার, সগর্বে দিন কাটায়।  
আমার, তোমার, সকলের ভাগ্যে খোদকার উজাড়ি আলো ছড়ায়।  
যুদ্ধের মাঠে তর্জনী উচুঁ করে দাঁড়িয়ে থাকে ন্যায়ের সৈনিক।  
স্বপ্নের সোনার ধান নাড়ায়, ভয়াল আঁধারলয় শুকনো কাব্য ভরে যায়।  
জনম-জন্মান্তরের দায় দেবে মানবতা, ন্যায়ের কলিজায় বসে ক্ষুধা।  
একটি চোখ, দুটি হাত, এক হৃদয় ন্যায়ের নক্ষত্ররাশি আঁকবে।  
সঞ্চয় হবে সাহস, বিনিময়ে দান করবে শুদ্ধতার বাণী।  
তাই তো ন্যায়–মানবতার ধারা, অমোঘ, অবিনশ্বর, অনন্তপ্রাণ উৎসব।