তোমার চোখ দু’টি যেন ভোরের বিন্দু ঝিলিক,  
জাগায় হৃদয়ে নব সুর, মেঘভাঙা আভা চমকিত।  
তোমার হাসি লুকিয়ে আনে বসন্তের কোমলতা,  
হৃদয়েতে বসবাস করে মৃদু হাওয়ার মৃদু গীতি।  

তোমার ছন্দধারা নদীর স্রোতে ভাসে নিরব সুরে,  
প্রতিধ্বনিত করে স্নিগ্ধতায় মন-মানস স্পন্দনে।  
তোমার ছায়ায় ফুটে ওঠে ফুলে অমল ধ্রুপদী,  
আলোকিত করে পথে অন্ধকারে ভরা স্বপ্নপুরী।  

শক্তি লাজুক, কোমলতা ধৈর্যের সাথে জুড়ে,  
নারীর সৌন্দর্য চিরন্তন, হৃদয়ের মাঝে মেলে।  
প্রেমের আঁচলে আঁকা তুমি অনন্য অনিমেষ রবে,  
জীবন-গীতের স্বরে বাজিয়ে রাখো সদা শুভে।  

স্নিগ্ধ স্পর্শে ফুলের খুশবু মিশে যায় তলে,  
অন্বেষায় ভরা চোখে স্বপ্নেরা করে সব খেলা।