শৈশবের সোনালী ভোরে হাসি ফোটে মামূলি সুখে।  
চাঁদের আলোয় ছড়িয়ে পড়ে স্বপ্নের নীল সুর।  
পাখির গান শুনে প্রতিধ্বনিত হৃদয়ের নিস্তব্ধতা।  
দাওয়াত বোনের সঙ্গে চিড়িয়াখানার ভিড়ে।  
মাটি, পানি, আকাশে মিশে যায় অদৃশ্য খেলাধুলা।  
দৌড়ে বেড়াই বয়েসের বাঁধ ছেড়ে মুক্তি খুঁজে।  
ঝাঁপ দিই পুকুরে, বিকেলের নরম বৃষ্টিতে ভিজে।  
তরল স্বাদে ভরা রস সিঙ্গারা মুখে ছড়িয়ে।  
তেতো আমের টকস্বাদে গলায় ঝুমুর বেজে ওঠে।  
সাদা কম্বল জড়িয়ে গল্প শোনা দাদুর পুরোনো টেবিলে।  

হেঁটে যাই বিদ্যালয়ের পথে, বই-খাতা আর আশা সাথে।  
গিঁট বাঁধি জুতোর ফিতে, যতটা সহজ ছিল তখন।  
সময়ের ছোঁয়ায় না ফেকাসুরী, শুধুই মধুময়তা।  
ফুলের গন্ধে মাতোয়া বাগান, প্রহরে প্রহরে আলোঝলমলে।  
লাল গোলাপের পাপড়ি, শুনেছি তার গল্প হাজারটি।  
ছায়াঘন গাছের তলে খুঁজি নিজেকে হারিয়ে যাওয়ার আনন্দ।  
ঠোঁটের কোণে লেগে থাকা মিঠাইর চিনি, স্মৃতিতে মিশে।  
সাঁতার কাটি নদীর ঢেউয়ে, মুক্তি পাই গভীরে।  
সন্ধ্যার ধোঁয়াশায় ফোটে দীপের অমোঘ আলো।  
কোণে রাখা টুপি, ডংরাশির শব্দ মনে পড়ে।  

ঠান্ডা বাদামি চা, চায়ের কাপ ছাপিয়ে যায় স্মৃতিতে।  
নোনতা বাতাসে দোলা দিয়ে বাতাসে ভাসি অনাগত দিনের খোঁজে।  
আঙুলের ছাপ মাটিতে, অদৃশ্য ছবি এঁকে রাখি।  
বাঁশি ফুঁ দিয়ে আকাশে বীণের সুর জাগাই।  
জলের ফোঁটা, ডানা মেলে পাখি হয়ে উড়ি।  
হেঁটে যাই ছায়াময় অরণ্যে, ছন্দ খুঁজি পায়ে পায়ে।  
কেশবিরাজের গন্ধে মুখরিত মাঠের পাশ বেয়ে।  
গাছের ডালে ওড়না আটকে বেলাভোর স্বপ্ন দেখি।  
প্রত্যেক দিন নতুন, প্রতিটি সন্ধ্যা আলোকিত।  
দুধের সাদা ফেনায় ভাসি মায়ের আঁচলে।  

জ্ঞানার্জন হয় আনন্দে, টেবিলে দরজায় খুলে যায়।  
প্রত্যাশা নেই, শুধু নির্জনতা আর স্বচ্ছতা।  
সঙ্গী ছিল প্রান্তরের কাঁহি আর আবেলাবেলার আকাশ।  
দিনের শেষে হাতে যে কালো বোর্ড, চিহ্ন রাখে ইতিহাস।  
বৃষ্টির ফোঁটার মতো পড়ে নিঃসঙ্গ দুপুরের ছায়া।  
কনসনে জুড়ে বৃক্ষাশি, প্রাণের গোপন সুর শুনি।  
শৈশবের পথিক আমি, ফেরত যাই স্মৃতির ঢেউয়।  
ঊনপঞ্চাশ বর্ষের মন্দিরে আঁকা সেই শিশুকে খুঁজি।  
চোখের কোণে চেপে রাখা হাসি, দিনের শেষ আলোয়।  
ফিরে আসে সে ভোর, মুক্তি দেয় ব্যস্তমনের বন্ধন।