শীতল ভোরের হাওয়ায় মিশে আছে নীরবতা,  
কুঁড়ে ওঠে অচেনা স্বপ্ন, মুছে দেয় আঁধার।  
মেঘের কোলে লুকিয়ে আছে ধুলো থেকে মুক্ত আলো,  
পাখির সুরে ভেসে যায় স্বপ্নের সব ক্লান্তি।  

শিশির বিন্দু ফোঁটায় জাগে নতুন জীবনের গান,  
পাতার কোলে হেসে ওঠে সবুজের অপরূপ নৃত্য।  
ভোলা সকাল শেখায় অস্থির হৃদয়কে আঁকতে প্রজাপতির ডানা,  
রঙিন ভুবনে ছড়ায় হাসি, মুছে দেয় ব্যথার দাগ।  

বাঁধে না সময়ের জঞ্জাল—প্রাকৃতির মুক্ত মনন,  
হৃদয় জানে—আলোর স্পর্শে জন্মায় আবার আশা।  
সূর্যের লালচে রশ্মি জাগিয়ে তোলে আজ অন্তঃপুরের গোপন রাগ,  
প্রতিটি মুহূর্তে বাজে সুর—নতুন জীবনের অমল স্পন্দন।  
পথিকের পায়ে মিশে ওঠে ধূলোর মধ্যেও এক নতুন ঠিকানা।