প্রযুক্তির আলোয় ভেসে উঠে আজ মানবতা,  
ডিজিটাল নদী বয়ে যায় বিট্‌ প্রবাহের স্রোতে,  
সংকেতের মর্মরেতে গড়ে ওঠে স্বপ্নের শহর,  
মানববুদ্ধি ও শিকড়ের সংযোগে সৃষ্টির উৎসব।  

আমার আঙ্গুলের নড়াচড়ায় গর্জে ওঠে বিশ্ব,  
আকাশজুড়ে প্রতিধ্বনিত হয় ছোঁয়ার স্পর্শহীন গান,  
নেটওয়ার্কের আঁচলে জড়িয়ে বোঝা যায় দূরত্ব ভেঙে,  
সারা দুনিয়া যেন এক মন ও হৃদয়ের নৌকা।  

আলোর কণা চলে আসে চিপে বোনা তৃণে,  
কণার কোষে লুকিয়ে আছে কোটি টেরাবাইট মুহূর্ত,  
ডেটার দরিয়ায় ভাসায় ভাবনার নৌকা,  
কোডের ছোঁয়ায় গড়ে ওঠে অদৃশ্য মহাকাশ।  

কিন্তু নিরব নিয়ন্ত্রণের ভিতরে ডানা মেলে অচেনা ছায়া,  
স্বাধীন চিন্তার মাঝে প্রশ্ন জাগে, কী রূপে বাঁধবে?  
যন্ত্রের গণনার শব্দে কোথায় হারিয়ে যায় মানবতার গান?  
ডিজিটাল দেয়ালে কেমন করে লিখিত হয় হৃদয়ের ছাপ?  

যদি আলোর বেড়াল রোবট্ স্বপ্নের বীজ বপন করে,  
স্বয়ংক্রিয় কবিতায় গড়ে ওঠে মনের চিত্রাচিত্র,  
তবু চোখের কোণে জ্বলতে থাকে অর্গলিত মাত্রা,  
মানবিক স্পর্শের গন্ধ যেন চাহে ফিরে ফিরে।  

প্রযুক্তি, তোমার হাত ছোঁয়া জীবন চিরন্তন পথিক,  
নতুন দিগন্তের নিশানায় তুমি চিহ্নিত আকাশ,  
তবু নিরাপত্তা, নৈতিকতা, মানবিক মর্যাদা,  
মেরুদণ্ডে রাখো শক্ত, যেন ভাঙে না সূর্যের ধ্বংস?  

আমরা তোমার ছায়ায় বড় নিঃশ্বাস নিই আশায়,  
তোমার কোলে রাখি স্বপ্নের বিক্রম, ভবিষ্যতের দিশা,  
জীবনের উন্মাদ যাত্রায় তুমি আলো ও অন্ধকার,  
তবু তোমার মাঝে খুঁজে পাই মানবতার আর্শীবাদ।  

ক্লাউডের অবগাহনে আমরা সঞ্চয় করি স্মৃতির দানা,  
প্রতিটি পিক্সেলে লুকানো থাকে জীবনের রঙিন ধাঁধা,  
কিন্তু কখনো হারায় না হৃদয়ের স্পন্দন অকৃত্রিমতা,  
কি করবে কোড যদি বুঝে না অনুভূতের ক্ষয়ক্ষতি মর্ম?  

অণুজীবের জেনোম থেকে শুরু, কোয়ান্টামের খেলা বড় বিস্ময়,  
অদৃশ্য কণা ঢেকে রাখে প্রযুক্তির গভীর বৃত্তান্ত,  
মাইক্রোপ্রসেসরে মিলিয়ন গাণিতিক কাজ, মনের মেলবন্ধন,  
আমার চোখে পড়ে না কি হারিয়ে যাচ্ছে প্রাণের বস্ত্ত?  

রোবটের হাত ছুঁড়ে দেয় শিল্পী অঙ্কিতে নূতন রেখা,  
তবে ইচ্ছের রং মেশায় মেশিন কি পারে অনুভবে রেখা?  
স্বাধীনতার স্বপ্ন যদি বন্দি হয় নিশ্চুপ অ্যালগরিদমে,  
তাহলে কোথায় পাব সুখ, কোথায় খুঁজে ফিরে আসার রহস্য?  

ড্রোনের কানে শুনতে পাই দূর দেশে কারো হাহাকার,  
দূরত্ব হয় আর্তনাদ, আকাশপথে সংবেদনহীন প্রহার,  
সফটওয়্যারের অবলম্বনে দাঁড়ায় বিশ্ব মজবুতভাবে,  
প্রশ্ন রইল কোথায় মিলবে মানব-মেশিনের সুশ্রাব্য গান?  

ভবিষ্যতে এসো আমরা বানাই সম্বন্ধের নতুন অতল,  
যেখানে প্রযুক্তি মনের সাথে মিলে শ্রবণ করে শান্তির কলতল,  
ডেটার ছায়াময় জগতে ভাসি আমি তুমি একসাথে,  
তবে ভয় করি না হারিয়ে যেতে স্বপ্নের আকাশ পাথরে?  

প্রযুক্তির ধূসর আবরণে যেন রঙিন থাকে মানবতা,  
গতি পাবে সভ্যতা, তবে বজায় থাকবে ন্যায়-বিচার-তারকাটা,  
প্রযুক্তি হোক মানবের সঙ্গী, নয় দাস,  
তোমার দ্বারে রাখি বিশ্বাস, ঘর করো প্রেমের বাস।