তোমার নাম উচ্চারণের প্রতিটি সুরে নীরব ভাঙনের তীব্রতা ছিলো।  
হাতের স্পর্শ ছোঁয়ার আগেই বিদায়ের ছায়া ফেলে গেছে পৃথিবীতে।  
শ্বাস ফেলার সঙ্গে সঙ্গে হৃদয় যেন ছিন্নাংশে কেঁপে উঠে।  
তোমার হাসির রেশ এখনও বাতাসে ভাসে, আজ অবসান ঘটিয়েছে।  

মনের অন্ধকার কোণে সঞ্চিত তোমার একটিবার ছোঁয়া খুঁজে বেড়ায়।  
স্বপ্ন ভেঙে পড়েছে, তার ভেতর কয়েকটি স্মৃতি ভেসে যায় নদীতে।  
প্রেমের অভিশাপ হয়ে রূপ নিয়েছে এ বিচ্ছেদরাতের নিঃসঙ্গ নীরবতা।  
তুমি আর নেই, তবু প্রবাহিত নেই ব্যথা আবারও শব্দহীন নদীতে।  

প্রতিটি আকুল চাওয়া তোমার অস্তিত্বের খোঁজে ফিরে আসে আবার।  
ফুল আঙ্গিনায় জেগে উঠেছিল, আজ তারা হেলান দিয়ে থাকে দুঃখে।  
পাখিরা গান করতো প্রেমের কথা, এখন তারা চুপ করে শুধু।  
চাঁদের আলোয় তুমি লেখিত খোঁজ, আজ সে মলিন হয়ে পড়েছে।  

রাত জাগা কবিতায় শব্দ খুঁজি তোমার অদৃশ্য স্পন্দন মিশিয়ে।  
প্রতীক্ষার অর্ধেক আশা ভেঙে পড়ে ধুলোর মিশ্র অশ্রুজলে।  
সময়ের প্রবাহ নির্লিপ্ত, থামিয়ে দিতে পারি না এই ব্যথা।  
পাথর কেটে ভেদ করে মনের স্তর, তবু না পাওয়া ফিরে যেতে।  

আঙুলের আভা ছুঁতে চেয়েছিল, হাতে হাতে জমে আছে শূন্যতা।  
ভোরের আলোয় তোমার ছায়া দখল করে যায় হৃদয়ের অলিন্দ।  
হৃদয়ে জমে থাকা নীরবতা দিনের আলোয় চিৎকার করে ধ্বংসে।  
শব্দহীন ভাঙনের শব্দরেখা আঁকে দাগ, ছুঁয়ে দেয় অতল বেদনা।  

চোখে চোখ রেখে চেয়ে ছিলাম, তুমি ফিরবে এমন আকাঙ্ক্ষায়।  
আকাঙ্ক্ষা ভাঙার সাথে সঙ্গে ডুবে যায় অবুঝ এক মিশ্রতা।  
মলিন দুপুরে হারিয়ে যায় শত স্মৃতির উজ্জ্বলতা ছায়ায়।  
বৃষ্টির ফোঁটায় খুঁজে দেখেছি তোমার আলতো হাসির প্রতিচ্ছবি।  

গাছগুলো ফুঁ দিয়ে দ্বিধায়, তোমার খোঁজে পাতাগুলো কাঁপে।  
বিকেলের উত্তাপে হিম হয়ে যায় আকাশের সব নীরব কিংকর্তব্য।  
স্বপ্নের সেঁধে যাওয়া গন্ধ আজ বেদনারেতে ভিজে পড়ে।  
প্রতিটা বিয়োগের পরে জন্ম হয় এক নিঃশব্দ ধূসর সকাল।  

সেই সকালেই জাগে বাজে রেখে যাওয়া তুমিহীন পৃথিবীর গান।  
এই বিচ্ছেদের মাঝে নীরবতা শুনবে তার অনন্ত শোকগাথা।  
তোমার স্মৃতি এখন আমার দেহে মিশে এক অনবরত ব্যথা।  
হয়তো একদিন সময় ঘষে মুছে দেবে বেদনার ছাপগুলো।  

তবুও শেষ বিকেলের রক্তিম আকাশ মনে করিয়ে দেবে তুমিহীনতা।  
এই বিচ্ছেদর কবিতা লিখে রেখে যাচ্ছি স্বপ্নের মর্মরেখায়।  
হয়তো ফের ফিরে আসবে তুমি, ছুঁয়ে দেবে নীরব নতুন ভোর।  
তবুও এই রাতের নিঃস্ব শব্দেই বাঁধি রেখেছি তোমারে ভালোবেসে।  

বিচ্ছেদের শব্দের মাঝেই আজ বাস করি এক অমোঘ পলানে।  
হৃদয়ে ভিড় জমেছে লক্ষ আশা আর অন্তহীন বেদনায়।  
তবুও ভোরের আলো ছুঁয়ে নেবে ক্ষয়িষ্ণু প্রতীক্ষার কষ্টময় রূপ।