ন্যায়ের নামে আজ হৃদয় নীরব চিত্তে আকুল ডাক উচ্চারণ করে,  
নিঃস্ব হতাশার স্রোতে ভেসে যাব আমরা অবিচারের অন্ধকারে,  
আনো দিন ন্যায়ের আলোক, তুলোমাত্রায় টাকা-ক্ষমতার ভার দেশ প্রশ্ন করে,  
সুবিচারের দরজায় দাঁড়িয়ে দৃঢ় প্রার্থী হয়ে থাকে প্রত্যেক হৃদয়,  
শোনো সেই বিস্মৃত কান্না, যা ফোঁটা ফোঁটা সত্য খোঁজে,  
রক্তিম বিকালের আলোয় স্বপ্ন বোনা ন্যায়-ঐক্যের তরে অবিরাম।  

দীর্ঘ দিন ধরেই ফুরোয়নি কেউ কেউ প্রত্যয়ের দীপ,  
আবারও জ্বলুক উৎসর্গিত প্রাণের অগ্নিশিখা, বিরাম হোক নিপীড়ন,  
চোখে চোখ রেখে মুখের ভাষা হও উষ্ণ প্রতিবাদের নূপুর,  
বিচারের সিঁড়ি বেয়ে উঠুক আশা, পায়ে খড়ি পরো না আর কখনো,  
নক্ষত্রের নিচু আলোকেও ফুটে উঠুক সাম্যের হাসি,  
আহত নীলাকাশে ভেসে উঠুক সম্মানের মুক্ত পতাকা।  

অন্ধকার যত ঘনীভূত হোক, সত্যের নীরব ধ্বনি থেমে থাকবেনা,  
নিষ্পাপের রক্তের প্রশ্ন যেন খুঁজে পায় সঠিক ইঞ্চি,  
নীরব পায়ে হাঁটুক আইন, বেড়ে উঠুক সুবিচারের বীজ,  
সময়ের পলকের মধ্যেও রাখুক মানবতার আস্থার ফসল,  
সিঁথিতে পড়ুক শোষণের ছায়া, না গহন কোনো গোপন প্রহরী,  
পরিচয় হোক সাহসের, মুখোশ ফাঁসিয়ে বলুক নিজের কথা।  

কুয়াশার ফোঁটার মতো ধরা হোক আজ সততার স্বচ্ছতা,  
বিদ্রোহী বাঁধন ভেঙে নাও ন্যায়ের মুক্ত দীপ্তিময় আলো,  
এই হচ্ছে আমাদের যুদ্ধক্ষেত্র, প্রাণের প্রতিটি শ্বাসে আমাদের বিশ্বাস,  
ঢাকা পড়া বাক্য ফুটে উঠুক খোলা নব আশা-আধার,  
সর্বস্ব দিয়ে লিখে ফেল কবিতা, যেখানে জয় হবে নির্ভয়া,  
আগুন জ্বালো নিপীড়িতের অন্তরে, অন্ধকার কেটে যাবে নিশ্চয়।  

প্রতিশ্রুতি নয় শুধুই কথা, ব্যবস্থা চাই ঠিক পথে,  
ক্ষুদ্রতম ভ্রষ্টতাও রুখে দাও, ঝুলুক নিরপেক্ষতার শাস্তির ছুরি,  
ন্যায়পালিকার পঞ্জিতে থাকুক অখণ্ড দায়িত্ব-সাবধানতার মাত্রা,  
কোন চেয়ে বড় নয় মানবতা, সবকিছু তারই তলে,  
লালন করো সম্মানের ফুল, পুষ্পিত করো অনন্ত মুক্তি-পথ,  
হে পৃথিবী, করো স্বীকার, ন্যায়ের শপথ অটুট চেষ্টায়।  

সময় এসেছে এগিয়ে ওঠার, ভাঙতে পুরনো অগ্নিবীর্য শৃঙ্খল,  
নিয়তি নয়, বিশ্বাসে থাক বিশুদ্ধ সততার অন্বেষণ,  
পথে পথে ছড়িয়ে পড়ুক সত্যের অমল রেণু,  
লেজেন্ডারী হোক সিংহাসনে আদালতের লজ্জাহীন অটল সুবিদ্যা,  
মানবিকতার মাপকাঠি দিও গভীর অকৃত্রিম সত্যনিষ্ঠ বিচার,  
আজকের প্রতিশ্রুতি হোক ভোরের নব লহরির উৎস।  

ন্যায়ের প্রতীক হোক শান্তি, অদম্য সাহসের এক অনন্ত গান।  
ভাগ্যের দৃষ্টিতে থাক কবিতার অতিকায় নিরবচেতন সরোবর জলধারা,  
সুরের সমুদ্রজলে ভেসে উঠুক মানবতার অটল অনন্ত পয়গাম,  
পথিক হোক ন্যায়ের নতুন স্ফুরণ, অজস্র জয়গাথা বইবে পরিপ্রভ প্রভায়।