মানবজীবন–এক অজানা নদীর প্রবাহ,  
শুরু ক্ষীণ শিশির বিন্দু থেকে,  
ওঠে স্বপ্নের পাল,  
ভেসে যায় অবিরাম বিচিত্র তরঙ্গে।  

মধ্যে অসংখ্য পাথরে থরথর করে,  
হৃদয়রঙা স্মৃতির এঁকেবুঁকে নোট,  
কষ্ট-আশার সূতোয় বোনা জটিল তানের খোঁজ।  

কখনো চাঁদের আলোয় বিচক্ষণ প্রবহর,  
কখনো অন্ধকারে প্রহরী ক্ষণজন্মা রাত।  

হাসি-পলাশে মিলেমিশে বাঁধে বন্ধন,  
বিচ্ছেদের মধুরী ছুঁয়ে যায় বিষাদ।  

মানবজীবন–এক অনাবৃত বই,  
প্রত্যেক অক্ষরে লেখা অজানা গল্প,  

বুকের ভেতর জীবন্ত আলো জ্বালায়,  
অবিরাম পথিক, চল অবিরাম।  

হাসির ঝলক বিড়ম্বনা মুছে দেয়,  
কান্নার ছায়া কাছে ডাকে স্বপ্নের দীপ।  

জীবনের তলে আবির্ভূত থাকা চিরন্তন প্রেম,  
অম্লান হয়ে ওঠে মুক্তির খোঁজে।  

পথচলা থামে না, পায় বন্ধন মুক্তি চায়,  
মানবজীবন–চিরন্তন অন্বেষার ধ্বনি বাজায়।