সততার সোনালি আলো

সত্যের অনন্ত পথে পা রাখি,  
কাঁটাবনে হেঁটে হলেও ভয় নেই।  
অন্ধকার যত ঢেকে হোক সবকিছু,  
সততার দীপ জ্বলতেই থাকে যেন।  
মিথ্যা সুরে ঢাকতে চায় চিরকাল,  
মনের কুয়াশায় তবু খেলে আলো।  
জ্ঞান ও বোধের সেই শুদ্ধ প্রসর,  
নক্ষত্রের মতো উজ্জ্বল, নির্মল।

কখনো সোনার শিকল, কখনো কাঠের খড়,  
মিথ্যার বাণে বাঁধা যায় অজাচিত।  
তবু নির্ভেজাল এক ঘ্রাণে উড়ে আসে,  
মনের দেশের মুক্ত সুবাসিত।  
ঘটবে না কখনো চাকা থমকে,  
সততার লবণ ছুঁলে হৃদয়ের স্বাদ।  
রক্তের স্রোতে, কথা হোক উজ্জ্বল,  
নিষ্ঠার দীপে ঝলমল প্রতিদিন রাত্রি।

শিখেছি ছোটবেলা থেকে মায়ের কণ্ঠে,  
সত্যের অক্ষরে গড়ে ভবনের প্রাচীর।  
ভাঙবে না, চিরকাল থাকবে দৃঢ়তায়,  
সততার আড়ালে লুকানো শক্তি।  
মায়ার জালে ফেলালে কেউ বোঝে না,  
অন্ধ ভ্রমে হারায় পথের দিশা।  
তবু কলিজায় যে অগ্নিসংকেত,  
সত্যনিষ্ঠায় পরিচয় হৃদয়ের।

আমার কথা, আমার কাজ, একসূত্রে,  
সততার বন্ধনে বাঁধা থাকুক সকল।  
দিন ভরা কখনো যদি ছায়া এসে,  
তবু আলো জ্বেলে এগিয়ে চলব নির্ভীক।  
আর যদি ধরা দেয়ো নিঃস্বার্থ বন্ধু,  
সত্যের আদলে গড়বে বিশ্ব নান্দনিক।  
জাগুক মন, সত্যেরই করো আচার,  
ভরসা, বিশ্বাস, নির্মল হাত ধর।

তুমি, আমি, আমরা, হাত ধরে,  
সততার সোনালি আলো জ্বালে মঞ্চ।  
অনাথ সূর্য সকালের প্রতীক্ষায়,  
সততার ঢেউ ভাসিয়ে লয়ে আনন্দ।  
কি বাঁধা আছে এই পথিকৃৎ-যাত্রায়?  
মিথ্যাবৃত্তি ভোকাবৃত্তি জালি খুলে ফেলে।  
জাগুক সবাই; সত্য বলো, বিচার করো,  
এই জগত হোক নির্মল শান্তির কেল্লা।

সততার পথ পাড়ি দিয়ে চলতে চাই যে,  
জলরাশির মতো বিন্দুমাত্র ভরসা নিয়ে।  
ক্লান্তি আসে, ছায়াপথে ধোঁয়া ফেলে,  
কিন্তু সত্যের থলিতে মিশে যায় সমস্ত দুঃখ,  
আলোর পরশে জাগে নতুন আশা,  
হৃদয় করে পুণ্য শ্রীবৃদ্ধি।  
যশস্বী হবে সে, যাঁর স্বলিপ্ত প্রতিশ্রুতি,  
বিশ্বাসের বীজ বপন করে সোনার ফল পাবে দানবদ্ধ।

ধাঁধাঁর মাঝেই যদি হারাই মনে মনে,  
সততা যেন হোক আমার অভয়াবরণ,  
অস্বস্তি-অনিশ্চয়তার কালো মেঘ সরে যাবে,  
নীলাকাশে মুক্তি উড়াল পাবে পাখি,  
মিথ্যার সুতো বিচ্ছিন্ন করে দগ্ধ হোক,  
সবচেয়ে মূল্যবান স্বর্ণের গহনা হোক সততা,  
জীবন-মরে মেলাবেনা কোনো বিকৃতি,  
সত্যের পতাকা উড়িয়ে এগিয়ে যাবেন নির্ভয়ে।

হৃদয়ের অগ্নিপাঠে যিনি সত্যের চিরজীবী,  
তাঁর নাম লিপিবদ্ধ হবে মানুষের নিকটে,  
ভুল পথে গেলে পথপ্রদর্শক হবেন নীরব,  
হৃদয় স্পর্শ করে স্মরণ করাবে ধারাপাত,  
রক্তক্ষরণে জন্ম নেবে নতুন বিশ্বাস,  
চিরসবুজ সততার ছায়ায় থাকবে মন,  
ভালোবাসার বীণায় সুর জুড়াবে সত্যের,  
জয়ধ্বনি বেজে উঠুক বিশ্বময়।