নিঃসঙ্গ রাত্রিতে পলাশের পাপڑি নীরব,  
নিঃদিশে হারিয়ে যাওয়া দিনের আভাসে আঁধার,  
ফাঁকে ফাঁকে হাওয়া বইয়ে দেয় বিষাদের সুর,  
হৃদয়ের অলীক স্বপ্ন বোজায় গহন মায়া,  
পথ হারিয়ে ভ্রান্ত মন খুঁজে ফিরি আবিষ্কারহীনতা,  
ঝরল চোখের কোণে অনবদ্য হতাশার রং।  

রাতের নিঝুম আলোয় সেদিন খুঁজেছি পথ,  
ফিরছে না আর কোনো উত্তর, নেই কোনো প্রতিধ্বনি,  
স্বপ্নের সোনালি রেখা হয়ে গেছে ধূসর,  
সবুজ আশা শুকিয়ে মাটির অঙ্গে চেপে আছে বিষণ्णতা,  
গলায় ফোটে না গান, হৃদয় জলের ঢেউয়ে ডুবে,  
নীরব করুণ দেহখানি মনজুড়ে বয়ে আনে হতাশার ছায়া।  

ধুলোবালা স্মৃতির ভাঁজে আমার অবহেলা পড়ে,  
মেঘলা আকাশা ভেসে বেড়ায় অবুঝ ব্যথার গান,  
কেউ ছুঁয়েছে না কখনো আমার আঁধারগ্রস্ত দিন,  
নিঃশেষ নিঃস্বারা হয়ে গেছি অচেনা প্রেমের সৈকতে,  
ছাইয়ের স্তূপে পা রাখি, শুনি নিস্তব্ধ মনের আর্তনাদ,  
প্রত্যাশা রেখে এসেছি এক অদৃশ্যতার ছায়াতে।  

সময়ের কাঁটায় আঘাত লাগেছে নিরবাচার,  
বাজে প্রতিধ্বনি নেই, মন ফেরে অজানা গহীনে,  
আমি অচেতন, চিৎকার করে ডাকি ফাঁকা কায়েম,  
গলার রেশে লেগে থাকে বিষাদ-ছোঁয়া চিন্তার ছাপ,  
হৃদয়-আজানের ভিতর অনশনে পেটায় শূন্যতার ক্ষুধা,  
ভাঙা ইচ্ছে হারিয়ে যায় অদৃশ্য সন্ধ্যার বিধিবিভাগে,  
নিশ্বাসের ফাঁক থেকে ছোঁয়া পড়ে গহ্বরে নীরবতা।  

হৃদয় পেছনে রেখে এসেছি অচেনা অভিযোগের পাল,  
বাতাসে ভাসে সারল্যের শিহরণ, কুলাকুলি বিষণ্ণতা,  
স্মৃতির জায়গায় ভিড় জমে গলো বিকল্প মলিন আশা,  
রোদ্দুরের আলোও যেন লুকিয়ে রাখে কষ্টের ঋজুতা,  
অবলীলায় নিভৃতে গলে যাচ্ছে লোভের শেষ সম্ভাষণ,  
দীর্ঘ শূন্যতা জর্জরিত করে মননের অমীমাংসা প্রশ্ন।  

প্রান্তরের মতো শীতল মন ছুঁয়েছে চাপা গুমোট,  
ছায়ার হাতে বাঁধা বেদনার রেখা ছিঁড়ে যায় বার বার,  
চাপা রক্তের স্বাদ পায়েছি স্বপ্নহীন অদৃশ্য তলে,  
ছলনাময় নির্মলতাও সেখান পৌঁছায় না, ম্লান,  
অন্ধকারের অবৈধ রাজ্যে আমি পথিক নিরুপায়,  
হয়ত একদিন ফিরবে আলো, তবে আজ নিভে গেছে আশা।  

অস্থির নীরবতা মাথায় মেঘের ঢেউ তুলে আনে,  
আশা-বিলাসী মুহূর্তগুলো গলে যায় অপূর্ণতার পালে,  
ফাঁকা বুকের ঘাড়ে চাপা সম্প্রীতির মালা অম্লান,  
নিঃশব্দ বার্তা মুছে দেয় মুহূর্তের স্নেহের সুর,  
ধরা পড়ে না আর কোনো গায়ন, হারানো বিপ্লব,  
শুধু অবশিষ্ট থাকে হতাশার সঞ্চিত দাস্যবোধ।  

অন্ধকার বইছে বুকের ভাঁজে, অচেনা শব্দমালা গড়ে,  
হতাশার রক্তিম ছায়ায় আমি বারবার খুঁজে ফিরি আলো,  
অথচ আলো নীরব একান্তে আদরে আয়োজন করে,  
তবে আমি স্বীকার করি হারিয়েছি নিজেকেই এক দীর্ঘ যুদ্ধে,  
হতাশার আয়ত্তে পাথর হয়ে গেছে সময়ের ধারা,  
তবু বুকের কোণে এক অবুঞ্জ আশা জেগে থাকে নীরবে,  
বিন্দুমাত্র বিশ্বাস রাখি ছিন্ন ইচ্ছে-মালায় মিশে,  
হয়তো একদিন ভোরের কণিকায় জ্বলে উঠবে নতুন প্রাণ।