সকালের নীরব আলোয় জন্মায় প্রত্যেক স্বপ্নের বিবর্ণ রেখা।  
পথচলা অগণিত প্রশ্ন বাড়ায়,  
হৃদয়ে শব্দহীন দোল,  
বিষাদের স্বাদ, আনন্দের বড়ি মিশে।  
একা পা ফেলে বিশ্বচক্রে,  
হাসি-মায়া-চিন্তার মেলা,  
প্রহরগুলো চড়ে যায় হৃদপিণ্ডের স্কন্ধে।  
শূন্যতায় বোনা আশা,  
ক্ষণের ঝলকানি স্মৃতির জলপেনায়,  
নিশ্বাসের স্পন্দনে গড়ে ওঠে জীবনপুঞ্জির ছবি।  
সবুজ চারণের গানে মিশে বেদনার মৃদু সুর,  
ধুলোবালি ঢেকে দেয় অমানিশা পথের দৃশ্য,  
শেষ প্রহরে বোনা হয় কখনো অশ্রু-মিশ্রিত হাসি।  
নদীর ঢেউয়ে লিখে রাখি আলোর অক্ষর,  
মৃত্যুর পরেও বাজে জীবনের ছন্দাবলি।