বৃষ্টির অপূর্ব ছন্দ

1. বর্ষার অপূর্ব ছন্দ বাঁধে মেঘে মেঘে, শিশির-বিন্দুগুলো ভেঙে ফেলে নীরবতার ঘুঞ্জন  
2. ভেজা বাতাসে ঘ্রাণ মিশে যায় ছায়াময় অরণ্যের কোলে, ঢেউ তোলে প্রশান্তির সমুদ্র  
3. পাতার আভায় জমে পড়ে লক্ষ অমৃত-বিন্দু, প্রতিটি ফোঁটা যেন গায় প্রলয়ের সুর  
4. পাখিরা থমকে শোনে মেঘের কণ্ঠে গুঞ্জরিত বার্তা, আলোর প্রত্যাবর্তনে ভরে ওঠে মন  
5. গালিচা-নদীর জলছটায় উড়ে আসে অদেখা স্বপ্ন, ডাকে গোপন আনন্দের অমোঘ রাগ  
6. পাতার খোঁপায় ভাজে বৃষ্টির মিষ্টি রস, ছায়াঘেরা পথে ধীর পদচারণায় বাজে স্নিগ্ধতা  
7. মাটিতে ভরা নীরবতা আলো করে ওঠে বৃষ্টির হাতছানায়, বিষাদের গহ্বর ভরে যায় করুণ সুরে  
8. ধুয়ে দেয় ধুলোাক্ত স্মৃতি, লুকোচুরি খেলে মননে; উন্মুক্ত চোখে আঁকে নতুন কাব্যরেখা  
9. ঝড়ের কণ্ঠে লুকিয়ে থাকে নীরব প্রত্যয়ের আওয়াজ, শায়িত মধুর স্বপ্ন অপলক হৃদয়ে সঞ্চিত  
10. শিশির-জলে ভাঙে ছায়ার বাঁধ, নাচে আলো আর ছায়ার অব্যক্ত গল্প  
11. পথের কোলে ভিজে থাকা বিড়ালের গুঞ্জনে মিশে যায় পরায়নতার একান্ত আবেশ  
12. দু’চোখে ভেসে ওঠে অন্তহীনতা, বৃষ্টির শব্দে বর্ষা হয়ে ওঠে জীবনের গান  
13. আয়না ফাটলে জ্বলজ্বলে আলো, ফোঁটায় ফোঁটায় ভরে যায় আশা-বিকাশের আলোছটা  
14. শহরের গলিতে ভেসে ওঠে বৃষ্টিভেজা নীরবতা, চায়ের পুকুরে ফুটে ওঠে দিনহীন ভোর  
15. শ্যামল মাঠে খেয়া ভাসে জলরং বিছিয়ে, তবুও হৃদয় খুঁজে পায় অবিরল সুর  
16. বৃষ্টির ফেনা গলে ধীরে ধীরে ছড়ায় নির্জনের গানে, সঙ্গী হয় ম্লান দিনের বিরহবেদনা  
17. ভোরের ফাঁকে ফাঁকে ফোঁটা পড়ে মনে, কোন গানের কথা না বলা করে দেয় অব্যক্ত  
18. বিক্ষিপ্ত চোখে আঁকে স্বপনের ছবি, বৃষ্টির লিপ্সায় ভেজে যায় বিষণ্ণতার কোণ  
19. বর্ষার অমৃত খায় মন, ফোঁটার সুরে মিশে যায় রহস্যময় এক অম্লান স্মৃতি  
20. মেঘের ভাজায় ভেঙে পড়ে সোনালী দুপুর, মেঘলা সন্ধ্যায় মিশে যায় দিনের আলো  
21. অজান্তেই মিশে যায় সব বিষন্নতা, বৃষ্টির মৃত্যুঞ্জয়ী সঙ্গীত জাগায় নতুন আশার আহ্বান  
22. প্রতিটি ফোঁটা যেন নিয়ে আসে কবিতার স্বপ্ন, ভেজা পায়ের ছাপে বয়ে যায় কাব্যের গাথা  
23. বৃষ্টির লয়ে বাঁধা জলরাশির মিছিল, স্বপ্নের পাল ভাসায় মায়াবী কাঙ্ক্ষার দ্বীপ  
24. হঠাৎ নীরবতার মুখোশ খুলে যায়, বৃষ্টির বালিতে গড়ে ওঠে মনের নতুন খেলা  
25. দিনের ঘুম ভেঙে দিয়ে চলে মেঘের পায়ের শব্দ, বৃষ্টির শব্দমাধুর্য আরম্ভ করে নতুন পর্ব  
26. সন্ধ্যার নিঃশব্দ তীরে ভেসে ওঠে দিনের স্বপ্ন-অশ্রু, ভিড় হারিয়ে পায় শান্তি  
27. আকাশের চোখে ফুটে ওঠে হেমন্তের নরম স্নিগ্ধতা, বৃষ্টির আঙিনায় ভরে ওঠে গান  
28. দূর কোনো অজানা পথচিহ্নে ভেসে যায় ফোঁটার সুর, হৃদয় খুলে দেয় নিজের আকাশ  
29. পাহাড়ের বুক ভেজে ওঠে বৃষ্টির স্পর্শে, বাতাসে ভাসে ধূসর এক স্মৃতির আলো  
30. বর্ষার শেষে গা ভিজে যাক, জীবন মেলে ধরুক অগোচর আবেগের আলোকরাশি