রাতের নীরবতায় তোমার হাসি  
চাঁদের আলোয় ভাসে আমার মনজুড়ে।  
তোমার চোখ মেঘমুক্ত আকাশ,  
আমার স্বপ্নকে ছুঁয়ে যায় সুধা ফোড়াবে।  

তোমার স্পর্শে হৃদয় জাগে,  
সোনালী সূর্যোদয়ের মতো উজ্জ্বল।  
তুমি থাকলে আমার পথ সুগন্ধি,  
প্রেম তোমারই শরত্কালের ফুলের ঢেউ।  

তোমার নাম লিপিবদ্ধ আমার নিশীতে,  
কোথাও হারিয়ে যাই তোমার স্পন্দনে।  
তুমি হলে আমার জীবনের গান,  
পথচলা ভরে থাকে মধুর সুরে।  

নিভে যাওয়া লোভনীয় বাতি,  
তোমার মুখে জ্বলুক আকাঙ্ক্ষা।  
কখনো ছলছল পুষ্পবনে,  
চলে যাক প্রেমের সুরেলা হাসি।  

বাতাসে মিশে রয়ে যাবে সুবাস,  
আমরা হয়ে যাব একাকার বিপুল সাগরে।  
হাতের স্পর্শে মুছে যাক সব বেদনা,  
তুমি আমি শুধু প্রেমের কবিতা হয়ে থাকি চিরকাল।