পদ্মার কোল ঘেঁষে বয়ে চলে রক্তমাখা ইতিহাস,  
অশোক পাতার মতো মুকুট এঁকে আঁচড় মাটির মাঝে,  
লাল–হলদে–সবুজ–কানের মণির রূপে জাগে সভ্যতা,  
সৃষ্টির গান গাইয়ে ধরে রাখে হাজার বছরের দাম,  
অপেক্ষায় তীরে–তীরে গোধূলির সন্ধ্যার আলোর আবির্ভাব।  

বর্ণমালার প্রতিটি অক্ষরে গাঁথা স্বপ্নের ছাপ,  
রবীন্দ্র–নজরুলের কবিতায় ফোটে হৃদয়ছোঁয়া আলো,  
মাটির সুরে বাঁধা মায়াবী লহরিতে গায়ে লেনে গান,  
ভাষা–স্বাধীনতার মন্ত্রে বাজে প্রানের বাতাসের সাখা,  
বুকের গভীরে জেগে ওঠে ইতিহাসের অনুকরণীয় কাহিনী।  

চাল–ধান–পাটের দেশে মিশে গড়ে ওঠা ধানবাদামের সুবাস,  
হাওড়ার হাওয়া বয়ে আনে মুক্তির দীর্ঘশ্বাস,  
সুন্দরবনের জঙ্গলে সাঁঝের ছায়ায় মায়াজাল,  
সমতল মাটির বুকে লুকিয়ে আছে শতপাখির গান,  
নদীর তীরে খুঁজে পায় বাঙালি স্বকীয় আবির্ভাব।  

বেদনার আগুনে পোড়া জন সংগ্রামের শিখায় পটু,  
শহীদ সোহরাওয়ার্দী–ভাস্কর্যের আলোর রেখা এঁকে,  
একাত্তরের বীরত্ব ঘিরে আছে বুকের আয়না,  
যুদ্ধের শঙ্খবাজিতে গর্জে উঠে নতুন প্রভাত,  
বাঙালি মুক্তির স্বপ্নকে দিয়ে আঁকে আলোধারার রেখাচিত্র।  

পহেলা বৈশাখে মঞ্চ গাড়ে রাঙা–সাদা পাঞ্জাবিতে গ্রাম,  
আনন্দের রঙে আঁকে মাটির স্বপ্নের ক্যানভাস,  
ত্যোয়ারের জোয়ার বয়ে আনে মধুরসুরে ভাসা গান,  
নগাড়া–ডফলিতে গড়ে ওঠে মায়াময় সুরম্যতা,  
শিল্প–সংস্কৃতির শাখায় জড়িয়ে আছে বাঙালি প্রাণ।  

শেরেবাংলা–ড. মোঃ শাহজাহানের স্বপ্ন বোনা রাজ্য,  
স্কুল–কলেজের প্রাঙ্গণে জাগে জ্ঞানের দীপশিখা,  
পরিচ্ছদ খুলে পড়ে চোখে দেখতে চায় সত্যের আলো,  
ভাষা–সাহিত্যে গড়ে ওঠে মুক্তির নবীন পথ,  
মননের স্বনিতে ফুটে ওঠে গভীর মানবতাবাদ।  

দূরে ঘুরে বেড়ায় বাংলার মেয়েরা–ছেলেরা,  
বিদেশের মাটিতে বোনা তাদের স্বকীয় চিত্র,  
নবপ্রযুক্তিতে খুঁজে পায় নূতন আলো–আবিষ্কার,  
ইন্টারনেট–স্মৃতির সেতু দিয়ে ছড়ায় গানের মন্ত্র,  
যেখানে–যেখানে বাঙালির ভাষা জুড়ে যায় মানুষের হৃদয়ে।  

প্রচণ্ড বর্ষায় বন্যার জল ঢেউয়ের সঙ্গে খেলে,  
মানস–কটুয়া–দুয়ারে বয়ে আনে নতুন সম্ভাবনা,  
সহিষ্ণুতা গাঁথে মাটিতে বেঁচে থাকার গান,  
হিমঘরে দ্রুত শুকিয়ে ওঠে স্বপ্নের বীজ,  
নতুন দিনের সূর্য জ্বলে দিগন্তে বাঙালির হাসি হয়ে।  

বহু ভাষা–ধর্মের সেতুবন্ধনে বাঁধা অটল একতা,  
একা হয়ে জড়িয়ে যায় শতজন্মের স্নেহের সূতা,  
গরীব–বিত্তে ছায়া ছুঁয়ে পায় অভয়–আশ্রয়,  
শান্তির তরঙ্গে ভেসে ওঠে মানবতার গোত্র,  
সমাবেশ করে গড়ে চায় দিপ্তিময় এক নতুন প্রভাত।  

এই মাটিতে জন্ম নেওয়া মন বা মেখে নেয় আকাশ,  
বেদনা–আনন্দের সুরে গড়ে ওঠে বাঙালি বাস,  
প্রতিটি নিশ্বাসে বাজে অটুট দেশের পতাকার ছাপ,  
স্বাধীনতা–গৌরব জুড়ে থাকে হৃদয়ে অমল ধ্রুব,  
আগমন করুক শুভ্র ভোর, বাঙালি জাতির নতুন যাত্রা শুরু।