মানবতার আলো জাগে হৃদয়ে সদায়ে অটল।  
নিজের চাইতে অন্যকে রাখি যখন আপনমূল্য,  
তখনই প্রাণের বীজ ভরে দেয় ভালোবাসার উত্সব।  
অসহায় চোখে আমরা যখন দেখি স্বপ্নের দীপ,  
হাত বাড়াই, ভেঙে দিই অন্যমতের সব দেয়াল।  

স্নেহের সেতু গড়ে মিলন জাগে অমৃতস্বাদে,  
দুঃখের স্রোতে ভেসে উঠে সহানুভূতির গান।  
প্রতিটি ম্লান মুখে ফুটে ওঠে আশা,  
একজোট হই আমরা মানবেতর অন্ধকারের বিপরীতে।  

মানবতা, হোক চিরন্তন ভাস্কর্য,  
যে মূর্তির ছায়ায় শিথিল হোক সব অমানুষতা।  
হৃদয়ের স্পন্দনে বোনা করি একজোট কাব্য,  
যেখানে মানবতা গাঁথে অমলিন মুক্তির স্বপ্ন।