নীরব ভোরে জাগে অশ্রুবিহীন এক স্বপ্নে—  
মানবতার দীপ জ্বলে অন্ধকারে আলো ছড়িয়ে দেয়।  
হৃদয়ের কোণে ফুটে উঠুক শ্রদ্ধা, মমতার ফোটা,  
বাঁধন যাকে পায় কষ্ট হ্রাসে, শূন্যতা মুছে দেয়।  
কষ্টের সীমান্ত ছেড়ে, কেউ না বঞ্চিত থেকে পোড়ে,  
ভালোবাসার পথে সর্বত্র বন্ধনের গাথা গড়ে।  

শিশুর হাসি, বৃদ্ধের অশ্রু—সবাই যেন সমান দামে,  
একই বুকে ধড়িয়ে হৃদয়, সৃষ্টির গানের পালা।  
উচ্চারিত প্রত্যেক শব্দে লুকিয়ে থাকে উদারতা,  
অন্যের ব্যথাতে নিজে হোক অমলিন প্রাণের ছালা।  
দরজা খুলে দাঁড়াক আমরা একে অপরের মুখোমুখি,  
স্নেহের রশ্মিতে মুছে যাক এলোমেলো বিভেদর গুচ্ছ।  

মানবতা স্রোত যেমন প্রবাহিত নদীর ঢেউয়ে,  
স্নিগ্ধ স্পর্শে ভাসিয়ে নেয় তৃষ্ণার্ত হৃদয়গুলোকে।  
বৈষম্য পেরিয়ে দাও, রাঙাও রঙ্গীন মৈত্রী মূর্তিতে,  
ভালোবেসে আমরা গড়ি—লাভ করি প্রেমের ভান্ডারে।  
চোখের কোণে হাসি ফুটুক আবার বিশ্বমায়া দৃশ্যে,  
অন্যায়ের ছায়া পাতিয়ে না যেন কেউ অবহেলিত ক্ষয়ে।  

প্রেমের নৌকা ভাসুক মানবিক বন্ধনে মিলনে,  
ভালোর তুলিতে আঁকা হোক স্বাধীনতার স্বপ্নপটে।  
দুঃখে-শোকে পাশে দাঁড়াও, হাত বাড়িয়ে দাও আশার আলো,  
ভাঙা হৃদয় বাঁধবে যখন শক্ত বন্ধনের কারুকলে।  
রক্তের রেখা নয় তো আর মানবতার স্তম্ভে লিখিত,  
ভাঙ্গুক দেয়াল, গড়ুক পথে আলো, শান্তি, সৌভাগ্য।  

প্রতিজ্ঞা করি আমরা—মাঝে পথ হারিয়ে না যাই,  
আলোর খোঁজে সারথি হই, অন্যের কল্যাণে জীবন দেই।  
বীরত্ব নয় শুধুই তর্পণ, সহানুভূতির পিয়াস জাগিয়ে,  
মানবতার ক্ষুধা পুষে তেজস্বী করি হৃদয়লয়।  
জাগুক অনুভব, ক্ষুধিত বুক পুষ্পিত হোক মননের বনে,  
জীবন হবে আনন্দধারা, অমৃতের স্বাদ মিলনমঞ্চে।  

দূর কোথাও বাজুক মানবতার কর্ণধার সুর—  
একসঙ্গে হাত ধরে হাঁটিব আমরা দিগন্তে।  
বায়ুর গান, পশুর ডাক, প্রতিবাদী নীরব সীমানা,  
সবই হয়ে উঠুক বন্ধুত্বের অমলিন প্রান্তরে।  
স্বপ্ন নয়, হোক বাস্তব—প্রাণে প্রাণ লাগিয়ে ছড়াক,  
মানবতার গীতি বাজুক, মৃত্তিকা ফুটুক নতুন ভোরে।  

আগ্রহী হৃদয় জাগুক, ভেবে দেখুক অভিন্ন দ্বীপে—  
ভেদ আচরণ নয়, হয়ে উঠুক সহমর্মিতার সেতু,  
কল্যাণ বিনিময়ে আমরা গাই নব্য মানবতার গান,  
মৃত্যু-জীবনের কিনারা মুছে হোক এক নতুন প্রস্থান।