তোর মুখে ভোরের আলো, হৃদয়ে বর্ণিল স্বপ্ন জাগে।  
পদ্মা-যমুনার ধারায় ভিজে যায় বীরের রক্তধারা।  
এই মাটির গন্ধে মিশে আছে মাতৃস্নেহের অভিমান।  
তোমার বুকে লুকানো আছে অদম্য গৌরবের ইতিহাস।  
বকুল ফুলের মত কোমল, আবার বীরের মতো দৃঢ়।  
শস্যক্ষেতে ঢেউ খেলায় গর্জে উঠে জীবনের সংগীত।  
পতাকা লাল-সবুজ, তোর রক্ত-সোনায় জড়ানো আছে।  
চিরসবুজ তোমার মননে জাগে স্বাধীনতার দীপজ্বালা।  
এত প্রেমে মিশে আছে মিলনের কামনা।  
জ্বলুক তোমার পথ, ছড়াক তোমার আলো।

সূর্য্য ওঠে গর্জনের ন্যায়, ফুলে চিৎকার করে স্বাধীনতার গান।  
স্মরণে দাঁড়িয়ে আছে একশো ফুলে ঢাকা এক শত্রুমুক্ত সকাল।  
ভাষার লুটতে লুটতে ভেঙেছিল আবল হাড়ের বেদনা।  
ছিলো তরুণেরা কি চিরজাগ্রত অগ্নিশিখা নিয়ে।  
শোভা পেয়েছিল নদীর ঢেউতে লাল ঝাঁকির বিক্ষোভ।  
সেই বিক্ষোভে এখনো স্পন্দিত আমাদের রক্তের তানপুরা।  
শ্রদ্ধায় আজিও মনে হয় সেখানকার ধ্বনিতে বাজে মুক্তি।  
অমলিন সেই তেজ আর, আজো গাই এক সার্বভৌমতা গান।  
পতাকায় লাল, হৃদয়ে সবুজ সুর, নিজস্ব এক ছন্দে বাজে।  
মোরা পথিক, সঙ্গী হাওয়া, সুরভিত ওঠে আমাদের গান।

দুপুরের রৌদ্রে জ্বলজ্বল করে তোর ধানমণ্ডল আর পানা পাতা।  
শিশিরঝরা অমল ধারে বাজে ক্ষীরের সুর আর চিৎকারে নীরবতা।  
ডুবুক না ঘাতকের ছায়ায়, উঠুক মুক্তির অমল বাতাস।  
হাসুক ক্ষেতে কৃষকের মুখে, মিশুক স্বপ্নের সোনালি আলো।  
আমাদের একসূত্রে বোনা ঐক্যের দীপ, অগ্নি আর অমৃতের রেশ।  
বাঁধভাঙা একসুরে মিশে যাক সরকারি হযরত আর নৃত্যকলা।  
বিজয়ের শোভাযাত্রা হোক বাঙলার বুকে, নয়নে দোলা সুখের রঙ।  
আমরা এ মাটির সন্তান, হৃদয়ে এক অটল প্রত্যয়, অদম্য অঙ্গিকার।

ঝড়ের কবলে পড়ুক না এ মাটির আশা আর বিশ্বাস।  
দিকহারা ভেসে আসুক মায়াময় এক আলোর রেখা।  
শহীদদের চোখে জমে থাকা অম্লান প্রতিবাদের তরলতা।  
পথ প্রদর্শন করে যায় রক্তে লেখা অগণিত স্বপ্ন।  
শাসকের চাপামুক্ত এই ঠোঁটে গাঁথা আমাদের আবেগগাথা।  
গদ্য নয়, কবিতা নয়, উন্নয়নের মন্ত্র জ্বলুক হৃদয়ে।  
শক্ত হোক শহুরে নগরী আর অরণ্যের পাখির গান।  
অক্ষয় একো সুবাসিত এ দেশ, আমাদের অমলিন গর্ব।  
জীবন-সংগ্রামে গড়ে উঠুক প্রকৃত মানবতার ছবি।  
হাজার বছর জুড়ে শুনিস বিজয়ের পদতাল।

মাঠে-ঘাটে হাসুক নতুন প্রাণের আগুনের দীপ।  
খেলাখেলায় নয়, কাজের স্পন্দনে বেঁচে থাকুক মাটি।  
বিচিত্র ভাষায় গাই আমাদের স্বপ্নের এক জয়গান।  
ব্যর্থতায় নয়, সফলতায় মুড়ে উঠুক অস্ত্র-নয় সুরক্ষা।  
আর্ত ভূমির গলুনি নয়, শান্তি আর সমৃদ্ধিকেই বরণ।  
দিগন্ত পাড়ি দিয়ে যাক মানবতার পাল, স্বাধীনতার দিশা।  
আমার ও তোমার একত্রিত কাননে বয়ে যাক দেশপ্রেমের সুর।  
আজও বিদ্যমান আছে সেই অটল অঙ্গীকার, চিরকাল অমলিন।  
ভর করুক হৃদয়ে দিগ্বিজয়ী মহান এক অম্লান চেতনা।  
পাড়ি দেবে কায়া-মান, উজ্জ্বল করে রাখবে জন্মভূমিকে।