তোমার হাসি ছোঁয়ায় দিনগুলো মধুময় হয়ে ওঠে,  
নিশি-শৈশবে উঠে আসে তোমার মিলনের সুর।  
বাতাসে ভেসে যায় ভালোবাসার নরম নিশ্বাস,  
হৃদয়ে বাজায় অপ্রকাশিত অনুভূতির যন্ত্রণার তরঙ্গ।  

তোমার চোখ দুটি শান্তির দীপ, অন্ধকার মুছে দেয়,  
তারারা হয়ে ঝিলমিল করে আশার আকাশে।  
প্রতিক্ষণে আলো জাগে তোমার মিষ্টি স্পর্শে,  
অনির্দেশ্য ভালোবাসা গুঞ্জরে ভরে ওঠে।  

প্রতিক্ষণে তুমি আর আমি, হাতের তালুতে আঁকা স্বপ্ন,  
বিশ্বভরা প্রেমের ইন্দ্রধনুতে রঙিন হয়ে ওঠে।  
প্রতিটি ধাপেই তুমি, আমার পথের একমাত্র সঙ্গী,  
হৃদয়ের দরজায় তুমি, চিরকাল বন্দী।  

তোমার নাম জমবে আমার কবিতার প্রতিটি স্তবকে,  
আমার ভালোবাসার আলোর শেষ চুম্বনে।