নীল আকাশের তলে দোলা দেয় স্বপ্নের পাখি ধীরে করে যাওয়া।  
ছোট্ট চোখে আঁকা হাসির রেখা ফুটে ওঠে প্রতিটি সকালেই।  
টুকিটাকি হেসে ওঠে বুকে জমে থাকা শিশির রঙিন বিন্দুগুলো।  
বাতাসে ভাসে খেলা আমার, ধানক্ষেতের মাঝে শুধু মুক্তির গান।  

খেঁচো পাখি ডাকে দূরে, আম গাছ ছায়ায় গা এলিয়ে শিহরণ চায়।  
লাঠি উড়ে যায় আকাশে, বান্ধবীর হাত ধরে দৌড়াই পথিমধ্যে।  
পলাশের লাল ফুলগুলো বুকে তুলে আঁকি রঙিন গ্রামের স্বপ্ন।  
দুধের লালসা ধারে বসে শোনা যায় দাদুর গল্পের সরলা ধ্বনি।  

বৃষ্টির ফোঁটা খড়ের ছাউনিতে বিদ্যুৎ খেলা করে অদ্ভুত করে।  
পায়ের ছাপ বালিতে ভেসে যায়, ফিরবে না বোধ হয় কোনোদিন।  
অথচ সেই দিনগুলো আজো মিশে আছে বুকে, উজ্জ্বল আলোর মতো।  
কাগজের নৌকা ভাসিয়ে দিই স্বপ্নের স্রোতে বয়ে যাওয়া কাল্পনিক।  

মাটির দোলে খেলা করি মাঠে, গাছের শাখায় চড়ে বিশ্বাস গড়ি।  
ঘরের কোণে লুকিয়ে আছে বাজনা, ঝাউ ঝাউ করে দিনগুলো ডাকি।  
মিষ্টি আমের গন্ধে মাতাল সেই বর্ষের প্রতিটি আড্ডা, বন্ধুর নাম।  
হাঁসের পাল ছাড়া সন্ধ্যায় ফিরি পুকুরপাড়ে, লাল ব্যাঙের সঙ্গী।  

বসে দেখেছি তারা হারিয়ে যায় দূরের ডোরা, হাতে বাতি নিভে যায়।  
আজও শুনি বাওয়ালার বাঁশি, কানের কাছে প্রতিধ্বনি ভাস্বর হয়ে যায়।  
রাতের তলে কল্পনার দীপ জ্বালাই, শোনাই চাঁদের গোপন বাত্তি।  
চুলকুণির তালে নাচে বর্ষার ঢেউ, পায়ের গোড়ালি ভিজে গানের ছন্দে।  

বৃষ্টির কলতান মেখে হাত মুছি, দারিপাল্লায় ভিজে পড়া দিনগুলো।  
কবিতার ভাঁজে লুকিয়ে আছে বাবার ডাক্তারি গল্প আর মায়ের রান্নাঘর।  
পিঠে ঝাঁপিয়ে পড়ে ছেলের আদর, বাঁশরির সুরে ভরে ওঠে মন।  
অচেনা রঙের তালে রঙিন নাচ, মাঠের কোণে ফুঁকিতে ভরা সুখ।  

আজও মনে পড়ে ফুটন্ত দিনগুলোর মাধুর্য, অমলিন এক নির্জন ঠিকানা।  
সময়ের ধারায় হারিয়ে যাবার আগে ধরে রাখি ঐ অমলা ভালোবাসা।  
শিশুভাবে বেঁধে রাখি ছড়িয়ে থাকা হাসি, জীবনজুড়ে স্বপ্নের নীড় রচনা।  
বন্ধুর বাঁধন ছুঁয়ে যায় মনে গহীন কোমল স্পর্শের কাহিনী।  

পাড়ার ছাদে ছাতা ছড়িয়ে বহে কথা ফেনার মতো সাদা মেঘ।  
দুপুরের সূর্য উঠে ভোরের খেলা থামে, ঘুম আসে মনেও মধুময় স্বপ্নে।  
সন্ধ্যার ঝিকিমিকি আলোয় খুঁজে পাই হারানো একুশের বাঁশি-সুর অমলিন।  
বালিতে গড়ি ছোট্ট ঘর, মাটির কবরে লুকিয়ে রেখি স্মৃতির প্রতিটা ফোটা স্বর্গ।  

শিশু-হৃদয়ের সুখলাভে ভেসে আসে নতুন এক পৃথিবী, শিশুরই হাসি অটল।