প্রকৃতির আরাধনা

উদার আকাশে রঙিন মেঘ ভাসে মনোরম করে দিন,  
সোনালী রোদ ছড়িয়ে দেয় স্বপ্নালোক জীবন সঞ্চার,  
হাসে অবিরল হাওয়া, মধু-মোহিত করে বালিকা মন,  
মুকুলভরা পাখি সুর বাঁধে জ্যোৎস্নাচ্ছাদিত বনে,  
ফাঁটা পাতার ফাঁক দিয়ে শিশির জমে কোমল সুরে,  
প্রকৃতি আজ বাজে হৃদয়ে অজানা কোমল গান।  

জোছনার ঝিলমিল বাতাসে কাঁপে নির্জন নীরবতা,  
চাঁদের কিরণে মিশে থাকে নীরবতার মধুরতা,  
ছায়াপথ উন্মুক্ত নদী বয়ে যায় অনন্তের পানে,  
ঢেউয়ের স্পন্দনে জাগে অরণ্যের রাগ রাশ্মি,  
পাথরে ফুটে ওঠে পুষ্পমালার রঙীন উদ্দীপনা,  
স্বপ্ন-যাত্রা শুরু হয় বৃক্ষের ঘাসে ভেজা আঁচলে।  

গ্রীষ্মের শিখায় গাছের কোলে জ্বলজ্বলে দাহবন্ধন,  
বৃষ্টিতে ভিজে যায় পিচ্চির টিনের নিয়ে শীতল মৃদুতা,  
শরৎ ঝরে পড়ে পাতার বর্ণবৈচিত্র্য অবিস্মরণীয়,  
শৈত্য হাওয়ায় কাঁপে স্তব্ধ দুপুরের শুভ্রতারা,  
বর্ষা নামে কাঁদতে কাঁদতে ফুল ফোটা সারা মাঠে,  
প্রকৃতি বার্তা দেয় জীবনস্রোতের অবিরাম পথচলা।  

নক্ষত্রের খেলা পড়ে অন্তরালে অদৃশ্যকর,  
শঙ্খদ্বীপ হয় আকাশ, দায়ালু হৃদয় খোলা রেশমি,  
পাহাড়ের কোলে ঘুমায় মেঘের উদাসীন পালক,  
শিলা চুম্বনে উন্মুক্ত ভূমি পোড়ায় প্রেমের স্পন্দন,  
প্রবাল সমুদ্রের নীড়ে গেঁথে আছে গহনা জলের তলে,  
কোলাহলে ডুবে থাকে মৎস্যের নীরব সেতু-বাণী।  

সন্ধ্যার সুরভিতে মিশে যায় দিনশেষের নীরবতা,  
সিঁথিরা ওঠে অমাবস্যার কলরবে বাঁধা রংখেলায়,  
দিগন্তসংক্রান্তি জাগায় নতুন আশার আলোছায়া,  
ব্যস্ত শহর পলায়ন পায় প্রান্তরের নীরব পায়ে,  
প্রকৃতির বুক ধরা লাগে হৃদয়ে নির্জন বিস্ময়ে,  
এ স্বর্গরাজি তুমি, তুমি আমার অনাবিল প্রাণের গান।  

ভোরের প্রথম প্রহরে রাত্রি পরের কণ্ঠে বিস্ময় ফোটায়,  
কান্না থকে যায় পলাশের আঁচলে, কুসুম ধুয়েপোরা স্বপ্নে,  
শিশিরের ফোঁটায় সোনালি আলো ভাসে পল্লবের ভেতর,  
পাহাড়িয়া বাতাসে নামে আর্তনাদ, মাটির গন্ধে সিক্ত রাখি,  
সেই গন্ধ লয়ে প্রাণ খোঁজে সোনার পথ, অমল সৈকত,  
শিশিরশীতে ঘুম ভেঙে ওঠে প্রাণী-বনের মিলন-আনন্দে,  
ঝর্ণার জলরাশি সুধা-স্রোতে নেমে পার করে নিঃশেষিত মন,  
প্রকৃতির প্রতি শ্রদ্ধায় দেহ-মনের বাঁধ ভেঙে যায় নিঃসৃতো ছন্দে।  

এ অমলিন সৌন্দর্য, অপরূপ অমৃতবৃষ্টি,  
জীবনের প্রতিটি স্পন্দনে তুমি আজীবন ছায়া,  
প্রত্যক্ষ করো, শিঙ্কার ছোঁয়ায়, নীরবতার সুষমায়,  
প্রকৃতি আজ বলে, সবুজই জীবন, অম্লান স্মৃতি,  
চিরন্তন তোমার আবির্তন, নিঃসীম স্বর্গপথের সুর।