অদৃশ্য তারের মাধ্যমে আঙুল ছুঁয়ে করে কথা,  
বিট ও বাইট রঙিন ঝিলিক ছড়িয়ে দেয় জীবনে আলো,  
সার্ভারের নিঃশ্বাসে নীল আকাশে ডাটা উড়ে যায়,  
মানব মন আর যন্ত্রের সহস্রাঙ্কুরে জাগে নতুন স্বপ্ন।  

চিপের স্মৃতিতে লুকিয়ে আছে অসীম সম্ভাবনার ভান্ডার,  
এক ক্লিক ঘরে নিয়ে আসে অন্য দেশকের হাসি-আঁখি,  
কৃত্রিম বুদ্ধি যখন প্রশ্ন করে, আমি বলি কবিতা,  
প্রযুক্তির এই নন্দনে মানবতা খুঁজে পায় নিজেকে।  

অজানা ভবিষ্যৎ ডালপালা ছড়িয়ে দিচ্ছে শাখা,  
আমাদের হাত ধরে বেড়ে উঠছে কাল্পনিক এক গাছ।  
প্রতিটি কোডের পলসে সাড়া দেয় মানব হৃদয়,  
প্রযুক্তি আর শিল্প মিশে গড়ে তোলে নতুন দিগন্তের লুৎফ।