প্রযুক্তির আলো

প্রযুক্তির আলো যখন ভোর জাগায় নিস্তব্ধ রাত্রি,  
মৃদু বৈদ্যুতিক স্পন্দন বয়ে পড়ে প্রতিটি নিভৃত কোণে।  
স্ক্রিনের নীলাভ দীপ্তি হুঁশ ফিরিয়ে আনে অজানা গল্প,  
হার্ডওয়্যার ও সফটওয়্যার গাঁথে কাকতি, রহস্যময় সুর।  

আমরা আছি একেবারে হাতের মুঠোয় বন্দী আলোয়,  
নীরব ডিজিটালের ছোঁয়ায় জীবনের সূতিকাগার বাঁধা;  
কোডের প্রত্যেক অক্ষর ফোটায় মানব মনের কোণে হাসি,  
বাইটে ভরা স্বপ্নের জাহাজ ভাসিয়ে নিয়ে যায় কালান্তরে।  

ফাইবার নলীতে সময় ভেসে যায় আলোর জলের গতিতে,  
মিলিমিটার বিচ্যুতি শুদুমাত্র মাইক্রো সেকেন্ডের গল্প;  
এআই-এর কথা ভুলে যাওয়া স্মৃতিকে ফিরে এনে দেয়,  
নিয়ুত ডেটার গভীর সাগর থেকে জাগ্রত স্বপ্ন বাহিত করে।  

স্যাটেলাইটের চাঁদের আলো মাপা অদেখা পথ প্রদর্শন করে,  
নেটওয়ার্ক গোপন রাহগুম্মে গাঁথে সর্বত্র মানবতার স্পন্দন;  
আমরা যখন আঁকড়ে থাকি সংযোগের তন্তু নির্বিঘ্নে,  
তখন প্রযুক্তি খুঁজে আনে দুরন্ত সম্ভাবনার পরিধি।  

এ এক অপরূপ বীণার সুর, যেখানে প্রজ্ঞান উড়ে পায় মুক্তি,  
অগ্নিগোলা উপায় ছেড়ে নীরব প্রোটোকলে নতুন রূপ পাক;  
মানব মনোবিন্যাসে সিন্ট্যাক্স ঢেলে সাজায় লক্ষ লক্ষ প্রোজেক্ট,  
উদ্ভাবনের সে আগুনে জ্বলে উঠে অচেনা ভোর-বুলক।  

সোশ্যাল মিডিয়ার সুখ-বেদনার পাল আঁটে নয় মন,  
সচেতনতা-অচেতনতার সীমানা মুছে দেয় প্রতিবার সেশনে;  
আমরা প্রিয়জনের হাসি দেখি পিক্সেলে বাঁধা,  
মনেমনে উইশ করি, ওরা কি অনুভব করে আমার স্পর্শ?  

প্রযুক্তি যে শুধু মেশিন নয়, মানবতারও আয়নাহীন প্রতিচ্ছবি,  
সহানুভূতির কোডে লুকায় থাকা গোপনতা আবিষ্কার তো বিস্ময়;  
শুভ্রতার অক্ষরে মেলে দুঃখের আঁচড়, হাসির জেলি ফোটায়,  
সুরক্ষার জাল বিছিয়ে ধরে দেয় বন্ধুত্বের সেতু সুদৃঢ় করে।  

হাজার টন ত্রাণ কোড, সেই একজনের রুগ্ণ দেহে মুখর আলো,  
ক্লাউডে ভরা নজরদারির নীরব যত্নে শান্তি মেলে অনাদরে;  
প্রযুক্তি নয় শাসক, নয় সীমার বন্দী, বরং হাতের হৃদয়,  
যন্ত্র যেন হয় মানবের সঙ্গী, নয় জীবনের একান্ত দায়ী।  

নতুন ভোরের দরজায় যখন আলোর রাশি আছড়ে পড়ে,  
প্রতিটি ডিভাইসে বাজে শুধু প্রযুক্তির গান নয়, বরং আত্মার বিশ্বজনীন আরাধনা;  
আমরা প্রান্তরে গাইবো নতুন আবিষ্কারের সুর, উৎসবমুখর চৈতন্যে, হৃদয়ে আনন্দে,  
কারণ মানব সৃষ্টির দীপ জ্বলে উঠছে সতেজ স্নেহের একান্ত প্রতিচ্ছবিতে।