অন্তরের আবেশ

প্রেমের নীরব সমুদ্রের ঢেউয়ে ভেসে আসে অন্তরের অম্লান এক দীপ্তি, যা চোখের পানিতে মিশে যায়।  
কাঁপা তার সুরে বাজে হৃদয়ের অন্দরমহলে অমোঘ এক আবেগের সুরেলা গান।  
প্রতিটি স্পর্শে আঁকা হয় অসীম আকাশের রং, যেখানে হারিয়ে যায় সব শূন্যতা আর হাহাকার।  
তোমার হাসির তুলিতে রচনা করেছি জীবনের প্রতিটি খণ্ডকবিতার সুর, মিশেছে ভালোবাসার মধুর লিপি।  
প্রতীক্ষার দীর্ঘ নিশি জাগ্রত হয়ে প্রতিকালে জাগিয়ে দেয় তোমার ছোঁয়ার স্নিগ্ধতা ও কোমলতা।  
চাঁদের পালে তোমার নাম লিখেছি প্রণয়ের অক্ষরে, প্রতিটি অক্ষর উড়ছে সোনালি স্বপ্নের ডানায়।  
বসন্ত যেন ফিরে আসে প্রতিবার তোমার আগমন-ঘণ্টার নীরব ঘোষণায়, সিক্ত হয়ে যায় মরুহৃদয়।  
ভোরের পূর্বালি ছোঁয়ায় জাগে সুরভিত স্বপ্ন, যেখানে তুমি আছো ঘন নিঃশ্বাসে বোনা মায়ায়।  
আমি গুছিয়ে রেখেছি তোমার প্রতিটি হাসির ননে দাগ-তীর্থ, যেখানে ভাসে জীবনের অনাবিল আলো।  
সন্ধ্যার নীলিমায় বোনা কথোপকথনে গান বেয়ে যায় রোম-যন্ত্রণার কুহেলিকা, মুছে দেয় সব বিষণ্নতা।  
প্রতিটি স্পর্শে উপলব্ধি করি অমরত্বের মন্ত্র, যেখানে সময় থমকে যায় ভালোলাগার অরুণ বাতাসে।  
তোমার চোখে ডুবে প্রতিদিন আবিষ্কার করি প্রেমের নতুন পরিধি, অজানা সৌরভের অমৃত ধারায় স্নাত।  
তবু দূরত্বের বিক্ষিপ্ত রেখা আঁকে কমলা সূর্যাস্তের প্রদীপ গায়ে, ক্ষয়ে যায় না আমাদের আকুতি।  
বিদায়ের বিষাদের ঢেউ অতিক্রম করে এসে মেলে ধরি তোমার স্পন্দনে বন্দী অম্লান ইঁটের স্বপ্ন।  
প্রণয়ের পরশে গড়ে তুলি এক অদৃশ্য দুবারে পরিহাসের মায়াজাল, যা বাঁধে হারানো গানগুলোকে।  
একান্তে শুনি তোমার নিঃশ্বাসে ধরা শেষ বিকেলের শোরগোল, যা মিশে যায় আমার নিস্তব্ধ হৃদয় বেদীতে।  
ক্ষীণ আলোয় মেলে দেবার অপেক্ষায় আছি, যখন তুমি এসে রহে গোপন সুখের মরীচিকা বোনাই।  
স্পন্দিত হৃদয়ের বারবার উচ্চারণ ঘটে তোমার নামে, যেন বেয়ে চলে অমল ধ্যানের মধুময় নৈষ্ঠিক।  
তুমি না এলে অন্তর শূন্যতা-ক্ষয়ে ভেঙে পড়ে শীতল অপরাজিত অন্ধকারে, হারিয়ে যায় সব আশা।  
তোমার সংস্পর্শে ফিরে আসে জীবনের অনুগামিতা, মিশে যায় বিরহের রক্তাক্ত বিকেল ও প্রলেপ।  
অদূরে কান্না করে চাওয়া প্রত্যাশার মাটিতে, দোলা দেয়া স্বপ্নগুলো করে ওঠে নতুন উৎসব।  
তোমার প্রেমে আমি সাক্ষী হই অব্যক্ত স্পন্দনের, যেখানে গড়ে ওঠে আমার একান্ত জীবনানন্দ।