সাহসের পাল তুলে হেঁটে যাও অজানার পথে,  
ভয় ছুড়ে ফেলে দাও সংকোচের বেড়াজালে।  
তারার হাসি চুরি করে রাত জাগো নির্ভয়ে,  
অন্ধকারের বুকে জ্বেলে দাও প্রত্যয়ের আলো—  

জলের ধারা যেমন ভাঙে স্রোতের বাঁধ,  
সেই রূপে তুমি ছিঁড়ে দাও অন্তরের দুঃস্বপ্ন।  
প্রতিটি পদক্ষেপে ধরা রাখো অটল বিশ্বাস,  
ভোলো না— ভয় ছাড়া রাস্তায়ও আছে বিপদ।  

তবু ভাঙো না, থেমো না, আঁকো নতুন ইতিহাস,  
সাহসের রঙে রাঙাও স্বপ্নের সাদা-কাব্যরেখা।  
একটুও পিছে না হঠো—তোমার হৃদয়ে অগ্নিবীণা,  
জাগুক তবু আলো, লক্ষ্যে ওঠে যাও নির্বাসারা।