তরুণদের ডাকে বাজে হৃদয়ের ছন্দ,  
স্বপ্নেরা নাচে তাদের চোখের আলোয়।  
পথ মেলেনা বাঁধা এনে, তৈরি হয় নতুন ভোর,  
হাত ধরেই গড়ে ওঠে অটল বিশ্বাস ভবিষ্যতে।  

উড়াল দেয় তারা উচ্চাকাঙ্ক্ষার ডানায়,  
ছড়িয়ে দেয় ফুল ফোঁটা আলোর প্রত্যাশা,  
তাদের কথায় ঝরে যায় জীবনের সুর,  
অচেনা রাস্তায় দলীয় শপথ জাগায়।  

প্রতিটি পদক্ষেপে রচিত হয় ইতিহাস নীরব,  
চন্দ্রের ঠিকানায় লেখা হয় মুক্ত পথের গান।  
ঝাড়বাতাসে ভেসে আসে নতুন বয়ান,  
আজ মরেনা তারা, আজ প্রাণ জাগ্রত লয়,  

আগুন জ্বালে তারা সঙ্কল্পের অগ্নিপরীক্ষায়,  
গহীন আঁধারে খোঁজে সত্যের দীপককে।  
তারা গড়ে দেয় শৈশবের পচা দুর্বার স্বপ্ন,  
ছুঁবে তারা আকাশের প্রত্যেকটি নক্ষত্রকে।  

তরুণ হৃদয়ের লালিত সেই জোয়ারে,  
আঁধারে দেখা মেলে উত্তরণের রঙিন ছবি,  
প্রত্যাশার পিঞ্জরে বন্দি হাজার স্বর,  
তারা খুলে দেয় সেসব সুতোর বন্ধন ভেদ করে।  

তরঙ্গোষে ভেসে আসে তাদের গান,  
ব্যাথার রক্ত ক্ষরণে ফুটে উঠে আশার ফুল,  
দিগন্তের ছায়ায় বোনা নয়া ছয় রঙ,  
আলোয় ভাসে তারা অবিরাম আমাদের পৃথিবী।  

ভুল-ভ্রান্তি তাদের ভুলিয়ে দেয় না,  
হতাশার ধরি মুখে হাসির বিধিনিষেধ,  
দৃঢ়চেতা তাদের অন্ত্রণ প্রাণে বাজায় চেতনা,  
অদম্য স্পন্দন জাগায় নতুন ইতিহাস গড়ার তালে।  

তরুণ-তরুণীর হাত আঁকড়ে ধরা সোনার সূর্য,  
বাড়ায় তারা বিজয়ের পতাকা ঠিক হৃদয়ের আইনায়।  
হায়! তাদের জয়ধ্বনি শুনি আকাশের কোণে,  
দূর থেকেই বইয়ে যায় গানে গানে দিগন্ত অতিক্রম,  

তারা রচনা করে ক্লান্তি জয়ের মহাকাব্য,  
প্রতিক্ষণে বাজে স্রোতের রং-বেরঙের আহ্বান।  
তরুণদের জন্য এই গান, এই ছন্দ, এই আলো,  
সৃষ্টির অদম্য ঝংকারে ভাসুক প্রাণের সব পালক।  

নতুন ভোরে জেগে ওঠে তরুণদের অটল অঙ্গীকার সবচেয়ে উজ্জ্বল।  
তাঁদের হাতে লেখা যেতে পারে অবিশ্বাস্য সব অলৌকিকতা,  
বিস্ময় জাগায় তারা প্রতিটি শিল্পের অনন্য ছাপ চিত্রাণে,  
তাদের গানের সুরে মিলেমিশে যায় প্রত্যাশার রঙিন মানুষের স্বর,  

তাদের স্পর্শেই জাগ্রত হয় বাঁধা থাকা বন্য নদী,  
মনুষ্যত্বের গহ্বর কাঁপিয়ে জাগায় মুক্ততার ভাসমান গীতের লয়,  
তারা ভর করে পৃথিবীকে এক নতুন বিশ্বাসের আমৃত্যু বন্ধনহীন,  
তরুণদের পরিশ্রম ও উদ্ভাবনায় গড়া পৃথিবীর ছাঁদ সুদৃঢ় থাকুক চিরকাল।