মেঘের আড়ালে লুকিয়ে বৃষ্টির প্রথম ফোঁটা যেন কোন অদৃশ্য বার্তা  
ছাত্রাসনে পড়ে থাকা পাতা ছুঁয়ে দেয় হৃদয়ের কোণে।  

নীরব আকাশের অলিন্দে সঞ্চিত সব ভাঙ্গা স্বপ্ন, ফুঁটে ওঠে ফুঁসফুসিয়ে  
ছিটিয়ে ছিটিয়ে যায় বাতাসে।  

প্রত্যেক ফোঁটা কাব্য, প্রত্যেক শব্দ অঙ্গনে নেচে ওঠে একাকী অন্তরে  
জাগিয়ে দেয় অলস আড়ম্বর।  

ছাদে খোঁচায় ছন্দ, জানালায় বাঁধা আলো গলে যায় ফাঁকে ফাঁকে  
দোলা দেয় ছোট্ট আশা।  

পিচ্ছিল পথের চরাচর ভিজে যায়, প্রাণভরে মিশে যায় মাটির নীরব নৃত্যে  
ফিরে আসে জীবনের তপ্ত উষ্মা।  

পলাশের গায়ে খুলে ফোটা ফোটা রজনীগন্ধার মতো হেঁপাহ, লালিমায় আঁকে  
স্বপ্নময় এক বিচিত্র ছন্দন।  

শিশিরভরা পাতার পুঁজ থেকে জমে যায় এক দীর্ঘ নিশ্বাস, নতুন দিনের  
প্রতিজ্ঞা গড়ে ওঠে কষ্টের আঁচল জুড়ে।  

টিয়ারের মত শীতল জল পরিপূর্ণ হাসি ভিজিয়ে দেয় বস্তি-বাজারের  
গলির প্রতিটি কোণাতে।  

ফুটপাতে ঝাঁকি খেয়ে কিশোরীর পায়ে মুচকি হাসি, নাচে কাঁপন নিরবে  
ছন্দময় অন্তরালে মিশে যায় প্রানের ছোঁয়া।  

বিরহের আড্ডায় মেঘের কাশফুঁটা যেন ভাঙা প্রেমের অবশিষ্ট আঁধারে  
মুখরিত করে স্মৃতিময় অলীক পথে।  

আয়নার জলে ভাসে অপরাহ্ণের নীরব আলো, প্রতিআলোর খেলায় ভেসে আসে  
অচেনা এক প্রেমের ছবি।  

বৃষ্টির আগুনে জ্বলজ্বলে ভেঙে পড়ে মাটিতে শাখাপাত, ফিরে আসে শৈশবের  
নীরব হাসি, ঝরঝরে এক পরিষ্কার গান।  

নদীর জলে মিলিয়ে যায় আকাশ, অসীমের কোলে ম্লান আলো জ্বলে ওঠে  
স্বপ্নের বেড়ার আলোর মতো।  

কাব্যের মঞ্চে ফোটা ফোটা রুদ্র নৃত্য, বৃষ্টির ছোয়ায় ভেঙে পড়ে গ্লানি,  
উড়ে যায় কালো ছায়া সবঅপেক্ষা ছেড়ে।  

বৃষ্টি নামে শুধু নাম নয়, টিউলের বিন্দু বিন্দু বয়ে আনে এক  
অনন্ত কালের অভিযাত্রা।  

ভেজা মাটির গন্ধে মিশে যায় সব বোঝা, বীজে নামিয়ে দেয় বসন্তের  
অব্যক্ত দেহের গতি।  

ওরা বলেন, প্রেম হয় বৃষ্টি, ফোঁটায় ফোঁটায় বাঁধানো অমল ধারা,  
ছুঁয়ে যায় চিরন্তন স্মৃতি।  

আমার চোখে ভেসে উঠে শরতের চাঁদ, বৃষ্টির জলে ভেসে দরাদরি চলে  
যায় সমস্ত তাপ ব্যথা।  

প্রতিটি ফোঁটার সাথে জন্মায় ইচ্ছার বীজ, যা ফোটে কালো মেঘের  
আঁধারে, নূপুরের রঙিন সুরে।  

শেষে যখন সূর্য বলি মেঘকব্জ ভেঙে বেরোয়, ঝাঁক স্তব্ধ জগত নবজীবনে  
সিক্ত হয়ে ওঠে নিরোধহীন আনন্দে।  

বৃষ্টির এই অমোঘ যাত্রায় সকল বেদনাই মুছে যায়, বেদনাহীন আলো।  

মেঘের নীলে আঁকা এই পর্বে আমরা দুম হয়ে চওড়া পথ পার হই শান্তিতে।