সকালবেলার রোদ-ঔজ্জ্বল্য আর কোকিলের গান  
চা-চামচের ধোঁয়া ভাজা রুটির গন্ধের সাথে মিশে যায়।  
জ্যাম বেঁধে ছুটে যায় হাজারো স্বপ্ন নিয়ে  
বাসের ভিড়ে মুখ থুবড়ে সারাদিনের লড়াই।  

দফতরের আলো, ডাকের কাগজ, হিসাবের ফাঁকি  
কফির কাপে খুঁজে নিই একফোঁটা রামধনু শান্তি।  
দুপুরের বিরতির ক্ষণিক হাসি-আড্ডা  
পাশাপাশি বসা বন্ধুরে বুঝি চলে যায় শীতল ছোঁয়া।  

বিকেলের বিকট ট্রাফিক, ক্লান্তি আর প্রত্যাশা  
বাড়ি ফেরার পথের মোড়ে আঁকে নতুন আশা।  
রান্নার ঝোঁপে মা’র কোমর হেলে পড়ে বেলা শেষে  
আলোর হ্রদয় হয়ে মেলায় দিনশেষের গান।