বন্ধু তোমার পদচিহ্ন আমার অন্তরতের মাটিতে স্থির হয়ে দাঁড়ায়, বেদনার বৃষ্টি থামিয়ে দেয়।  
তোমার হাসি ভর করে জীবনযাত্রা, প্রতিটি দিন হয়ে ওঠে উৎসবের পালা।  
বন্ধুত্বের অদৃশ্য সুতো আমরা বোনা, দূরত্ব মুছে ফেলি দু’হৃদয়ের মাঝে।  

তুমি কথা না বললেও বুঝি আবেগ, নিস্তব্ধতার মাঝেই বেজে ওঠে হৃদয়ের সুর।  
আলো-তিমিরে হারিয়ে গেলে, বন্ধু তুমি হয়ে যাও নিখুঁত দিশারি।  
একা পথ চলার ধূলিকণা জুড়িয়ে রাখে তোমার স্পর্শের উষ্ণতা।  

বন্ধু, তুমি নদীর মতো প্রশান্ত, বয়ে আনে শীতল স্বস্তির ঢেউ।  
আমার দুঃখের গহ্বর খনন করে খুঁজে পাও মরণোত্তর জীবনানুভব।  
তুমি ছুঁয়ে যাও বেদনা, ক্ষতগুলো মুছে ফেলে আশার উদ্দাম দীপ প্রজ্জ্বলিত করে।  

খুনসুটি, টানাপোড়েন, হেসে লুকিয়ে রাখি আমাদের মিষ্টি অভিজ্ঞতার পাতা।  
স্মৃতির আলহদা কোষে বোনা আছে জোড়াতালি, চা-কফি, ছাতা ভাজা রবিবার।  
সেখানে গোপন কথার খপ্পরে আটকে আছে অম্লান হাসির খিলখিলান।  

দুঃসময় পেরিয়ে যাওয়ার আড়ালে বন্ধু তুমি হয়ে যেও দেবদূত, অবিচল সঙ্গী।  
পরীক্ষার ফল, heartbreak, চাকরির পেলাপালা—সব থেমে যায় তোমার করুণা স্পর্শে।  
দু’চোখে ভাসে মিশে থাকা নিষ্পাপ নির্ভীকতার যে সুখস্বর, তুমি হয়ে তাকে পূর্ণতা দাও।  

বন্ধুত্ব মানেই কেবল ভালোবাসা নয়, কখনো কখনো নির্ভীক মনন, কখনো নির্ভরযোগ্য সংলাপ।  
সাধারণ কথাতে লুকিয়ে আছে দার্শনিক বিতর্ক, হাসির ঝলক, মানসিক ভেদকতার আয়নালিপি।  
আমরা একে অপরের প্রতিফলন, অদৃশ্য প্রতিবিম্বে গড়ি নিজেকে, সমুদ্রের ঢেউয়ের মতো মিলিত হওয়ার অমল ধারা।  

বন্ধু, তুমি মুণ্ডূকা ভাঙার ডালা, কাঁধে ভর, হও নির্জন দিনের সংগী।  
গোলাপের রেখায়, বর্ষার রোদে, পথের ধুলোয়, সবখানে ছড়িয়ে আছে আমাদের গল্পের হারান না যাওয়া ছাপ।  
আমি তোমায় বলি—ধ্রুবতারা হও, আকাশে অম্লান প্রতিজ্ঞা, চিরহরিৎ বন্ধুত্বের অমোঘ প্রতীক।  

জীবনের পথের মোড়ে আমরা দাঁড়িয়ে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে গাই অভিজাত অনাবিল গীত।  
আমরা পাই রঙিন স্মৃতির বিশাল পাঠশালা, হাসি-মজা-আশ্চর্যের পারিপার্শ্বিকতা।  
কদিন পর আলিপুরের মেঘলা বিকেলে কস্তুরী সোনালি সন্ধ্যায় বন্ধু, তোমার কণ্ঠের সুরে আবার ভেসে উঠবে সেই অমলিন প্রেরণা।  
দূরত্ব শুধু একটা শব্দ, হৃদয়ে লিখে রাখি অবিচ্ছেদ্য বন্ধুত্বের অমোঘ কাব্য।  

বন্ধু, সময়ের গতি কখনো আমাদের আলাদা করে না, স্মৃতির সেতুবন্ধনে বোনা থাকে চিরন্তন সাথী।  
প্রত্যেক সকালে তোমার নাম জপে মন, প্রতিদিন প্রার্থনা করি সুখ-সমৃদ্ধি তোমার পানে।  
হাওয়ার কণায়, পাতার নড়াচড়ায়, আমরা যেন খুঁজে পাই একে অপরের হাতের উষ্ণতা।  

বন্ধুত্বের শেষ নেই, শুরু হয় প্রত্যেকেই নতুন গল্প দিয়ে, একে আপোষে, একে ভালোবেসে, একে ছেড়ে দিয়ে, আবার ফিরে এসে।  
এমন বন্ধু পেলে জীবন হয় অধরা স্বপ্নের সদা পূরণ, হৃদয়ের ছায়াময় কোণে আঁকে চিরসবুজ বিশ্বাসের অমল ছবি।