একটা ফাঁকা ঘরে বসে আছি, কথা বলে না কেউ আমাকে।  
দেয়ালের ছেঁড় দিকে অচেনা ছায়ার হাত জড়িয়ে ধরে আমাকে।  
মন যেন সপ্লাব্য জলাশয়, ঢেউ ওঠে, নামতে চায় কখনোই না।  
স্মৃতির ছোবল গুলিতে আমার শরীর বারবার ফাটে, রক্ত পচে যায় ভিতরে।  
প্রত্যাশার বুনো ফুলগুলো মাড়িয়ে এসেছে হতাশার ছোঁয়া, বোঝে না আর কোনো রঙ।  
সূর্যের আলো এসে পড়ে জমে যায় ধুসর ধুলোয়, গা ঘষলে ছলছল করে ওঠে।  
চোখ বুজলে মনে হয় দুনিয়ার সব শব্দ দূরে সরে গেছে, সঙ্গী শুধু নীরবতা।  
সেই নীরবতা বলে ওঠে কথা, আচ্ছন্ন করে, ভেঙে দেয় প্রহরগুলোকে।  
আর্তনাদ করে বিষণ্ণতা, প্রতিটি নিশ্বাসে জমে কালো কাঁটা, ব্যথা ছুরিকাঘাত করে ফাঁকা হৃদয়ে।  
শিহরণ জাগে, তবু শীতল নিবিড়তা আমার শরীরে ঢোকে না, ফোঁটা গলে ছাড়ে।  
হারিয়ে যাওয়ার ভয়, সন্ধ্যা গহ্বরে হারিয়ে যায় আলো, ভিতরে তৈরি হয় জ্যোৎস্নাশূন্য রাত।  
সেই রাত জ্বালায় গৃহ প্রেতের সুর, শুনি কলেজের গৃহছাত্রীর মর্মরিকা।  
কিন্তু কোনো ডাক আসে না, নীরবতা শোনে না আর কারো গলা।  
তবু সেখানে দাঁড়িয়ে আছে দৃষ্টিহীন আশার চিহ্ন, নিঃশেষ প্রেমের অতল গহ্বর।  
স্বপ্নগুলো ছিঁড়ে পড়ে গিয়েছিল রাস্তার ধুলোয়, ঘিরে ফেলেছিল হতাশার বিষফোঁটা।  
ক্লান্ত হয়ে পড়ে পথিকের মন, হাত ছাড়ে দেহের নড়াজল, ভেসে যায় ধূলায়।  
আমি জানি, এই বিবর্ণতায় আলো আর গানের কোনো স্থান নেই।  
তবুও কাঙ্খিত বিপ্লবের গান ফুঁসে ওঠে, ফুঁটতে চায় হৃদয়ের অন্তঃস্থল থেকে।  
জানবার চেষ্টা করি, হতাশার পাহাড় ফেলে ছাদে उतरতে পারি কি?  
কিন্তু পাহাড় অনেক ভারী, প্রতিটি কণাই বিষাক্ত স্মৃতি, গা শুয়ে পড়ে চেনে না আর শক্তি।  
তবু বুকের অন্তরালে লুকিয়ে আছে ক্ষুদ্র এক ছোট্ট শিখা, যদি জ্বলতে পারে বাতাসের অদৃশ্যতায়।  
সে শিখাই হয়তো পারে ভেঙ্গে দিতে হতাশার কারাগার, তৈরি করতে নয়া প্রহর।  
অন্ধকার যত গভীরই হোক, আলো খোঁজার অধীরতা থাকে অক্ষয়, জীবনের শেষ অণুতে।  
হতাশা যদি হয় একটি ভূপৃষ্ঠ, আমি তবুও দেখি আকাশের পসরা, মেঘের ধূসর সৌন্দর্য।  
আবেশে ভেসে যা, আমি খুঁজে ফিরি শূন্যের মাঝে নিজেরই প্রতিচ্ছবি।