তরুণ হৃদয়ে জাগে ভোরের আলো, স্বপ্নের পাখি ভাসে মুক্ত বাতাসের বুকে,  
লড়াইয়ের উন্মাদ ঢেউ তোলে শিখরে।  

দর্পণের সামনে দাঁড়িয়ে চায় তারা অসীমের প্রতিচ্ছবি ছুঁয়ে নেওয়ার,  
প্রেমের অগ্নি জ্বেলে পথ চলার সাহসে।  

কব্জিতে সময়ের ঘণ্টা বাজে অনবরত, প্রতিটি তাল মিলিয়ে উঠে তাদের স্বকীয় পদচারণা নতুন সুরে।  

বুকের গভীর অরণ্যে গুনগুন করে আশা, প্রত্যাশার নূপুরে ঢাকে তারা দিশেহারা রাতের ছায়া।  

হাতে কালি লেগে যায় তারা ছিন্ন শপথে, অক্ষরে অক্ষরে সেরা সম্ভাবনার গল্প লিখতে চায়।  

চোখে অলিখিত মানচিত্র তাদের ভ্রমণ, বয়ে যায় নদীর মতো, বাধা পেরিয়ে গন্তব্য খোঁজে।  

স্বপ্নের প্রাচীর ভাঙে তারা সহসা, স্বপ্নপৃষ্ঠে আঁকে আজীবন ছন্দমাখা প্রতিজ্ঞা।  

উত্তাল রক্তে জ্বলজ্বল করে অভিযান, প্রত্যেক প্রশ্নে লুকিয়ে থাকে উত্তর খোঁজার উন্মত্ততা।  

ধুলো ছোপা করিডোরে তারা নাচে, ভবিষ্যতের সেতুর বাঁশিতে শ্রুতিমধুর সুরে মিলন খোঁজে।  

বিরামহীন উদ্দীপনায় ভরপুর, অসাধ্যকে সাধন করার তরে তাঁরা বহমান স্রোত।  

হারিয়ে যাওয়া মুক্তি খোঁজে তারা শূন্যতায়, কিন্তু ফিরে আসে আরও দৃঢ় শত প্রতিজ্ঞায়।  

আঙুলের ছোঁয়ায় লেপে দেয় তারা নতুন রং, জীবনের ফ্যাব্রিকে তৈরি করে বিরল ছবিকলা।  

তারা স্বকীয় গান গায় ভালবাসার, ব্যর্থতা মুছা চক দিয়ে লেখা সম্ভাবনার গল্পে।  

প্রতিটি দৃষ্টি স্পর্শ করে অসীম, কণ্ঠস্বর হয়ে ওঠে অনাবিল আলো, স্মৃতির ভাণ্ডারে জমা থাকে প্রেরণা।  

হৃদয় কাঁপে যখন প্রথম প্রেম জাগে, তারা রচে মধুর স্বপ্ন, সোনালি মূহুর্তের অমলিন আলাপ।  

অজেয় মনোবল নিয়ে দেখে তারা পৃথিবীর মুখে, প্রতিবাদের অগ্নিবাণী ছোড়ে অন্যায়ের বিরুদ্ধে।  

নির্ভীক তারা, ঠুকে দেয় বাধা ভেদারের ভয়, মননে জ্বেলে যায় স্বাধীনতার অম্লান প্রদীপ।  

প্রত্যহের ঐক্যের সুরে তারা গাঁথে বন্ধুত্বের মালা, অটল সংকলন তাদের অভয়ারণ্য হয়ে ওঠে।  

তীক্ষ্ণ ভুলুন তারা ভুলের তাগিদ, শিখে ফেলে উত্তরণের নেচে ওঠা নীরব পাঠ।  

অধীর তারা, উত্তাপের ডাকে প্রতিধ্বনি দেয় বীরত্বের অভিযানে, সাহসের ঢেউ বয়ে নিয়ে যায় প্রান্তর অতিক্রমে।  

তরঙ্গিত তরুণ আহবান করে আলোর সন্ধানে, শিখর ছুঁতে চায়, অচেনা চ্যালেঞ্জে আত্মার রং মিশিয়ে।  

তারা গড়ে তোলে আমাদের নতুন ক্যালেন্ডার, প্রতিটা পাতায় আঁকে ক্রমবিস্তারী দিশারী রঙ।  

অজস্র প্রশ্নে তারা শোনে উত্তর খোঁজার তরে বিশ্বকোষ, অন্তহীন কৌতুহল জ্বেলে রাখে আগুন সঞ্চালনে।  

তরুণতার তরে তারা স্বপ্ন সাজায় অফুরন্ত, চিরন্তন দীপ জ্বেলে রাখে অন্তরে, সুনিশ্চিত বিজয়ের রঙ।