ভোরের আলো জাগায় নতুন জীবনের সুর,  
মাটির আবদার মনে সঞ্চার করে উষ্ণতা,  
শিশির বিন্দু ঝরে ওঠে হৃদয়ে আনন্দ চুর,  
ছড়িয়ে দেয় প্রতিটি কোণে আশা ও সৌন্দর্যতা,  
ক্ষীণ স্বপ্ন ঢেউ তোলে চুপিচুপি উচ্ছাসে,  
শুরু হয় পথচলা জীবনের বেদনায় হাসে।  

স্বপ্নের পাখি উড়ে দূর আকাশের তলে,  
প্রত্যয় সঞ্চার করে বিষণ্ণতা ভোলানোর আহ্বান,  
চাই আড্ডা বন্ধুদের সাথে মধুর পাল্লাতে,  
একটা হাসি মুছে দেয় কষ্টের সব অবনতি মান,  
মনের কথা ফোটে হৃদয়ের চাঁদনি রাতে,  
সুর বুনে চলে অজ অচেনা গানে প্রাণের সাথে।  

চলার পথে ফাটল ধরা মাটিতে অচেনা আকাঙ্ক্ষা,  
হাতছানি দেয় অনুসন্ধানের অমোঘ বাঁকে,  
প্রতিটি পদক্ষেপ মনে যায় অদৃশ্য এক অকাঙ্খা,  
স্বভাব ধারণ করে যন্ত্রণার কোষে বাঁধা পাঁকে,  
তারুণ্যের আলো জ্বেলে ফোটে অবিশ্বাসী আশা,  
মনোভাব কেঁচো খুঁড়ে আনে নতুন উদ্যমের ভাষা।  

আলো-ছায়ার খেলা চলে হৃদয়ের খাঁচায় বন্দী,  
ভালোবাসার স্পর্শ মুছে দেয় সব ক্লান্তির ছাপ,  
যখন তোমার দাওয়াত পড়ে আমার অন্তরন্ধি,  
চোখে ভাসে মধুর প্রতিজ্ঞার কোমল সব চাপ,  
একটু সময় চাও, হাতে হাত রেখে সকাল আনো,  
মিলনের রেখা আঁকে আকাশে উড়ন্ত ডানপাখা।  

বেদনার জলের ঢেউ আসে দোলা দেয় চিত্তে,  
হারিয়ে যাওয়া দিনের তরে ক্ষুধার্ত স্মৃতির দল,  
এক ফোঁটা অশ্রু মাটিকে করে শিশির ঘনদিতে,  
কোনো বিলাপ হয় না, সুর ওঠে অন্তর আলোড়নুল,  
হার-জয়ের খেলা ছেড়ে যায় মানসিক অবাক দোলা,  
ফিরে ফিরে যায় মন অমানিশিক এক উল্লাসে স্লোলা।  

কষ্টের বৃত্ত ঘুরে ফিরে আনে নতুন মন্তব্য,  
স্বপ্নভঙ্গ হলেও বাঁচে হৃদয়ের দৃঢ় অঙ্গীকার,  
তবে জীবনের রাজপথে ভর করে ভালোবাসার দ্যুতি,  
অস্তিত্বের আকুতি মিশে যায় বিপত্তির সংসার,  
আলোয় ভরা প্রত্যয় শিখায় পথ চলার পাঠ,  
মানুষ হয়ে ওঠে সে, যে জয় করে নিজস্ব রাত।  

বয়সের বজ্রপাত ঝরায় স্মৃতির নিরালা রোদ,  
মধুমাসে পুরনো সুরে ভিজে যায় বিকেলের গান,  
কখনো ক্লান্ত মন চাহে নির্জনতার নীরব ছোদ,  
তবু বুকের গভীরে বেজে ওঠে আশা-বৃন্দাবন,  
আয়না ভাঙা ভবিষ্যৎ দেখায় অদম্য স্পন্দন,  
মানবজীবন এলো-যাওয়ার এক অমর অন্বেষণ।  

শেষ বিকেলে চোখে ভাসে দিনের ফেরার তরঙ্গ,  
সব ফাটল বারে বারে মুচড়ে তোলে নতুন রূপ,  
হৃদয়ের পটলে লুকিয়ে থাকা ভালোবাসার রঙ্গ,  
ফুটে ওঠে অমলিন স্বপ্নের অপরূপ সঙ্গীত-শূর,  
প্রণয়ের শব্দে ভেসে ওঠে অন্তহীন প্রশান্তি,  
মানুষের জীবন, অমলিন এক অনন্য উপাখ্যান।