নিশ্চুপে ভোরের নীরবতায় হারিয়ে যায় প্রতিটি শব্দ,  
কোমল নীল আকাশে ছড়ায় স্বপ্নের হাজার আলো,  
সোনালি রঙে মিশে সূর্যের নরম সৌম্য কিরণগুলি,  
উষার হাসিতে জাগে অনাবিল প্রেমের নতুন কামনা,  
নতুন দিনের আহ্বানে দোলে মাটির সব শিরা,  
হৃদয়ের বায়ুতে বাঁধা পড়ে মধুর সুরেলা গান।  

পাখিদের কলরবে ভেসে আসে অমলিন মধুর সুর,  
কোকিলের হঠাৎ ডাকে ভেঙে যায় সব নিস্তব্ধতা,  
হরষে দোলে সব গাছপালার নিভৃতে স্বতঃস্ফূর্ত ডালপালা,  
বনজুড়ে মেতে ওঠে মধুর আনন্দে স্বরলিপি অদ্ভুত,  
প্রতিটি ডালপালা শোনে সূক্ষ্ম নিঃশব্দে পাখির কাব্য,  
প্রকৃতি নীরবেই নির্ভীণ বুঝায় মিলনের আবেগের গান।  

নদী বয়ে চলে অফুরন্ত নির্মলের স্বরময় প্রবাহে,  
পর্বতের পাদদেশে শিশির বিন্দু ভাসায় নতুন স্নিগ্ধতা,  
ঝর্ণার স্বরে বাজে নিপুণ স্বর্গীয় মাধুর্য ছন্দ,  
কখনো স্রোতে হারিয়ে যায় দূরের সব চিন্তা,  
কখনো পাথুরে বর্শায় নিস্তব্ধে খোঁজে পথের রহস্য,  
নদীর ক্লেশে লুকিয়ে মিষ্টি অজানা মিলনের গল্প।  

বনভূমি বিস্তৃত শ্যামল নীরব মায়াবী চাদরে মোড়া,  
গাছেদের কণ্ঠে সাড়া ফেলে সবুজ দিনের গান,  
পাতার ফাঁকে গোপন স্নিগ্ধ আলো খেলে ছলছলে,  
শিহরণ জাগে শাখার মৃদু শিশিরতলে দোলা দেখে,  
বন্যপ্রাণী গহীনে মেলে সজীব স্পন্দন মিলনের আয়োজনে,  
প্রকৃতির অঙ্গনে জাগে অনন্য মধুর সগাঁথা আলাপন।  

পাহাড়ের চূড়ায় মেঘেরা নিভৃতে ঢেকে আনে রহস্য,  
বায়ুতে ভাসে অচেনা মৃদু কোপেলের সুরেলা মায়া,  
দিগন্তজোড়া স্বপ্নকে পায়ে লেগে চায় নিভৃতে যত্নে,  
রঙিন সূর্যালোক মূর্ত হয়ে আঁকে আকাশে মায়াজাল,  
সন্ধ্যার পাতায় লিখে যায় আশা ও স্মৃতি,  
স্তব্ধ আলোয় মিশে যায় দিনের সব ব্যথা।  

ফুল ফোটে ঘাসফোঁটার সজীব কোলে অজস্র আনন্দে,  
প্রত্যেক পাপড়ি কাঁপে স্নিগ্ধ মধুর স্পর্শ নয়নে,  
মৌমাছি ডাকে মধুপূর্ণ বেণু ধ্বনিতে নিভৃতে কাণে,  
গন্ধে ভরা নির্মল বায়ুতে মোহনীয় এক সুখবোধ,  
বীজ থেকে গাছ গড়ে তোলে নতুন জীবনের গল্প,  
দুরন্ত বালুচরে সৃষ্টি হয় নির্মল স্বপ্নময় ঢেউ।  

প্রকৃতির বুক ধড়কায় নির্ঘুম সময়ের অনির্বচন অংশে,  
সমীরণে মিশে যায় জীবনের স্বর্ণালী অমৃত সুর,  
দিব্য এই নির্দোষ করুণা সদা জাগায় মনকে,  
শরীরের সীমানা ছাড়িয়ে মায়াবী ছোঁয় অদৃশ্য স্পর্শে,  
সবুজের মাঝে চোখে পড়ে মায়াজাল অন্তহীন রহস্য,  
প্রকৃতি বুঝায় দেয় প্রেমপুরী এক অমল বিধানে।  

বসন্তের রঙে মেতে ওঠে অসীম দিগন্তজোড়া কুসুম,  
শরৎ আসে স্বর্গীয় মায়া ছেয়ে নিয়ে আঁচলে,  
হেমন্তের পদচারণায় ফোটে অলীক স্মৃতির দাগ,  
শীতের নিঃস্ব সৌরে জাগে নির্জন অন্তরজ্বালিত আলো,  
চক্রবাতি ঋতু ফেলে আনে মাধুর্য সবার ভারসাম্য,  
প্রকৃতির ধাঁধায় মুগ্ধ চোখ জুড়ে রঙিন অলীক।  

এক জীবনের পথে হাত ধরে চলে প্রকৃতি,  
মিথ্যে নয়, প্রকৃতির ছোঁয়ায় মেলে জন্মভূমি সত্য।