নীরবতার শেষ প্রান্তে দাঁড়িয়ে আমি শুনি আমার অন্তরের বীণার সুর, বেজে ওঠে অদম্য স্পন্দন আর আত্মবিশ্বাসের অগ্নিস্ফুলিঙ্গ।  
যখন বিষাদের ঢেউ আশেপাশ ছেয়ে যায়, তখনই জেগে ওঠে সাহসের নিশ্বাসের দীপ্তিমান, উদ্যমী বাতাস।  
আঙ্গুলের সুক্ষ সুঁচে আঁকা স্বপ্নে, আমি আঁকি নতুন ধরার রূপ, অজেয় ইচ্ছা আর দৃঢ়তার মিশেলে।  
পথের দিকবদলের অন্ধকারে ফেলে আসা শিহরণ মুছে, নতুন আগুনের দীপে অদম্য ধৈর্য জ্বালাই।  
প্রতিটি পদচরণে দ্বল আলোয় ভাসে সাহসের ছাপ, নিঃস্বত্তার মধ্যেও খুঁজে পাই অটল অদম্য একতা।  
কালিমায় নেমে যাবার আগে হৃদয়ে বাজে সাহসের অমৃতধ্বনি, নিঃশব্দে জমে ওঠে উদ্বেলিত স্বরলহরী গান।  
এ পথ বেয়ে ওঠার কঠিন বাঁকে ভয় পাঁজর ঝাঁকে মোর, তবু ঝাঁপ দিই অজানা বিশাল আকাশের আরাধনায়।  
চোখের পলকে ছড়িয়ে পড়ে সাহসের নক্ষত্র উজ্জ্বল ঝিলিক, অন্ধকারের রাজ্যে রাত জাগা আশার প্রদীপ।  
প্রত্যাশার প্রতি বিন্দুতে তরল হয় না নীরবতা, বরং ক্লান্তি ছাড়িয়ে উঠে জননী মায়ার মতো অজেয় বলি হাসি।  
বক্ষস্থল হালকা গলায় উচ্চস্বরে স্বপনবাণী ছুঁড়ে দেই অদম্য অজস্র ভয়-বালির দেয়াল ভেঙে ফেলার লক্ষ্যে।  
দুঃস্বপ্নের আঁধারে ছাপিয়ে চড়াই করে উঠি স্বপ্নের চূড়ায়, মন্ত্রে বোনা ইচ্ছার উদ্বেলিত কল্লোল নিয়ে।  
কুম্ভজলের মতো ধৈর্য আহরণ করি জলের অতল থেকে, স্বপ্নের বীজ বপন করে আঁধার পাখি জাগাই।  
সাহসের পান্ডুলিপি লিখি প্রত্যহ অস্থির কাতারে, শব্দের ভিতর থেকে ছিঁড়ে আনি নতুন স্বতন্ত্রতার নোট।  
ধ্বংসের পরিখায় যেখান ছড়িয়ে শূন্যতা, সেখানে দিশাহীন হৃদের মাঝে লিখি নিশ্ছল উন্মুক্ত দিগন্তের ঠিকানা।  
সাহস হয় কখনো নির্বিকার নদীর শান্তি, কখনো অস্থির আগ্নেয়ানলে জ্বলন্ত অগ্নি, প্রতিক্ষণে রূপান্তরিত শক্তি।  
যুদ্ধক্ষেত্রে না, বরং নিজেকেই পরাজিত করে, বাধা অতিক্রম করে সাহসী মন ইচ্ছে বেয়ে উড়ে যায় অনন্তপ্রস্থানে।  
এই সাহসে গড়ি নতুন প্রভাত, দিগন্তমাঝে রোদন নিমেষে ফুলে ওঠে আলোকিত অটল সব আশা।  
কখনো নীরব চিৎকারে তেরি যায় ভয়ের খোলসে রাখা শিকার, তখন সাহসের বাণী রচনা করে ফেলে সব বাধা।  
প্রতিজ্বরে জ্বালানী দেই এক অনিন্দ্য অনুপ্রেরণায়, অদম্য মনোবল জাগায় নতুন বিতার্কিক মগ্ন উন্মাদনা।  
শ্লেষ ভঙ্গিমা মুছে ফেলে অবিশ্বাস, বিশ্বাসে সিক্ত অপরিমেয় স্বপ্নগুলো করে জীবন্ত খনি।  
আমার চোখে সেই জ্বলন্ত অদম্য বিশ্বাস নিবিড় হালকায় পরিণত হয় বিশ্বের সীমাহীন অঙ্গীকারে।  
ডানার পাখনা ছিঁড়ে পড়লেও ক্ষয় নয়, আলো ছোয়ে যায় কষ্টের ভাঙা অন্তরেও এক নতুন স্বরূপ।  
সাহসের তরঙ্গ ছুঁয়ে যায় দূরতম তট, সেখানে বাজে মনুষ্যত্বের অম্লান অপরাজেয় সঙ্গীতের অধ্যূত ধ্বনি।