সততার দীপশিখা

অন্ধকার রাতের নির্জন পথে জ্বলে সততার দীপশিখা,  
মিথ্যার অবলা ছায়া সব রঙেই ডুবিয়ে ফেলে প্রতিবিম্ব হারিয়ে।  
মন যেন এক স্বচ্ছ লেক, কোলাহলে দূলতে না পারে,  
কারণ সত্যের জলধারা দেয় নিভৃত মুক্তি, অমলিন সান্ত্বনা।  
প্রতিটি বাক্যে মিশে থাকে বিশ্বাসের সুবাস,  
পদযুগল চিহ্ন ফুটে ওঠে দুধসাদা স্রোতের মতো নির্ভেজাল।  
অন্তরালে জমে থাকা সন্দেহের ঢেউ মুছে চলে যায়,  
যখন শব্দ ও কর্মে মিশে আন্তরিকতার পবিত্র প্রতিশ্রুতি।  

হেঁটে চলি বিশ্বমঞ্চে উন্মুক্ত চতুর্ভুজে ঘটে প্রতারণার লেনদেন,  
প্রত্যেক হাতিয়ার মিথ্যা সামলাতে ব্যর্থ হয় সততার মুক্ত বাতাসে।  
বন্ধন দৃঢ় হয় ব্যর্থতা-সঙ্কটে, মিথ্যার জালে নেভে না প্রগাঢ় চেতনা,  
কারণ মানবিক হৃদয়ের গভীরে আছে কেবল সত্যের আমুদ্রা।  
পিতার চোখে দেয়া আদর্শের রেখা রক্ষা করতে শেখায় সততা,  
শিশুর অদক্ষ হাত থেকে পড়ে এল ডানা পাখির মতো সহজে।  
প্রেম যখন মিথ্যা বেড়ে ওঠে বিষাক্ত দানার মতো,  
সত্যের আলোর আলে ঢেলে ফেলে প্রেমের আসল সুর।  

ভোরের প্রথম তালে শোনো সততার মৃদু সুর,  
পাখির গান মিলে যায় চিরন্তন বিশ্বাসের রাগে।  
জমিনে বোনা গরিবের কপালে রেখা দেয় পরিষ্কারিক দৃঢ়তা,  
কখনো অস্পষ্ট সেই রেখা দেয় ভাঙা জীবনকে নয়নাভিরাম রূপ।  
নগরীর কোলাহলে হারানো শিশু পান খুঁজে পায়,  
সচেতন হাত দিয়ে পরিচয় লেখে সত্যের খাতায়।  
রাজনীতির মঞ্চে উন্মাদ উত্তাপ হলেও সত্যের শব্দ,  
বয়ে যায় জন-আস্থা নদীতে যেমন শান্ত বন্যা।  

লোভের লেজে পিষ্ট হয় অনেক অমলিন বিশ্বাসের ডানা,  
তবু কারো ভেতর জাগে অটল সত্যের অদম্য সাহস।  
নিজেকে মুহূর্তে বিকিয়ে দিতে চায় না ইচ্ছের উজ্জ্বলতা,  
কারণ মিথ্যার ঘাঁটির মাঝে নিভে যাবে সব প্রেরণা।  
কঠিন পরীক্ষায় ধরা দেবে সত্যের পাথরে খোদিত চিহ্ন,  
মিথ্যার বৃত্তে হেরে গেলে হারাবে অন্তরের দীপ।  
তাই চলার পথে রাখি সত্য হাতে স্বচ্ছ মানচিত্র,  
যেন বিভ্রান্তির অরণ্যে হারাই না নিজের অস্তিত্ব।  

মিলেমিশে হোক সত্য আর মানবিকতার পরিধি,  
প্রতিটি মুখে ফুটুক স্বচ্ছ ভাষার ভাস্কর্য।  
সমাজ গড়ে ওঠুক সৎ বোধের ভিত্তিতে অটল,  
মিথ্যার ছায়া কেউ যেন ফেলতে না পারে পদপথে।  
শিক্ষকের মন্ত্র শুনি প্রতিমুহূর্তে সত্য বলো,  
কারণ সত্যের বীজ বপন করলেই ফল দেয় ন্যায়ের আলো।  
আত্মার স্মৃতিতে লিখে ফেলুন অকৃত্রিম অভীষ্টের নাম,  
রাজপথে আমরা রচনা করবো সততার মহাকাব্য।  

আসো, আমরা সকলেই হ্রদয় মিলিয়ে হারাই ভয়,  
সত্যের পথে রাখি অটল বিশ্বাসের সঙ্গী আলো।  
সেই আলোয় ঝলমল করবে ন্যায়ের সোনালী পথে,  
যতবারই ধরা পড়ুক জীবনের এ কটু পরিক্ষা।  
সত্যকে বরণ করলেই মিলবে মুক্তির ঠোঁটে হাসি,  
মিথ্যাকে তুচ্ছ করলেই ভাসবে দিগন্ত অমরতা।  
হোক শপথ, কল্পনার রাজ্যে থাকুক সততার রাজা,  
জন্মমৃত্যু জুড়ে জ্বলুক সত্যের দীপশিখা অনিবার্য।