তোমার মুক্তির সোনালি আগুন জ্বালায় অন্তরে অগ্নিশিখা।  
শোনি ইতিহাসের বুকে ফুটে ওঠা বীরের নামো উচ্চারণ।  
নীরব পুত্রবধূর দীপ্ত চোখে লুকিয়ে ছিল স্বপ্নের ঠিকানা।  
বিষ্টিত রক্তের প্রতিটা বিন্দু দিল স্বাধীনতার মাটি স্পর্শের আকুতি।  
আজো কানে বাজে বীরশ্রেষ্ঠদের যুদ্ধ গান আর স্বাধীনতার আর্তনাদ।  
উন্মুক্ত আকাশে ছাড়ি শৃঙ্খলের ভার, বাংলার বাতাসে ডাকে মুক্তির কলতান।  
পথ হারানো ভেলায় ভাসি না আর, আশার নায়কের ডাকে লাগে পাল।  
শিশু হাসির ভিতর লুকায় আমরা স্বাধীনতার পাখির ফড়িং স্পন্দন।  
বেতোড়ালি বৃষ্টিতে গলিত দমবন্ধ সুর বাজায় নতুন জীবনের গান।  
নদীর শুকনো বুকে খুঁজে পায় আপ্লুত ঢেউয়ের মুক্ত আভাস।  

চূড়ান্ত সন্ধ্যায় মায়ের অশ্রু সম্মান হয়ে খোঁজে ফিরে যাওয়ার পথ।  
হিমালয়ের উৎস থেকে বুকে ভরিয়ে আনি অবলীলায় স্বাধীনতার গান।  
শাপমোচন মুক্তির ফুল ফোটে হৃদয়ে, শত্রুদের জিজীবিষাকে ভেঙে দেয়।  
প্রত্যেক কাঠগড়ায় দাঁড়িয়ে বলি, জননীর মুখে হাসি ফুটুক চিরকাল।  
সেই আলোয় কেটে যায় অন্ধকার, ভয়কে বিদায় দিয়ে স্বপ্নের নৌকা ভাসে।  
মুক্ত কাফনে গান গাই, জীবনের উৎসব বয়ে আনে স্বাধীনতার বাতাস।  
আকাশজয়ী মেয়েরা দাঁড়ায় মাইকের পাশে, সাহস ছড়িয়ে দেয় দিগন্ত জুড়ে।  
গ্রাম-শহর, পর্বত-তটে সপনে গড়ি বীরত্বের অদম্য সেতু।  
কারাগারের অন্ধকার কোণে স্মৃতিতে অমল বাণী আজ মুক্তি খোঁজে।  
পোক্ত আত্মবিশ্বাসে মাঠে নামি, পতাকা উঁচু, মন উন্মোচিত গেয়ে গান।  

বীরদের ত্যাগে তৈরি স্বাধীনতার পথে অদম্য স্পৃহা জাগে।  
বৃষ্টিতে ভিজে ওঠা পতাকা স্মরণ করায় একমাত্র মুক্তির ধারা।  
অজ্ঞাত শহীদেরা হাসে এখন আমাদের কণ্ঠে, গলায় সোনা ফোটে।  
নদীর কলতানে নতুন গাঁথা লেখা হয়, মুক্তির রৌদ্র আঁকড়ে ধরে ভবিষ্যৎ গড়ি।  
প্রতিটি গ্রামীণ পথে, প্রতিটি শহুরে স্মৃতিতে স্বাধীনতার গান অনুপ্রাণিত করে।  
পাখির উড়ানে অবাধ বুকে বাজে স্বাধীনতার সুর ছড়িয়ে।  
এ পথের ভেতর স্মৃতির মোমবাতি জ্বলুক, কালো কুয়াশা হোক দূর।  
স্বাধীনতার দেবদূতদের কাছে কৃতজ্ঞতা, তোমার ডানায় নতুন দিনের গান শুনি।  

আলোর পতাকা ছড়িয়ে পড়ুক সবার বুকে, নির্ভয়ে গড়ুক মুক্তির ইন্দ্রধনু।  
স্মৃতির গহীনে রচিত সেই নামগুলো আজ ফুলের মালা হয়ে ঝুলুক বিশ্বে।  
আমরা অঙ্কুরিত স্বপ্নদের হাতে দিই স্বাধীনতার পূর্ণিমার দীপাবলি।  
প্রতিটি হৃদয়ে বাঁশি বাজুক আজ বঙ্গবন্ধু ও সোনার বাংলা গাথা।  
গৌরবের স্মারক এ স্বাধীনতা আমাদের, চির স্মরণে অমলিন, অতুলনীয়।