তরুণ হৃদয়ে জ্বলে স্বপ্নের অগ্নি, উদ্যমে ভরে প্রতিটি সকাল আলোয়।  
বিশাল চোখে আঁকে তারা ভবিষ্যতের ছবি, উড়াল পায় প্রত্যাশার অনন্ত আকাশে।  
অচিন পাথরে পায়ে ওঠে সাহসের খোঁজে, ভাঙে দেয়াল, নির্মাণ করে অপ্রতিরোধ্য পথ।  
না মেনে হাল ছেড়ে দেয় কখনোই তারা, সংগ্রামের জলে ধৌত করে অদম্য মন।  
বুকের স্পন্দনে বাঁধে করুণা আর আশা, বোধের স্রোতে গড়ে ওঠে নতুন দিগন্ত।  
কালো মেঘ ছায়া ফেলে আঙিনায় যখন, বিশ্বাসের বাতাস ভেসে আনে আলো ছড়িয়ে।  
তড়িঘড়ি নয়, ধীরে ধীরে পাকা হয় খেয়া, অভিজ্ঞতার লতায় গাঁথে লতা ফোঁটা।  
বিদ্রোহী সুরে গায় তারা জীবনের গান, ভাঙে অজানা শেকড়ের ম্লান ভীতি।  
কলমে রক্ত লিখে ইতিহাসের অক্ষরে, কল্পনার খাতায় ভেসে উঠবে অমর গল্প।  
স্বপ্নের জাহাজে আরোহী তারা হেলে যায়, ঝড় থামিয়ে ছুঁয়েছে উচ্চতার শিখর।  
সংকট মোচনের হাসি ফোটায় কাঁটা বেড়ে, ধৈর্যের আলয়ে ভেঙে দেয় হতাশার তালা।  
অজস্র প্রশ্ন জাগে তাদের অচেনা হৃদপটে, উত্তর খোঁজে তারা সত্যের দীপের তলে।  
বন্ধনের বিষ বয়ে চলে বারবার কিছুতেই, তবু ভাঙে না অনুশাসনের সীমা ছাড়ে।  
অভিমানী সময়কে ডাকে ব্যক্তিত্বের ছলনায়, নির্ধারিত নিয়ম ভেঙে তৈরি করে স্বতন্ত্র দিশা।  
বন্ধুদের হাত জোড়ে বেঁধে রাখে চিরকালের বন্ধন, একাত্মতার স্পন্দনে জাগে পরস্পর আশা।  
রক্তে রঙিন সূর্যোদয় এসে আলিঙ্গন করে, নির্ভীক চেতনায় তারা বয়ে নেয় পাথুরে শহর।  
নীরব প্রহরে নীরবতা ভাঙ্গে তরুণ তরীতে, শব্দের মাধুর্যে জাগে নতুন প্রত্যয়ের গান।  
সময়ের চক্র থামায় না অনড় গতিপথ, অগ্রযাত্রা ছাপিয়ে জীবন রচে নবারূপ অধ্যায়।  
মুক্তির শোনে ভেসে তারা অন্ধকারের ভেতর, সৃষ্টি কোলে গড়ে তোলে প্রেমের প্রলয় বেদনা।  
স্বপ্নের রঙ মিশ্রিত চোখে তারা দেখে দিগন্ত, সম্ভাবনার পথে অমলিন আঁচল বয়ে নিয়ে।  
অপার বিজয়ের বাণী গাঁথে তারা প্রতিটি পদে, পরাজয়কে শেখা করে পরবর্তী যাত্রার প্রেরণা।  
আন্ধার ভাঙে, ভুলগুলোকে ভুলতে দেয় না তারা, স্মৃতির পটে সঞ্চিত করে মূল্যবান পাঠ।  
তরুণ বেদনার নীরব চোখে অশ্রুজলে, প্রতীক্ষায় আছে একটি অচেনা আলো।  
অচেনা পথে চলতে তারা হয় অবিরাম পথিক, প্রতিটি পদে জন্মায় আত্মার প্রবাহ।  
তরুণ জাতি এগিয়ে যাক অবিরাম ভর করে, স্বপ্নের ডানায় ফেরে হাওয়ার গন্ধ খুঁজে।  
প্রত্যয় তাদের অস্ত্র, আশাই তাদের রাজ্য, হৃদয়ে জ্বলুক চিরকাল তরুণের অগ্নি।