আমার বুকে বিষাদের ছায়া নেমে আসে তীব্র করুণ সুর নিয়ে দীপ্ত অশ্রুবিন্দু ঝরে মাঝে।  
অচেনা ব্যথার ছোঁয়ায় ভগ্ন প্রবাহ বয়ে চলে নিশ্ছিদ্র রাতের অবিরাম নিঃশ্বাসে আঁধার উদাসী ছায়া।  
হৃদয়কোষে উদিত কলরব আজ নিস্তব্ধ হয়ে শূন্যতার সারথি হয়ে দাঁড়িয়ে পাথরের রূপে থরে।  
অবুঝ চোখে আলোর খোঁজে হাঁটতে থাকে একটি নিঃসঙ্গ প্রত্যাশার ছাঁয়া নির্ঘাত বেদনায় মিশে।  
প্রতিটি নিশ্বাস যেন গায় অচল কবিতার অগ্নিমন্ত্র, নিঃশেষে চকিত হয়ে নিস্তব্ধ বেদনা কাঁদে।  
সূর্যোদয়ের প্রত্যাশায় রাঙা স্বপ্নগুলো করেছে বিদায়ের মর্মান্তিক প্রস্তুতি বিস্মৃত হৃদয় অনাহত সম্পূর্ণ অশ্রুতে।  
ঝরে পড়ে একে একে প্রতিধ্বনি, ভেঙে যাওয়া সময়ের করুণ বাঁশিতে অচেনা শূন্যতায় মিশে।  
সন্ধ্যার প্রান্তরে ভেসে আসে নিষ্ঠুর স্মৃতির নিষিদ্ধ গন্ধশূন্য নিভৃতে দুর্লভ অশ্রুবিন্দু বয়ে সংকোচে।  
বেদনার আঁচড়ে ছেঁড়া অনুভূতির প্রতিটি সুর একাকীত্বের দিকুদামে ভাসে অবিরাম দীর্ঘশ্বাসে মিশে নিস্তব্ধে।  
কেবল নির্মম শূন্যতার গহ্বরে হারিয়ে যায় শিরোনামে লেখা প্রশ্নগুলো অপলক বেদনায় উদাসীন নিভৃতিভাবে।  
অকারণে বাধা পড়ে কোনো খুঁজে পাওয়া উত্তরহীন অন্ধকারে নীরব শূন্যতা অবাঞ্ছিত জীবনে কাঁপে।  
ভরপুর ছিল আশা ছেয়ে থাকা সেসব দিন, আজ শুধুই নিরাশার ক্ষয়ে বিসর্জিত আহা।  
হৃদয়ের আস্তরণে আঁকা স্মৃতিগুলো ফাটে কষ্টের দুরন্ত বেলাভূমিতে বিস্ময় ভাঙে নীরবতা সদা থাকি।  
অশ্রুখালি ভেজে ওঠে পথের প্রতিটি ধূলিকণা, স্বপ্নের আর্তনাদে মুড়ে নিঃস্ব বেদনায় আড়াল থাকে।  
অপূর্ণ যন্ত্রণার সারি বোনে যাচ্ছেনা কোনো শেষের ইঙ্গিত, বৃথা আশা শূন্যতায় কাঁদে পর্বত।  
নিঃস্বরে হাহাকার ওঠে, কোনও প্রতিধ্বনি সে আর বেশিক্ষণ জাগে না নির্বীক্ষণ ঝরে যায়।  
নিঃশেষ রাতের আঁধারে মিশে গেছে নির্মলতার শেষ অদৃশ্য রেখা নিশ্চল ছায়ায় লুকায়িত আহ্লাদে।  
ক্ষতবিক্ষত মন আলো খুঁজে ফাইটে, ফিরে পায় না হারানো আলো নিস্তব্ধে বেদনা ঢেকে।  
প্রতিটি সূর্যাস্ত বলে বিদায়ের গান, আমি শুধু শুনি নির্বাক বেদনায় শূন্যতম আশায় কাঁপে।  
চোখের পলকে ফেলে আসে জীবনের অমীমাংসিত সমস্ত প্রশ্নের ঝাঁকড়া নিরবিচ্ছিন্ন বেদনায় আঁকা আশঙ্কা।  
নিঃসঙ্গতা চুমে ফেলে সমস্ত বক্ষভঙ্গি, গূঢ় বেদনাতে লুটিয়ে যায় নি­ঃশেষ কান্নায় দীপ্ত শূন্যে।  
অচেনা প্রয়োজনের ক্ষুধার্ত মন আজ রিহাই খুঁজে ব্যর্থ হয় নিস্তার নির্জন বেদনায় আতঙ্কে।  
নিঃশেষে কাঁদে না হৃদয়, সে শুধু পলকে পলকে অবলীলায় শুকায় নি­ঃস্বরণে লুকায়িত শূন্যতায়।  
একাকীত্ব ঘিরে ফেলে অদ্ভুত নির্মমতা, অদৃশ্য হ্যান্ডলেস দরজায় নিস্তব্ধ বেদনায় নির্জন থাকি অন্তিমে।  
অথচ শেষবার গিলে নেয় নীরবতা, জন্ম নেয় কেবল ক্ষয়িষ্ণু বেদনায় অপরিণত আশায় নিখোঁজ।