শিশির জলে ভাসে নব সূর্যের অরুণ আলোর গভীর স্বপ্নেরা জেগে ওঠে।  
দূর আকাশে শত কোটি নক্ষত্রের মায়ায় হারিয়ে যায় মানুষের বাসনা।  
হৃদয়ে ওঠে প্রশ্ন, জীবন কেন, কে বা কী নিয়ন্ত্রিত এই মায়াজালে?  
পায়ের তলে গড়ে ওঠে সময়ের ভাঙা হাড়, স্মৃতির অসীম ক্ষণজন্ম।  
প্রত্যেক মুহূর্তে সীমাবদ্ধতা আর মুক্তির নীরব দ্বন্দ্ব ফুটে ওঠে।  
আনন্দের ক্ষুধায় ভেঙে পড়ে মন, আবার বিষাদের পদচিহ্নে নীরব হয়ে যায়।  
তবু সন্ধ্যার নীরব নিঃশ্বাসে জাগে আশার অনুরণন, ঝরা পাতার নীড়ে।  

পাথুরে এই পথ ধরেছে কারো অগ্রসরার উৎসাহী স্বপ্নের চিহ্ন।  
কারো বুকের ভেতরে লুকানো প্রেমের হলুদ ফুলের কোমল সুবাস।  
প্রতিটি পদক্ষেপে লুকিয়ে থাকে নিত্য নতুন শিখনের উজ্জ্বল দীপ।  
ভ্রান্তির ঘোর অন্ধকারে উজ্জ্বল হয়ে ওঠে ন্যায়ের একাকী দীপশিখা।  
সাহসের ডানায় ভর করে মানুষ অজানার মহাসমুদ্রে নৌকা চালায়।  
ব্যর্থতার ঢেউয়ে ভাসে প্রায়ই কণ্ঠে আটকে থাকা অনুরোধের আলাপ।  
তবু প্রত্যয়ে প্রাণে জ্বলে উঠে আশা, ভোরের উষা নিয়ে।  

অবিরাম বেদনায় মিশে থাকে অম্লান হাসি, জীবনের অমোঘ কাব্য।  
প্রতিটি বিচ্ছেদে লুকায়িত থাকে পুনর্মিলনের অচেনা উষ্মা।  
দুঃখের ছায়ায় অঙ্কিত হয় আনন্দের স্বর্ণরেখা, চিরন্তন বন্দনা।  
নিরুত্সাহ হৃদযন্ত্রে বাজে যেমন পুরনো এক ভগ্ন সুরের কণ্ঠস্বর।  
আত্মার আঙ্গে জড়িয়ে থাকে বেদনাময় প্রহর, তখনই উড়ে যায় দুঃখ।  
সুখের কোমল স্পর্শ পায় প্রাণের কুয়াশা ভেদ করে আলো ছড়িয়ে।  
এইসব বিপরীতের মিলনে গড়ে ওঠে ব্যক্তির অন্তর্নিহিত সত্য।  

হৃদয়ের ভাঁজে লুকিয়ে আছে জীবনের নম্রতম প্রেমের খনি।  
একটু অপরের দুঃখে চোখ ভিজে যায়, তখন প্রতিটি অশ্রু পবিত্র।  
সহানুভূতির পালকায় ভেসে যায় মানব সৃষ্টির অন্তরের সমুদ্র।  
মনের অন্ধকার জায়গায় জ্বলে ওঠে বন্ধুত্বের নির্ঝর দীপশিখা।  
ভালোবাসা ঝরে পড়ে চোখের কোণে, যেন পৃথিবীর সৌন্দর্য মুক্তি।  
দান-ত্যাগে মিশে থাকে প্রকৃত জীবনের অনন্য স্বাদ, অমোঘ সুখ।  
সবার মিলনে গড়ে উঠুক এক মহা সমাজ, যেখানে ভেদাভেদ বিনষ্ট।  

নিজেকে খুঁজতে খুঁজতে পায় জীবন্ত স্রোতের সাথে একাত্মতা।  
জ্বালায় অন্তরালে ধ্যানের প্রদীপ, বাঁশি শুনায় চির শান্তির গান।  
সৃষ্টির সাথে মিলনমুখী হয় হৃদয়, গানের সুরে হয়ে ওঠে সেচ্ছায়।  
স্বাধীন চেতনার কণ্ঠে ভাসে বিশ্বমনের মাধুর্য আর মুক্তি।  
অম্লান সত্যের উষ্ণ ছোঁয়ায় ফুল ফোটে জীবনের প্রতিটি কোণে।  
নিজেকে ছেড়ে দেওয়ার সাহসে পায় মন এক অনন্য মুক্তপথ।  
নির্জনতার কোলে সেজে ওঠে আত্মা, বয়ে যায় সুখের নির্মল নদী।