বিচ্ছেদের গান  

বিচ্ছেদের সেই দিন কালো মেঘ যখন ঘনিয়ে আসে আকাশে, বৃষ্টির গুঞ্জনে হৃদয় বেঁধে।  
কাঁদে চোখের কোণে জমে থাকা নিষ্প্রভ অশ্রুর ছোঁয়া ভেদ করে চুপচাপ বেঁধে।  
পথের দূরত্ব আর সময়ের নীরব ভাঙন দুই হৃদয়কে খালি করে দিয়েছে সমানে।  
স্মৃতির সাদা পাতায় লেখা নামবিহীন প্রেম আজ কুসুম হয়ে ছিটকে পড়েছে বেদনায়।  
তোমারি হাসির প্রতিধ্বনি আজ অন্ধকারের ভেতর কেঁদে বেড়ায় নীরবে সন্ধ্যার নীরবতা বেয়ে।  
নিঃশব্দ সন্ধ্যায় প্রতিটি পদক্ষেপ নিঃসঙ্গ বয়ে নিয়ে আসে তিক্ত অবসান বেদনার ঢেউ।  
রঙিন স্বপ্নের নীল ছবিতে আঁকা আমরা—আজ শুধু ফাকে ভেসে থাকা ছায়া নিস্তব্ধ।  
বাতাসে মিশে আছে তোমার ফুরফুরে সোঁদা সুবাস, মনে পড়ে তখন নিঃশব্দ ভালবাসা।  
অজানা অচেনা স্বপ্নের বুকে বুক বেঁধে অনূর্ধ্ব তুফানে হাহাকার করে মন অতলে।  
খুঁজে বেড়াই দূর অচেনা নীল গগনে তোমারি অস্তিত্বের অমোঘ রেখার খোঁজে নিঃস্বভাবে।  
শব্দহীন গলির কোণে শুকনা পাতা কাঁপে, যেন বলতে চায় ‘বিরহের গান’ অন্তরালে।  
অবিরাম ঘণ্টাধ্বনির মতো বাজে মনের ভেতর দমবন্ধানো ক্লান্ত থমথমে করুণ সুর নীরবতায়।  
চেয়েছিলাম একসাথে ভোরের কাশে ভেজা বিষণ্ণতায় ডুবে যাওয়ার স্বপ্ন ঘরবাঁধা নিরাসাতে নীরবে।  
আজ সেই স্বপ্নের ঘর পুড়ে ছাই, শস্যহীন ফসলের মতো ধুলো হয়ে যায়।  
বয়ে চলে বিদায়ের ডানা, প্রতিটি স্পর্শ ভেঙে দেয় আবদ্ধ প্রতিচ্ছবি ক্ষতচিহ্ন নীরবে।  
আখড়া ছেড়ে পরিত্যক্ত পথে যাপন করে অস্থিতিশীল তরে অস্থির চেতনা বিস্মৃতাশ্রু নিঃস্বভাবে।  
আঁধারের কোলে জমে থাকা প্রতীক্ষা আজ পাখানো ব্যাকুল হয়ে ছুটে ফিরে নিরুদ্বাসে।  
তবে কোথায় গেলে পাবো তোমার চিরচেনা হাসির নিরব প্রতিধ্বনি ফের খুঁজে নীড়ে?  
হারিয়ে যাওয়া প্রতীতি খুঁজে ফিরি প্রতিটি গ্লাসের ফেনার তলে, বেদনার নীড়ে নিঃশ্বাসে।  
যৌবনের অলঙ্কার আজ শুধু স্মৃতির থলে, ভেদ করে যায় বেদনা আদিতে নিঃশব্দী।  
সে সন্ধ্যামাঝের ফাঁক ঢাকা মলিন আলোয় লিখে রেখেছি তোমারি নামবিহীন অবিরাম স্বপ্নে।  
অপূর্ণ আলিঙ্গন, অম্লান স্মৃতি, এক অন্য স্বাদে হয়ে গেছে নিঃশেষ ধূসর অন্তহীন।  
সুখের দিকে চোখ ফেলে রাখা দিনগুলো অকলঙ্ক রঙ ছেড়ে আজ ফিকে হারে।  
অজানাতেই বয়ে যায় সময়, থমকে যায় মুহূর্ত, দু’টি হৃদয়ই ক্লান্তি বয়ে বেদনার।  
দূর হয়েছি চিরতরে, তবে তোমারি ছায়া ভাসে প্রতিটি ফাঁক, সঙ্গী হয়ে নীরবে।  
শরীর হতে বহুদূর, মনে মনে এক চিরন্তন সেতু হয়ে মিলন গাথা ব্যাকুল।  
বিদায়ের এই নীরবতা, বিচ্ছেদের এই ক্ষতচিহ্ন নিয়ে ছুঁয়ে নেওয়া অমলিন আশা অন্তহীন।  
অদেখা অনুভবে জাগে উন্মত্ত প্রতীক্ষা, বিকশিত নেত্রের আর্দ্রতা লালন করে স্মৃতি নিঃশব্দে প্রবাহে।  
মুছে দিতে পারিনি ফাঁকা হৃদয়ের তাকানিটুকু, আজও বাজে মননশূণ্যে কোলাহলে তোমারি আবেশ ভাসে।