তরুণেরা—অম্লান স্বপ্নের উন্মুক্ত আকাশে উড়ে যায় বীরভ্রমায়, উদ্দীপ্ত চেতনার সন্ধানে জীবনের দাবায়।  
তারা ছুঁয়ে দেখে অচেনা পথে, বদলে ফেলে ম্লান পুরনো কালের বিভ্রম।  
তরুণ হৃদয়ে জাগে বিপ্লবের বাদ্য, রক্তের সুরে বাঁধে পরাজয়-জয় লয়।  
প্রতিটি ধাপ যেন ভবিষ্যতের লেখা, সাহসের দিকনির্দেশে গড়ে তোলে নতুন ইতিহাস।  
প্রান্তর পেরিয়ে তারা গেঁথে দেয় স্মৃতি, পতিত বৃক্ষের কুঞ্চনেও জাগে প্রাণের ছাপ।  
তরুণ চোখে জ্বলন্ত সৃষ্টির দীপ, আঁধারের ছাঁয়ায় খুঁজে নেয় আলোর খবর।  
তারা অতিক্রম করে ভয় ও দ্বিধা, স্বপ্ন বিস্তার করে অসীম সম্ভাবনার কর্ড।  
নদীর কূলে দাঁড়িয়ে ছুঁয়ে দেয় নীরবতা, আত্মস্থ করে বিপ্লবের সূক্ষ্ম স্পন্দন।  
উড়ে আসে তারা আশা-ঝিঁঝি পাখির মতো, গুঞ্জন বাঁধে আকাশে অস্বীকারের কবিতায়।  
তারা গল্প লেখে না চিহ্নিত পাথরে, নিয়তির অচল চাকা ঘুরিয়ে নতুন পথে।  
তরুণার সুধা তারা বিনিয়ে তীর্থযাত্রী, প্রেরণার ঋদ্ধি করে সামনের অজানাকে।  
তারা শোনে দিনের আলোর ডাক, ছুঁয়ে ফেলে শব্দভাঙা সীমানার বাঁধ।  
তারা জাগে উত্তরের কুয়াশায়, অটল বিশ্বাসে গড়ে তোলে স্বপ্নের টান।  
প্রত্যয়ের আঁচলে তারা বোঝে ভাঙার দাম, লুটিয়ে রাখে সাহসের মেলবন্ধন।  
তারা নির্মাণ করে হৃদয়-শূন্য তাসে, হাতের স্পর্শে ডাকে আড়ম্বরহীন হাসি।  
তারা নাচে অচেনা দৃশ্যপটে, সৃষ্টি করে সঙ্গীত বাঁশির নরম আনে।  
তরঙ্গেরা মোহিত করে দেশ, অগ্রগতির সারথি করে যাত্রার দমে।  
তারা জাগিয়ে রাখে মানবতার আলো, বর্শার দাহে জ্বলে ওঠে অন্ধকার ভেদে।  
তারা বিশ্বাসে আঁকে জীবনের ছবি, প্রত্যাঘাতের ক্যানভাসে লালনের সুর।  
তারা অদম্য, অপ্রতিরোধ্য, অদীর্ঘ শৃঙ্খলে ছিঁড়ে দেয় মুক্তির নূপুর।  
তরুণ প্রেরণায় বয়ে চলে রক্তের গান, মরণ-পূত বেদনার মাঝে জাগে স্নিগ্ধতা।  
তারা দেখে না বাঁধানো প্রচ্ছন্ন দেয়াল, নির্মাণ করে অদৃশ্য সেতু মানবতার বন্দরে।  
তারা খুঁজে পায় প্রেমের মন্ত্র, অন্তরীক্ষে ছড়ায় প্রীতি-পতাকা প্রেমের ধারায়।  
তরুণ হৃদয় কখনো স্বীকার না করে পরাজয়, চিরকাল বসন্তে সঞ্চয় করে বিপ্লবের বীজ।  
তারা জাগে ভোরের শুভ্র আলোয়, করুণ মেঘ কেটে আনে স্বপ্ন রঙিন প্রহর।  
তরুণদের সজাগ দৃষ্টি বহমান নদীর মতো, বহে চলে জ্ঞান আর সাহসে অর্জিত রতন।  
তারা গড়ে তোলে নতুন বাণী, অক্ষরে অক্ষরে আঁকে আলোর পথের মানচিত্র।  
তরুণ কণ্ঠে আর্তনাদের সুর, অশ্রুবিন্দুতে লুকিয়ে থাকে মুক্তির সোপান।  
তারা হয়ে ওঠে আশা-শহীকের মঞ্জূষা, যেখানে স্থান পায় দুঃস্বপ্নের সংস্কার।  
তরুণেরা—আবেগের স্রোতে ভেসে যায় বিশ্বনির্মাণের অমল আলোকরাশি।