সকালবেলায় উঠে শহরের আলো  
পায়ে খটখটে ধূলিধুসো রাস্তায় চলা।  
চায়ের গ্লাসে ভেসে ওঠে স্বপ্নের স্বাদ,  
কাগজের পাতা খুলে নতুন দিনের ডাক।  

অফিসের জঙ্গল, কিবোর্ডের আওয়াজ,  
চোখের পলকে পালটে যায় হাজার হিসাব।  
মাঝে মাঝে চোখে পড়ے স্কুলছেলে হাততালি,  
শিখছে আজকের পথ, গড়ছে ভোরের খালি।  

জ্যাম ঘণ্টায় আটকা পড়ে অটো-রিক্সার রাশি,  
কথার খোঁজে হারিয়ে যায় ভাবনার বাসি।  

বিকেলের দোলায় দুলে চেনা মলিন চিত্র,  
বন্ধুদের হাসি, গল্পের আড়ম্বর মিশ্র।  
সন্ধ্যায় বাড়ি ফেরা, রান্নার ভাপের প্রীতি,  
ডাল-ভাতের সুবাসে মিলেমিশে দিন ফ্লীতি।  

রাত্রির আড়ালে নীরবতার গান,  
সোনালি স্বপ্নে ভেসে যায় আগামি ঘরান।