সততা হৃদয়ের শুদ্ধ আলো, অমল অমূর্ত সত্যের স্পন্দন।  
ছল ছটার অন্ধকারে তার পালক বেয়ে জ্বলুক মুক্তির দীপ।  
ন্যায়ের পথে পা রাখলে অন্তরে ফুল ফোটে নাম নয় মিথ্যে।  
কষ্ট সরল বাক্য হয়ে ওঠে দৃঢ় বিশ্বাসের প্রহরী।  
হৃদয় খুঁজে পায় শান্তি, যখন মুখে মুখে সত্যিই হাসি।  

পরিশীলিত মননে ভেসে আসে সততার অম্লান সুর।  
অতলবাসী বিশ্বাসের পানে ছুটে চলে নির্ভয়ে প্রজা।  
খেলার ভ্রূকুটি নয়, প্রকৃতির বুকে বিষাদ মুছে আনে।  
মিথ্যার শূন্যতায় গড়া কুঠুরী ভেঙে দেয় সাহসের দিওয়ালা।  
বিবেকের তাপ ছুঁয়ে যায় নীরব ভাবে অঙ্গীকারের রক্ত।  

প্রতিজ্ঞার চাবিকাঠি খুলে দেয় জীবনের ধূসর তালা।  
সত্যের পথে হাঁটা মানে ভাঙা দেহেও বাংলা লাল পতাকা।  
মায়ার মায়াজাল ছেড়ে, জাগে সুদীর্ঘ দিনের আশ্রয়।  
অক্লান্ত মন বলে, “ভুলের ভার ধরা মুক্তির চাবি।”  
কখনো লজ্জার অগ্নিতে পুড়ে নিজেকে শুদ্ধ করো।  

কখনো আবার অচেনা বনে পুরনো কপাট খুলে যাও।  
অপ্রকাশিত কথার সাথে লিখে রাখো সাহসের সাক্ষী।  
আঁধারের পরশে না কাঁপো, সত্যই শক্তির শিখর।  
সোনাঝরা দিনের পথে ধূলিমাখা কণ্ঠ জাগুক গান।  
গোপন স্বপ্ন ভেঙে আসুক খোলা আকাশের তলে।  

নির্ভুল দৃষ্টিতে দেখো নিজেকে, ক্ষুদ্র ভুলও বটে।  
প্রতিফলিত হয় সোজাসুজি ভবিষ্যের আলোপুর্ণ প্রতীক্ষা।  
লেজুড়ে ভেঁপু বাজে না, চিরুনিতে ভাসে খাঁটি সুর।  
গিলে না মিথ্যা দেবতা, অজুহাত ঝরে পড়ে ধুলো।  
প্রহরী হয়ে থাকো নিজে, অস্বস্তি হলে লজ্জিত হও।  

দিন শেষে চাঁদের আলোয় প্রশ্ন করো অন্তরের ঘর।  
প্রতিটা ছায়ায় দেখো নিজস্ব আত্মার পলল ঝরে।  
ভুল স্বীকারে শক্তি, মিথ্যাচারে দুর্বলতা অজানা।  
নিজের সাথে জিতো, বাইরে নয় কারো প্রতিপক্ষ।  
মনের পত্রিকা লিখুক সততার কবিতা প্রত্যহ।  

জীবনের আয়নায় দেখো তুমি পাশে দাঁড়িয়ে আছো।  
অমল বিশ্বাসের সাথে নাম লেখো, বহে চলুক অনতিক্রম্য।  
অম্লজলের মতো প্রাঞ্জল, সত্য হৃদয়ে বহে অসীম।  
অনুভূতির আঙিনায় বুঝবি, মিথ্যে নির্মাণ করে ক্ষয়।  
কারণ সত্যের শিকলে বাঁধা থাকবি তুমি মুক্তির দিশারি।  

অবিচল মন তোমায় সোনালি ভোরের নীরব সমর্থ।  
কখনো ভেঙে যেয়ো না, মিথ্যার বাতাসে বিভ্রান্ত হয়ে।  
সততা হোক তোমার সহচর, অপ্রতিরোধ্য সঙ্গী হয়ে।  
নিজেকে প্রশ্ন করো, তুমি কোথায় দাঁড়িয়েছো আজ?  
সত্যের পক্ষে থাকো, নিজ জীবনকে গড়ো শক্তপোক্ত।