স্বপ্নের সকাল

সকালের নরম আলো ফুটে ওঠে জানালার প্রান্তে,  
স্বপ্নেরা ঝরে পড়ে মৃদু সারা কপোতপাখীর নজরে।  
মৃদু হাওয়া বয়ে যায় বাগানে ফুলের বহ্নিস্নাততাকে জাগিয়ে,  
প্রতিটি তুলির ছোঁয়া আঁকে নতুন ইচ্ছেমার্গে রঙিন পাখিরা ডাকে।  

আশা আর আনন্দের সুরে ঘূর্ণায়মান তরঙ্গ-বাতাসে খেলে,  
হৃদয়ের অলিন্দে বাজে মধুর স্মৃতির অমলিন আরতি।  
দূরবীরধার গায়ে চুম্বন ফেলে খোঁজে নতুন সূর্যোদয়,  
মুগ্ধ চক্ষুতে দেখা ছাড়ে অদৃশ্য নূপুরের স্পর্শ।  

প্রতিটি নিশ্বাসের সঙ্গে মিলিত সঙ্গী হয়ে ওঠে গান,  
জীবনের মিছিলে একাত্ম হয়ে নীরবতা ভাঙে।  
আমি তুমি স্বপ্নরা হাতেকল ধরে হেঁটে চলি রাতের ছায়ার বাইরে,  
নতুন সকালকে সম্ভ্রমে সমবেত করার অমোঘ সংকল্পে।