নীরব রাতের আঁধার ভেদ করে আসে অবসাদময়ী হৃদয়ের নিঃসঙ্গ গহ্বরের আভাস।  
হৃদয় নীরব হয়ে ফেটে পড়ে বিবর্ণ ইচ্ছেগুলো ছুঁড়ে ফেলে ফাঁকা বুকের কোণে।  
প্রতিটি শ্বাস হয়ে যায় অচেনা বিষাদগাথার গূঢ় সাইল্যান্ট রচয়িতা মন্থনে ব্যথাময়।  
কাশফুলের মতো কুঁচকে মুড়ে থাকে স্বপ্নের রঙিন পাতাগুলো ধুলোমাখা মায়ায়।  
চোখের কর্নফুটে জমে থাকা অবিশ্বাসী অনতিক্রান্ত ক্ষুধার্ত নিষ্ঠুর চুম্বনে ছোবলা মারে।  
তবু কোনো আলোর আশায় ভেসে বেড়ায় ভুলভ্রান্ত হাওয়ার বোঝা বুকে জিঙ্গিস।  
মায়াবী জীবনের প্রতিচ্ছায়ায় ঠেলে আসে অবুঝ, বেদনাবহ হাহাকারবধ পীড়ার প্রতিধ্বনি।  

মন-কান্নার অরণ্যপথে অনিদ্রিত হারিয়ে যায় সময়ের নিষ্প্রাণ পদচিহ্নগুলো।  
ফুটে উঠা প্রত্যাশার সবুজ শেকড়গুলো ম্লান হয়ে লুপ্তি খোঁজে।  
অন্ধকারের আর্তনাদ নিস্পন্দ ভাসিয়ে নিয়ে যায় বিকল মনের নীরব পাল।  
মেঘলা আকাশের নীচে জমে আছে স্তব্ধ বিষাদের নীরস অম্ল-ম্লান রং।  
প্রতিটা স্বপ্ন যেন খোঁড়াচী হয়ে দাঁড়িয়ে বিষাক্ত নোংরা স্বলাপমুখে ক্ষোভ ছড়ায়।  
হৃদয়ে জমে বেদনার অমল ধূলো, সোনালি আশার স্বল্প স্পন্দনে ম্লান নীরবতা।  
তারাতারি হোঁচট খেয়ে পড়ে যায় আশার সামান্য ম্লান নিঃসঙ্গ দীপাবলির আগুন।  

প্রশান্ত দিনের স্মৃতিতে বিচ্ছিন্নতার বিষাদি অন্তরালে ঘুরে বেড়ায় মনসভায়।  
শূন্যতার সহচরী হয়ে দাঁড়ায় প্রতিটি প্রেমময় চিন্তার ছায়া নিঃসঙ্গ।  
বিক্ষিপ্ত আবেগের কণায় জমে ওঠে বিষণ্নতার অমোঘ সংকেত জ্বলতে থাকা।  
ধুলোয় ঢাকা আকাশের নিচে রয় শান্ত নীরব স্বপ্নগুলোর শেষ ঠিকানা।  
ম্লান চাঁদের ক্ষীণ আলোয় ঝলসে ওঠে অবিরাম হাহাকারী ব্যর্থতার করুণা।  
কোনো সুর নেই, কোনো গান নেই, শুধুই নিঃস্ব আদ্রতার গহ্বর।  
অন্তহীন প্রতিধ্বনি করে হৃদয়ের কোণে নীরব হাহাকার, ছড়িয়ে দেয় ছায়ার রাজত্ব।  

অমলিন আশা ঝরে গেছে সময়ের ক্ষয়সাপেক্ষ, নিঃসঙ্গ ক্ষুধার্ত হাহাকারেতে নির্জিম্মে।  
শূন্যতার লক্ষ্মী নয়, শুধুই নিষ্প্রাণ দৃষ্টি মিশে যায় স্থবির মাটিতে।  
ভাঙা স্পন্দনে দোলা দেয় শূন্য নিঃসঙ্গ হৃদয়, গায় অচেনা বিষাদগীতি।  
চোখে আঁকা অশ্রু-দাগগুলো মুছে যায় না, দেখে শুধু স্বপ্নের ভাঙন।  
খুঁজে ফিরি আলো, পায় না কোনো উৎস, শুধুই গাঢ় নিঃস্বতা পাড়ি দেয়।  
বিষন্ন ভাবনায় বাঁধা পড়ে যায় জীবন, থমথমে হয়ে যায় প্রত্যাশার জাহাজ।  
হতাশার অন্ধকারে মিলিয়ে যায় প্রতিটা প্রহর, হারিয়ে যায় আশা ধ্বংসাস্তবনে নিঃশব্দে।  

কিন্তু কোথাও এ আলো জেগে থাকে অমলিন আকাঙ্ক্ষার শেষ অদম্য প্রত্যয়।  
হতাশা হলেও বাঁচে আজ আরও এক জ্বলন্ত অনুঘটিত প্রেরণার তাগিদ।