অন্ধকারের কোলে বসে হৃদয় বারবার চিৎকার করে,  
খুঁজে পায় না সান্ত্বনার ঠিকানা, নীরবতার তলে।  
বাতাসে ছড়িয়ে পড়ে হতাশার বিষাক্ত গন্ধ,  
নাকের পাতায় জাগে ম্লান অস্বস্তির ঝাঁকুনি, কষ্টের ছায়া।  
চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রুর প্রতিটি ফোঁটা লিখে দেয় ব্যথার গল্প,  
ভাঙা স্বপ্নের খসড়া।  
অস্তিত্ব যেন হারিয়ে গেছে অবিরাম প্রশ্নের জটিলতায়,  
উত্তর খুঁজে পায় না প্রাণ, নির্জ্জ্বল নীরবতায়।  
দিন গুলোতে পড়ে আছে নিস্তব্ধতার ভার,  
পথে পথে থমকে আছে চলার খোঁজ, অচেনা দিশাহীনতা।  
রাতের আঁধারে ভেসে আসে অতীতের ক্ষত,  
মনে স্বরে বলে আর নেই ফিরে যাওয়ার রাস্তা।  
কথা চায় চিৎকার, তবে তার আওয়াজ গলে যায় দেয়ালের ভিতরে  
সঞ্চিত অনিচ্ছার নীরব ফাঁদে।  
পা আটকে পড়ে দুর্বল মনের খামোকা যুদ্ধক্ষেত্রে,  
ছিঁড়ে পড়ে জীর্ণ প্রত্যয়ের পতাকা, নিস্তব্ধ বায়ু।  
হৃদয় ভেঙে পড়ে ক্ষুধিত একাকীত্বের দুয়ারে,  
কেউ কি স্পর্শ করে নেবে পলাতক অনুভূতির উড়োন?  
স্মৃতির মর্মরে লুকিয়ে আছে অস্থিরতার দীর্ঘশ্বাস,  
ফুঁ দিয়ে বয়ে চলে অচেনা বেদনার স্রোত, অব্যাহত।  
দিন ক্ষণ ঘরে গিয়ে আঁধারের মাঝে বন্ধু হয়ে বসে,  
নির্মম উপহাস করে স্ময় মুহূর্তে।  
চোখে খুঁজে পায় না আলোর কোনো আভাস,  
পথের সাইনবোর্ড জ্বলজ্বল করে মিথ্যার আলোতে মায়ায়।  
হাত বাড়িয়ে থামাতে চায় বাতাসকেই,  
ভাঙা কব্জি মনে করে অন্যায়ের ঠিকানা অবচেতনভাবে এলোমেলো পথচারীদের।  
চেয়ে দেখে আকাশের সীমা, কিন্তু পাখিরাও যায়নি দূরে,  
ভর করে আছে শূন্যের গাছ, নিস্তব্ধ।  
ধুলোর স্তূপে চাপা পড়ে আছে ঋণাত্মক প্রতিচ্ছবি,  
আরেকটি আত্মা পশ্চাদগামী হয়ে বিকশিত হয় অবিরত।  
হাহাকার জাগে বুকের গহীনে, ফলছ ছায়ার মতো  
জড়িয়ে ধরে নির্বাসিত প্রত্যাশার খণ্ডিত যোগসূত্র নিত্য।  
প্রতিদিন সকালে উঠে অসীম দূরত্ব সাঁতরে পায় না পদচিহ্নের ঠিকানা,  
উদাসীনতার বিপরীত তরঙ্গের গ্যালারীতে।  
রক্তিম সূর্য ডোবে নির্বিকার, এক ফ্যানুশ হয়ে  
অগ্নিপিঁপড়ির বহরে মিলিয়ে যায়, নিস্তব্ধ বিলাপের রূক্ষ।  
যে নীড়ে বাস করত পাখি, তার গঠনও আজ ভাঙা,  
অন্তর্ধান ঘটায় ফাঁকা আকাশ বেসুরো।  
পলকের ভিতর স্মৃতি দানা বাঁধে, প্রতিটি বাঁধন ব্যর্থতার সঙ্গে  
মিলে যায় নীরব প্রতারণায় অর্ধচেতন।  
ওরা বলে সময় ভুলে যায়, তবে সে নিজেই ফিরিয়ে আনে  
ছিন্নঙ্কিত হাসি, কাঙ্ক্ষিত শান্তি।  
নির্জন আত্মা খোঁজে ডানা, চাপা পড়া শব্দগুলো মুক্তি পায় না  
দিনের আলোয় অনিশ্চিত বিশ্বস্ত।  
অশেষ অন্ধকার ফুঁসে বেরিয়ে আসে নিস্তব্ধতার চুলার জ্বালা,  
জ্বলে থাকি অপার্থিব দাঁবে কবলিত বেদনা।  
শব্দের পর শব্দ ধার করে চলে, কিন্তু প্রত্যেকটা ফাঁকা,  
বাক্‌রুদ্ধ নৈরাশ্য দ্রোহের অপূরণীয় দোলা।  
অন্ধকারের পরও আলোর অঙ্গিকার যেন খসে পড়ে,  
ফাঁকা হাতে দাঁড়িয়ে থাকে মনা-বিভীষিকা নিঃস্ব নিরাশ।