বাংলা ভাষার স্বপ্ন দেখি, নদীর ঢেউয়ে অক্ষর ছড়ে যায়।  
পদ্মার তীরে প্রত্ন-ঐতিহ্য, সোনার শস্যে জন্মে জাতি গড়ে।  
গঙ্গার মোহনায় মিশে প্রেম, বৃষ্টির ফোঁটায় আসে গান।  
এই বাংলার মানুষ প্রাণে, মৃত্তিকা যেমন ভালোবাসে তেমনই গান।  

শ্লোগানে ঝঙ্কিত ‘এ ভাষা চাই’—বাংলার বুক কাঁপে।  
২১ ফেব্রুয়ারির রক্তের বিনিময়ে, জন্ম নেয় মাতৃভাষার স্বাধীনতা।  
শহীদ মিনারের মুখরিত কবিতা, চিরন্তন প্রতিশ্রুতি মনের গভীরে বাজে।  
বাঙালের ঐক্য এই অমর দৃঢ়তা, নাম দেয় নতুন দিনের আলোকে।  

বিভেদের অন্ধকার পেরিয়ে, ষাটের দশকে উঠল স্বাধীনতার স্বর।  
মুক্তির ডাকের প্রতিধ্বনি—হাজার বন্দীর আশা, বিমানবন্দরের রাত জাগে।  
মুক্তিযুদ্ধের ছায়া থেকে উঠে এসেছে, জয় বাংলা-র সারথি।  
রক্ত আর ত্যাগের পথে, বাঙালির হৃদয়ে জ্বলে বিজয় মশালটি।  

ধানের সবুজ ঢেউয়ে দোলা, পল্লীর শিশির-আলোয় মুখর সকাল।  
ব্রহ্মপুত্রের গর্জন, হালচাষির স্বপ্নে বোনা গানের মালা।  
আমের সুবাসে ভরা বিকেল, শীতের কুয়াশায় মায়াবী স্মৃতি।  
মাটির জননী আনে খোলা আঁচলে, জীবনের প্রতিটি নিশ্বাসে আর্শীবাদ বিঁধে।  

রবীন্দ্রনাথের লালন-র চরণে গাথা, উপমার লহরে সুরের স্রোত।  
কাজী নজরুলের বিদ্রোহী গীতি, হৃদয়ে জাগায় অগ্নি-উদ্দীপক।  
বাউলের ভাস্কর্যে মেলে মিলনশীল, খোঁজে কিনা নিজেকে ফের।  
ঢোলের তালে বাউল সুর, নাচনে মুছি পুরোনো বিষণ্ণা।  

বর্ষাবরণের সাজে নবান্ন উৎসব, হরেক রঙের হাসি বয়ে আনে নতুন সূচানা।  
দুর্গাপুজোর ঢাকের তালে জমে, মায়ের আশীর্বাদে ভরে স্মৃতিকোষ।  
ঈদের জামাত, পীরের দরবার, ধর্মের ছন্দে ছড়ায় ভ্রাতৃত্ববোধ।  
বয়ঃসন্ধির বাতাসে গিৎপাখীর গান, শিকড় ধরে রাখে বাঙালের স্বপ্ন।  

নদীবাহিত জীবনধারা, স্রোতের বুকে বোনা বন্দর-গল্প।  
পদ্মা-মেঘনার মিশেল, বিশ্বমানচিত্রে ছড়ায় সোনার আলো।  
ডেল্টির ঢেউয়ে অঙ্গীকার, ধবধবে অক্ষয় চৈতন্য।  
বাঙালি এই জলের কোল গড়ে, শান্তি আর সাহসের সরণি রচনা করে।  

নগরীর আলোয় চাকচিক্যের নীচে, প্রত্যেক বাঙালির আশা পুষে।  
বিদেশের পথে পল্লবী স্বপ্ন, শূন্য হয়ে ফিরে মায়ের দিব্যি হাসি।  
প্রগতির পথে মিলেমিশে, বিজ্ঞান-শিল্পে আমরা চিহ্নিত থাকি।  
প্রযুক্তির ছোঁয়ায় বদলে যাচ্ছে দিন, তবু মরমে অটুট বাঙালির মন।  

দুর্দিনে অন্ধকারে বাঁধ ভেঙে ওঠে, তবু বাঙালি হার মানে না।  
বঞ্চনা আর বৈষম্যের বিরুদ্ধে, অভাবের মেঘে জ্বলে সাহসের প্রদীপ।  
মহান নীহারিকার সন্ধানে, অজানা মেঘরাশি ছুঁই নতুন দিগন্ত।  
প্রত্যেক বাঁকে ফিরে আসে আশার কণিকা, শুদ্ধি পায় ভাঙা স্বপ্নের ধ্বনি।  

শতবর্ষের পুরনো স্বপ্ন বাঁধি, নতুন প্রজন্মে জেগে ওঠে আলো।  
মানবতার পথে সে জোট পায়, ভ্রাতৃত্ববদ্ধ এই হৃদয় অটল।  
একতা আর শান্তির ঢেউ জাগুক, বিভক্তির গুল্মে ফুল ফুটুক মিলনের।  
বাংলাদেশ-পশ্চিমবঙ্গ মিলনে মুগ্ধ, সব বাংলার উচ্চারণে প্রেমই ভাষা।  

বাঙালি জাতি, তোমার রূপ অম্লান, ইতিহাসে তুমি স্বপ্নের দিশা।  
অর্থ তুলে নাও আমাদের সংগ্রাম, প্রেরণায় ভরুক তোর দিকচিহ্ন।  
এ ভাষার বাঁশি বাজুক, শতধা সুরে—ভালোবাসার গীতি চিরন্তন।  
পথে পথে তোমার অমর অঙ্গীকার, অক্ষয় থাকুক বাঙালি জাতির বিজয়তা।