অরুণোদয়ের মৃদু আলোয় ঘুম ভেঙে ওঠে সবুজের মিলন,  
শীতল হাওয়ার হাতে পল্লব জাগিয়ে দেয় কাব্যিক চিন্তন।  
পাখির কলরবে ভরপুর আকাশ, স্বপ্ন ছড়ায় নীড়ের কোণে,  
শ্যামল পাতায় জমে থাকে শিশির, রঙিন সূর্যের ঔজ্জ্বল্যে তোণে।  

নদীর কূল ঘেঁষে বয়ে চলে নীরব সুর, আঁকড়ে ধরে মন,  
ঢেউয়ের আনন্দহাসিতে মিশে যায় দেহের সব বন্ধন।  
পাহাড়ের মরুদৃশ্য গায় কুয়াশার তুলোর মিষ্টি ছোঁয়া,  
সূর্যোদয়ে সোনালি ঢেউয়ে ভাসে প্রতিজ্ঞার এক স্বপ্নওয়া।  

ফুলের পশলা সুবাস ভরে দেয় অন্তরকে কোমল সুর,  
মধুর গন্ধে ভেসে যায় মন, হারিয়ে যায় সকল ভীরু দূর।  
বৃষ্টির ফোঁটার নাচনে বাজে মনস্তাত্ত্বিক এক গান,  
মেঘের ছত্রভঙ্গিতে প্রতিফলিত হয় হৃদয়ের প্রানবান্ধন।  

সন্ধ্যার নীল ছায়ায় আলোকরশ্মি খেলে নক্ষত্রের মাঝে,  
তাারা ফোঁটায় মিশে যায় মানবিক আশা ও আকাশ-যাত্রা।  
পলাশের শিখা রঙে পোড়ানো ঘাসের বুকে আঁকে চিত্র,  
শস্যক্ষেতে হারিয়ে যায় শ্রমজীবী কৃষকের পূর্ণ পরিত্রানউত্তরীথ।  

পাহাড়ের গায়ে লুকিয়ে থাকা জলপ্রপাতের কণ্ঠস্বর,  
স্মরণ করিয়ে দেয় জীবনের স্রোতে চলার নিষ্প্রাণ অমরতার গীতস্বর।  
বাসন্তীর বরণ্যে নুয়ে পড়ে ফুলের মিছিল নির্বাক অনুরাগে,  
লীগায় মিশে যায় প্রজাপতির নাচ আর শঙ্খচিলের অপূর্ব উড়ান।  

সূর্যের তেজে শুষ্কতা ঢাকলে মাটির নিঃশব্দ ধ্বনি,  
শিমুলের দীপছায়ায় আলো জ্বেলে ফেলে কার বাঁশি মধুর পল্লবধ্বনি।  
প্রকৃতির কোলে প্রতিটি ক্ষণ ভাসা ভাসা রঙের অবিরাম গীতি,  
মানুষকে ডাকে ফিরে আসতে বিরামহীন এই চিরন্তন প্রীতি।  

অরণ্যের চুতে ভেসে আসে প্রেমের কণ্ঠরাশি, সুগভীর ভালোবাসা,  
শ্রবণে ভরিয়ে দেয় অনিমেষ প্রশান্তি, অনুভবে আঁকে মুক্তি ছায়া।  
প্রকৃতি খোঁজে প্রত্যাবর্তন, যেখানে নিঃশব্দে বার্তা দেয় নির্মলতা,  
যেখানে হৃদয় খুঁজে পায় অমলিন আলো, প্রত্যাশার নির্জন পুষ্পিকা।  

ঝর্ণার কুহেলিকা মিশে যায় অন্তরালে আমার একান্ত কামনা,  
চিরস্মরণীয় এই মায়াজাল, মেলে নতুন দিনের প্রতিজ্ঞা।  
প্রকৃতি—এক অবিরাম কবিতা, বর্ণময় জীবনের ছন্দ-ধ্বনি,  
যেখানে মিলিত হয় মানুষ, পাখি, ফুল, নদী, পাহাড়ের সখ্য বন্ধনস্পন্দনে।  

ঝিমিয়ে থাকা গ্রীষ্মের বিকালে হাওয়ায় ভেসে আসে স্মৃতির এক সুরুচি,  
শীতল প্রান্তর জুড়ে পদ্মফুলের শোভা, স্নিগ্ধ প্রাণে ভরে আকাশাকাশি।  
প্রকৃতি আঁকো হাতছানি, হৃদয়ে বাজাও তার একান্ত মাদলতার নির্যাস,  
ফিরে আসুক অমল নির্জনের ডাক, বেঁধে রাখুক আমাদের চির-সংযোগের স্পন্দন।  

প্রতিটি শ্বাসে মিশুক প্রকৃতির স্নিগ্ধতা, মেলে দাও মুক্তির আমন্ত্রণ।