সূর্য যখন কোমল আলো ছড়িয়ে মাটির গলিতে গুমোটে হাসির খেলা,  
চোখের কোণে ঢেলে দেয় স্বপ্নের পরী, উড়ান শিশির বিন্দু বেলা,  
নরম মাকড়সার জালের মতো বোনা হয় কল্পনার প্রথম সোপানগুলি,  
পিয়াপি পাখির সুরে ঘুম ভেঙে ওঠে অচেনা মাটির প্রহরগুলি,  
মা’য়ের কণ্ঠে শোনা আদর জ্বলে অন্তরেতে উজ্জ্বল দীপের মতো,  
শৈশবের প্রতিটি মুহূর্ত লুকিয়ে রাখে মধুর আবেশ, অমল অনন্ত।  

বর্ষার ধারা ভিজিয়ে নিয়ে আসে মাটির সুগন্ধী রঙিন রঙ্গ,  
ছাতায় আটকানো শিশুর হাসি ফোটে মেঘল মুক্ত বাতাসে সংগ,  
কচু ক্ষেতের কান্তার মতো ঘাসে খুঁড়ে ফেলা গোপনীর খেলা,  
টুপি ঢোকানো গম্বুজে সাঁঝের বেলা জ্বলে উঠে মায়াভেলা কল্পনা,  
হেঁটে ফিরি গলির কোচকাঠি, নিত্যনতুন গল্প লিখি মাটির রূপকে,  
নদীর ঢেউ এসে বাঁধ ভেঙে দেয় কাজি মণ্ডপে আমাদের সব স্বপ্নকে।  

স্কুল বাড়ির দোয়ারের ধাপ ছুঁয়ে পড়ে কুঁড়েঘরের ক্ষুদ্র আলো,  
চক লিখে ওঠে নাম করবো, “আমি হবো একদিন কবি” ভোরের পালা,  
বেঞ্চের নিচে লুকিয়ে রাখা আঙুলের নখ দেখার অদ্ভুত উত্সাহ,  
বন্ধুদের সাথে ভাগ করে নেওয়া রুটির টুকরো, লাল টম্যাটোর আঁচ,  
পুরনো বইয়ের স্তরে দাগ মুছতে মহান মনে করতাম হিরোর বাঁচ,  
পানসার শব্দে গুঞ্জরিত পড়াকালের অভিমুখে আঁকা অজানা ভাস।  

পটকা উড়িয়ে রাতের আকাশে আঁকি রঙিন লালনাকশা মেঘেদের মাঝে,  
বাঁশি বাজিয়ে গান করি নদী তীরে জুটে থাকা অচেনা ছায়েদের মাঝে,  
খিলখিল করে দৌড়ে ওঠে পায়ে নোনা জল, পুকুরপাড়ে বিদ্যুৎ খেলা,  
নাটুর গল্পে সাঁতার কাটা হাঁস, খেলা ধুলায় হারিয়ে যাওয়া স্বপ্নভেলা,  
ফুটবল মাঠের কণ্ঠালি হুশিয়ারী দেয় খিঁচুনি হাসিতে মাথা তুলতে,  
সন্ধ্যা এসে তুষারমাখা আলোয় ভিজিয়ে দেয় সব কূল হাসিমুখে নীরব ঝুমতে।  

অজানা কালবেলায় হেলান দিয়ে দেখি প্রতিটি স্পন্দন বহমান শৈশবের ছন্দ,  
সময়ের সব বাঁধ ভেঙে আসে মধুর স্মৃতির অম্লান সেই মন্ত্র,  
শৈশবের পথচলার বীণাপুত্রে বাজে হাসি, কান্নার সূক্ষ্ম লহরী,  
গন্ধমান প্রতিবর্ণ আলোয় ভাসে অব্যক্ত আকাঙ্ক্ষার অমোঘ অলোকিত ছায়া,  
ফিরে আসো শৈশবে, যেখানে দানা বাঁধে নীরব আশার স্বপ্নীল বোনা,  
তবুও হৃদয়ে জাগ্রত থাকে সেই মধুর অতিমাত্রার অমেট ভালোবাসা।