অন্তরের নিঃশব্দ প্রতিবাদ জাগে যখন অন্ধকারে স্নায়ু ঝরে  
নির্ভয়ে হাঁটতে শেখে হৃদয় বেজান ছন্দ ভেঙে তুলেধরা সাহসের প্রথম ধাপ।  

সাহস হলো প্রাণের অগ্নিশিখা যা অচেনা ভয়ে হলেও জ্বেলে আশা  
অরুণ আলোয় ভরে অন্ধকারের ছায়া ভাঙে গর্জনে শতাধিক অনিশ্চয়তা উড়িয়ে।  

কঠিন পথের প্রতিটি পদক্ষেপে রোখে না ব্যর্থতার হুঁশ; সাহসী হৃদয় বলে তুমি পারবে  
জীবন খুঁজি নতুন স্বপ্নের কিনারা আঁকো নিজের।  

ভয়ের অজানা ভূত আসে যখন দ্বিধায় আবদ্ধ তুমি ছিনিয়ে নেয়ার প্রলাপে বিচলিত মন  
সাহস বলে মাথা উঁচু রেখো বিশ্বাসে অমল।  

প্রতিবাদে লিপ্ত হাতে লেখা অক্ষরে স্পষ্ট শব্দ ‘নয়’ শোনাও মন্থর আঁকড়ে থাকা যুগল ব্যর্থতার  
খুলে দাও বিকল্পের দরজা খুলে জাগো।  

বিপদের ঢেউয়ে ভাসতে ভয়ে ভেসে যাও না; ঢালাও আত্মার নৌকা অদম্য অঙ্কুরে নুয়ে ওঠে শক্তি  
ধীরস্থির প্রয়োজনে নামাও দুঃসাহসের বেড়ি।  

অন্তঃস্থত গহিনে গান মহৎ সুরে বাজে; বলি নিজেকে জাগাও তাড়াও নিষ্প্রভ ভয়কে  
দেবে বিশ্বাসের স্বীকৃতি ইতিহাসের অক্ষরে লিখে রাখো নিজস্ব।  

বীরদের কণ্ঠে ধ্বনিত চিত্র আজি স্মৃতির পাতায় করো ভাবনা পাথরে বর্ষায় রচনা  
মানবতার মনন ছুঁয়ে যাও তবুও ফিরে পাবে নতুনত্ব।  

কলম তুলে লেখো নয় ভয়ের চিঠি পতাকা তলে পতিত আবার মাথাবাঁকা দাঁড়িয়েও তুমি অবিচল  
বলো “আমি তীর্যক নই আমি বীর।”  

প্রত্যহ দরজায় কড়া নেড়ে জাগিয়ে তোলো নিজেকে অগ্নিশিখায় স্নান করো রক্তের খুবসুরী  
গগনচুম্বী উচ্ছ্বাসে বাসনা গড়ে তোলো ভাঙো হীনতার বেড়া।  

অচেনা প্রবাহে সাঁতার কাটতে ভয়ের বাঁধন ছিঁড়ে অগ্রসর হও চোখে রেখো অচিরে সাফল্যের আলেখ্য  
লিখে দাও জীবনের প্রতিটি পাতায় আলো।  

অন্ধকারের গভীরে লুকানো আশা ফুঁড়ে বাইরে আসে নির্ঘাটা বিন্দুতে তোমার আত্মবিশ্বাসে দাঁড়িয়ে  
চাঁদের ম্রিয়মান আলো ছড়িয়ে দেয় সাহসের ফুল ফোটা।  

চিরকাল ভয়ে জমে থাকা পাথরে গলে মুক্তি দেয় নির্ভয়ে মন খুলে দেয় বিস্ময়  
বাঁধনে খোলনবন্ধনে আবিষ্কার উত্তরণ অনন্য মুক্তির স্বপ্ন।  

অদম্য আত্মা পাঠায় বার্তা গন্তব্যের খোঁজে নতুন দিগন্তে আশা ফোটে দূরে রেখার মেঘে  
ছবি আঁকে সাহসের রং মিশে স্বপ্নে ভেসে।  

বলো তোমার ভেতরের শব্দ উঁচু সুরে হউক ডাকে অজানা কালভৈরব পাঁজরে অঙ্কিত নিষিদ্ধ সরণিতে  
ভেঙে দাও সমস্ত বাধা ছিন্নবিচ্ছিন্ন মুক্তি।  

একদিন ফিরে তাকালে দেখবে রেখেছো তুমি সাহসের রঙিন রেখা সফলতার প্রহরে ফুটে ওঠা  
প্রতিটি পদে অমরত্ব খুঁজে পাওয়া যাবতীয় বন্ধন।  

সাহস হলো জীবনরঙের অমলিন স্মৃতি আঁকে ব্যথা আশার সুরে মিশে থাকে  
প্রতিটি স্পন্দন উজ্জ্বল পথে অশেষ উদারতা নিয়ে যাত্রা অবিরত।  

উঠো দৃঢ় পায়ে দাঁড়াও অন্ধকারের সীমা অতিক্রমে সাহসের পতাকা হাতে উড়াও  
গর্জনে দাও নতুন দিন নতুন রবি শুভ্র আলোয় মিলন।