সকালের প্রথম সূর্যের লালিমায় ভাসে ঘুমন্ত নদীর নীরব কোলাহল মহার্ঘ স্বপ্নের নীল ঢেউয়ের আঁখি।  
পাখির স্বরলহরী জাগায় বৃক্ষের নিঃশব্দ হৃদয়স্পন্দন বেদনার সূক্ষ্ম অনুরণন।  
পলাশের লাল রক্তিম ছোঁয়া বয়ে যায় মাটির অতলে গোপন শিরায় অমল ধারার।  
প্রজাপতির নরম ডানায় আঁকা কথাগুলো ভেসে আসে অতল আঁধারে হাওয়ার দোলকায়।  
পথহারা পায়ের ছাপে আঁকা স্মৃতিগুলো মিশে যায় বেদনার বালের কাছে নির্জন বিস্ময়ে।  
দূর আকাশে সোনালী মেঘের আড়ালে লুকোনো গল্পগুলো জাগে মনের বালুচর দিয়ে।  

সন্ধ্যারের মেঘছায়ায় লুপ্ত সাহারা বুকে জ্বলে থাকা অগোচর আলোর দোলা।  
স্মৃতির বালুচরে বুনো কোমল কথা মিশে যায় বিন্দু বিন্দু চিরন্তন অরুণিমায়।  
চাঁদের নীরব আয়নায় ভেসে ওঠে বুকের নীরব আবেগের অখ্যাত কবরের ছবি।  
মৃদু বাতাসে ঝরা পাতা কথাটা বলে যায় অচেনা মাটির গন্ধের পটফলকগুলিতে।  
প্রতিধ্বনিত হয়ে আসে অন্তর্লীন আশ্রয়ের মধুর গীতহীন এক পরাবাস্তব সুর।  
অচেনা অরণ্যের ডালপালায় পাখিরা গায় বৃথা কীর্তন মনের অন্তহীন নির্জনে।  

নদীতীরের পাথরবাঁধে লিখি একটি অম্লান অক্ষরের ব্রহ্মাণ্ডকথা চিরস্মরণে।  
প্রতীক্ষা করে পালাবার পথহারা আত্মা অটল প্রান্তরের সাবলীল নয়নজলে ভাসতে।  
মেঘের রং ফিকে হয়ে যায় আমার অব্যক্ত বেদনার গোপন ক্যানভাসের কোণে।  
মাটির নরম আঁচড়ে ফুটে ওঠে অজানা তারার গোপন নায়িকা তরঙ্গের ক্লান্তি।  
বুকের অন্তঃকরণে বাঁধা অশ্রুবিন্দুগুলো গানের নোঙর হয়ে ভাসে বিষাদপটে।  
দূর নিশিন্ত আকাশে গুঞ্জরিত স্বপনের ঠিকানায় হারিয়ে যায় সব শব্দের মর্মস্পর্শে।  

অপূর্ণ অনুভূতির শাঁকগুলো মন্তমণে ছড়িয়ে দেয় বেমালুম নিঃস্বরে একো ছায়া।  
রাত্রির স্তবক লিখে যাই তোমার নাম বত্রিশটি ভঙ্গিতে ভাঙা হদয়স্পন্দনে।  
চুম্বনের অম্লান ছোঁয়া জমে আয়রন জালে ভর করে নীরব অশ্রুমালা বেয়ে।  
কোন জানালার ফাঁকে ভেসে চলে শৈবাল ধুলো তোমার গায়ে লেগে থাকা রাত্রি আভায়।  
হিমশীতল নিঃশ্বাস ধরায় অনুভব করি নির্জন প্রান্তরের মৌন মাতালতায়।  
অচেনা সাক্ষী পাথরের গহ্বরে খুঁজে পাই হারিয়ে যাওয়া নিরক্ষর আবেগের সেতু।  

ভোরের ফোঁটা থেকে গড়ে ওঠে তোমার অদৃশ্য প্রান্তর বুনন সকালে ঝরে পড়া আলোয়।  
অপার সম্ভাবনার দেয়ালে আঁকা তুমি এক চিত্র দেশের সীমানায় ছড়িয়ে থাকা অচেনা আড়ালে।  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে বাঁধি তোমার নাম অন্ধকারের ঠিকাদার লুকোনো একটি প্রশ্নে।  
নদীর জলাশয়ে ভেসে থাকা কণা মোর মৃত্যুদিবসের প্রথম দিনের সূক্ষ্ম প্রতিচ্ছবিতে।  
অজানার অনন্ত ব্যথা গায়ে লেগে আছে মেঘলা দিনের বিবর্ণ রুপালি রঙে।  
দূর কোনও পরিজাতবনে জমে থাকা কথা বলে যায় নীরব হাওয়া হৃদের দরজায়।  

তুমি ছিলে যে স্বপ্নের আকাশ, বুনেছ ভালোবাসার এক বিন্দুমাত্র চিত্রাঙ্কনে।  
আঁকতে গিয়েছিলাম তোমার নাম বেলাপোড় মেঝে বালুরেখায়, হায়!  
উঠে যায় গলা বেঁধে রাখা সব অ্যালজারি অনুরাগের অজস্র ঢেউয়ে বিক্ষিপ্ত হয়ে।  
তুলির অদৃশ্য রং মিশে যায় রক্তিম হরিণের আঙুলের ছোঁয়ায় জীবনের আঁধারে।  
অন্নদা দুগ্ধার্থে ভাসে, অমলীপ্ত তোমার ছবি মোর নীলিমার অন্তরে লুকায়।  
প্রতীক্ষিত ঘনিমায় বুঝি আমার একান্ত সৌন্দর্য তার অদ্ভুত নিস্তব্ধতার ক্লান্তি।  

সময়ের অসময়ে ভেসে গিয়েছিলাম তোমার অশ্রুর মেঘে আঁকা অবচেতন ইতিহাসে।  
ফিরে এলাম স্মৃতির গহ্বর থেকে জ্বালিয়ে, সারা জীবনের সর্বশেষ বিজ্ঞপ্তিতে।  
মুছে যাই অর্ধেক স্বপ্ন, বুকে পড়ে অবশিষ্ট ব্যথা গায়ে লেগে থাকা লাল রক্তে।  
অচেনা আকাশসীমায় ভেসে ওঠে নতুন একটি বীজ, মোর চলচ্চিত্রের অমল অক্ষরে।  
নিশিথের অগ্নিস্ফুলিঙ্গ ছড়ায়, বুকের আদীম কুহরে আয়নায় ফুটে ওঠে প্রথম সূর্য।  
ভিজে যায় অচেনা গলি, যেখানে লুকিয়ে আছে অনাদুকালীন প্রেমের অমর শক্তি তোমার।  

আমি খুঁজে পাই তোমার ছায়া এক বিকেলের রোদে মিশে থাকা ধুলোবালির হৃদয়ে।  
প্রতিটি ফাঁকা ক্ষণে বাজে অবিরাম তোমার হাসির প্রতিধ্বনি অন্তরে উদ্ভাসিত হয়ে।  
আঁখির আর্দ্রতার ভেতর গড়ে তুলেছি তোমার অবিকল ভাসমান হাতের আলিঙ্গন।  
সব শব্দ ফিকে হয়ে গেলে বিকেলে বুকে বাজে এক ধূসর নিঃশব্দের মুদ্রা।  
তোমার কথা জানতে চাইলাম, ফিরলোনা উত্তর, শুধু বয়ে গেল মনের অন্তরালে স্মৃতির বহ্নি।  
এই বিশ্বাস রেখেছি বুকে, তুমি আছো চিরন্তনের মাইটনে, নীরবতা আর বিস্ময়ে মোড়া।  

নীরবতা ছিঁড়ে ওঠে, যখন সন্ধ্যার ফ্যানুস আলোক বাতাসে নাচে অলিগলিতে।  
তোমার অম্লান হাসি ভেসে আসে অতল আঁধারের আঙিনায়, ছোঁয়ালে হৃদয় নেচে ওঠে।  
প্রত্যেক শ্বাসে আঁকি তোমার ছন্দ, মিশে যায় বাতাসে, যেন নীরব কোনও গান।  
সব দুরত্ব ভেঙে ফেলে একটি অদৃশ্য সেতু, যেখানে আমরা মিশে থাকি চিরকাল।  
তোমার স্পর্শ লুকিয়ে আছে অন্তরালে, প্রতিটি খোঁজে জ্বলে স্কুলের অজানা নিদর্শন।  
এই শেষ লাইন লিখে রাখি বুকে, বিশ্বাসের অগ্নিতে দাহ করা চিরন্তন অমর প্রেমের নিশ্বাসে।