চাঁদের কোলে বসে তোমার কথা চিন্তা করি,  
তবু হৃদয় আছড়ে পড়ে তোমার স্পন্দনে,  
রাত্রির নীরবতায় ভেসে ওঠে নাম তোমার।  

কোন বাতাস মিশিয়ে পাঠায় তোমার সুবাস,  
ফুলে ফুলে জুড়ে মধুর স্বপ্নবৃষ্টি হয়,  
দু’হৃদয় কাব্য গড়ে ওঠে মিলনে সেখানে।  

আলোর রেখায় আঁকি তোমার চরণচিত্র,  
সুর্যের সফেদ কিরণে মিশে প্রণয়ের সুর,  
মন রেখে দেয় শুধু তোমার অমল প্রতীক্ষা।  

তোমার হাসি বয়ে আনে রঙিন স্বপ্নছায়া,  
প্রতিটি দোলায় নৃত্য করে আনন্দের ঝংকার,  
কোলের টান পেতে পেতে মুছে যায় বিষাদ।  

নদীর ঢেউয়ে বাজে তুমি আর আমি একসুখে,  
জলের কোলাহলে খুঁজে পাই অন্তহীন বন্ধন,  
স্রোতের মতো বয়ে চলে আমাদের প্রেম।  

শরতের পাতায় ভেসে আসে তোমার আরাধনা,  
শীতের নিঃশ্বাসে জাগে তোমার আলিঙ্গন,  
বসন্তের বুকে বিকশিত হয় প্রেমের ফুল।  

রাতের মায়ায় বাঁধা মেঘের ভেলা ওঠে,  
তোমার চোখে ভাসে অসীম আনন্দের দীপ,  
হৃদয়ে দোলায় দেয় তোমার মধুর স্পর্শ।  

জোনাকি আলোয় ঘিরে রাখি তোমার পরশ,  
তারামালার নীড়ে গুঞ্জর করে গোপন কথা,  
মধুময় আনন্দে ভরে ওঠে দ্বিধাহীন মন।  

ছোবলে চাঁদ খুঁজে পাই তোমার গান-সুরে,  
তোমার হাসি জ্বালায় আমাকে অমল অশান্তি,  
মনের কোণে লুকোনো সব স্বপ্ন ফুটে ওঠে।  

শীতল হাওয়ায় শান ভালোবাসার চুম্বন,  
প্রশান্ত নীরবে ভেসে ওঠে মধুর শব্দ,  
প্রতিটি স্পন্দন জুড়ে নামে শুধু তুমি।  

সন্ধ্যার আভা মাখে তোমার নীল চুলে,  
আমি হারাই দেখা তোমার হারানো মাঝে,  
প্রেমের নীড়ে জাগে অমলিন প্রতিচ্ছবি।  

দিগন্তে নতুন ভোরে তোমার আলোর হাসি,  
হৃদয়ের পালকে বেয়ে উড়ে যায় আমার মন,  
মিলনের ভাষা হয়ে গাঁথা অমল গান।  

কোন প্রতীক্ষায় বাঁধা তুমি, আমি বন্যা,  
স্ফীত স্বপ্ন ভেসে উঠে ভালোবাসার ঢেউ,  
একাকী রাতেও গুঞ্জর করে তোমার নাম।  

সোনার সেই সকাল হয় তো কোনো একদিন,  
আগে থেকেই মিথ্যে কল্পনায় আঁকি চিত্র,  
ক্লান্তি ভুলে প্রেমে জমে ওঠে জীবনের স্বপ্ন।  

পথহারা শহরে আমি খুঁজে পাই তোমাকে,  
চোখের আড়াল থেকে ফোটে হাসি অমল,  
মন খোঁজি তোমার মাঝে অমল অনুভূতি।  

মিশে থাক একাতরে প্রেমের নিগূঢ় আলাপ,  
তোমার ছোঁয়ায় গড়ে ওঠে জীবন সংলাপ,  
স্বপ্নের সীমাহীন পানে মিলনবাঁধন গড়ে।