সততা যেন শুদ্ধ নদীর মৃদু স্রোত,  
অবিচল, নির্দোষ, স্বচ্ছ এক বাণী;  
যা স্পর্শ করলে মন পায় প্রশান্তির নোট,  
সত্যের লীরায় বাঁধা অমল গানী।  
জীবনের পথে যখন অন্ধকার ঘন,  
সত্যি কথা বলে কাটায় বোঝা ভার হ্রাস;  

প্রতারণার দ্যোতক দূরে থাকে নীরব,  
নিষ্কলুষ হৃদয়ে ঝরে যত্নের আলো;  
প্রতিশ্রুতি যখন সত্যের কক্ষে খেলে ছন্দ,  
সেসব বাঁধন ভেঙে নিয়ে যায় ভালো;  
মিথ্যার আবছায়া তলে খুঁজে প্রায় ব্যর্থতা,  
স্বচ্ছ বিশ্বাসে জাগে নতুন ভরসা।  

চোখের দৃষ্টিতে জলের খেলা মাখে দোয়াই,  
আর সত্যরাগে জাগে হৃদয়ের এক প্রবেশ;  
ভেসে আসে বিশ্বাসের কোমল ঘ্রাণ,  
যা আঁকে অবলীলায় জীবনের সবেষ;  
যে বলে কথা সোজা, বাঁকা নয় বক্র,  
তার পথ আলোকোজ্জ্বল, ধূলিময় পত্র।  

বিকল্পে নয় ব্যর্থতার ভারে পচে মাটি,  
সততার বীজে ফুটে ফুল হয় অমল;  
কোনো বিকৃতি নিমেষে ছেদ করে কুড়াল,  
স্বচ্ছতাই বাঁচায় হৃদয় নির্জন ঝলক;  
মিথ্যার পাল্লায় ওঠো না, পতন অগত্যা,  
সৎ পথে হাঁটলে বিজয় মিশে সুখে সোনা।  

নীরবতার মাঝে সত্যের এক কান্না বাজে,  
ভাঙে মৃত্তিকা সব পুরাতন সমঝোতা;  
খুলে দেয় বস্তি মিথ্যার ভিন্ন অন্ধকার,  
সৎ বুকেই জাগে নতুন জীবনের হাওয়া;  
বন্ধ করে প্রবঞ্চনার দানবী দরজা,  
সত্যের সীমানায় শাশ্বত শান্তির ভঙ্গিমা।  

বন্ধুর চোখে প্রদীপ জ্বলে সরল দৃষ্টিতে,  
পাপচক্র চিরে সজল হয়ে ওঠে হৃদয়;  
স্বস্তি ভর করে সৎ পথে পা ফেললে,  
বোঝা ভার কমে মিশে মায়ার স্বরবয়;  
সততা জয় করে অজস্র অম্লান ঝিলিক,  
জীবনের অতলে উন্মুক্ত হয় অমল আলো!  

ভ্রমের মধ্যেও সত্যে এক দীপ জ্বলতে শেখে,  
মরণ-জন্মের বেয়ে মিশে তার দীপ্তির ছাপ;  
চোখের নীরব বাগানে সুখের দরজা খুলে,  
হৃদয়ের পালকেতে ভাসে অমল প্রভাত;  
চিত্রে আঁকা সততার অমৃত ঝরা মধু,  
গন্ধে মিশে যায় মিথ্যার বিষাক্ত ভ্রম।  

দীপ্তিমান রাত পড়াকালে হৃদয়ে সত্যের ঝলক,  
জাগে অন্তরের আয়না সুধার তরঙ্গে;  
মিথ্যার চাদর ফেলে পালায় অশান্তি,  
সৎ পদধ্বনি গেয়ে সাফল্যের দোরগোড়ায়;  
জীবন হয় এক সুশৃঙ্খল কাব্য রচনায়,  
সততার দ্যুতি মেলে নির্জন আকাশে।  

কঠিন বিকল্পে সৎ মন নির্ভীক বলে,  
ভ্রান্তি ফেলে পেছনে স্মৃতির অন্ধকার;  
সে কথা তরী চালায় নির্ভয়ে জলের উপর,  
একমাত্র সত্যী সে পথিকের সঙ্গী;  
দিনের আলোয় তার ছায়া হয় আলোকিত,  
রাতের আঁধারে জাগে তার দীপ্তি।  

সততার মুকর শব্দে বাঁধা প্রেমের বাঁক,  
হৃদয়ের সঙ্গীতে বাজে ধার্মিক সাধনায়;  
নিষ্কলুষ দানে ফুটে ওঠে অম্লান হাসি,  
অসৎ মুছে দেয় সব মিথ্যার ছায়া;  
জীবনের ঝাঁকে সত্যই যদি সাথী,  
অমলিতাবে জাগে অস্তিত্বের গান স্বরে।