দেশের মাটিতে ফুটে থাকা প্রতিটি লাল পদ্ম,  
স্বাধীনতার অমল ছোঁয়ায় গড়া স্বপ্নীল সকাল।  
শ্যামল ঢেউয়ে নেচে ওঠে তোর গৌরবময় ইতিহাস,  
রক্তের বিনিময়ে লেখা মুক্তির অমর ভাষা।  

শহীদদের স্মরণে জাগে হৃদয়ে অটল সংকল্প,  
গৌরবগাথা জাগায় পানে ও ঝরে স্বপ্নীল দীপ।  
পতাকার উড়িয়ে দাও মরুর বাতাসে উচ্ছ্বাস,  
শান্তির কসমে বাঁধো স্বপ্নের নতুন অর্ঘ্য।  

জাগো পিপাসু প্রাণে ভাসে স্বাধীনতার গান,  
দেশের প্রতি ভালবাসায় মিশে যাক প্রাণরাগান।  
মাটির গন্ধে ভরপুর প্রাণ, প্রতিজ্ঞায় অদম্য অধ্যায়,  
নতুন সূর্যোদয়ে উদয় হোক জাতির পরিচয়।