তোমার চোখের ভিতরে জ্বলে যত অমল আলো,  
হৃদয়ে জাগে অখ্যাত স্বপ্নের সুর,  
স্বপ্নময়তার নোলকিয়ে ভেসে আসে প্রেমের সাক্ষাৎ,  
নিরবতার পাপড়িতে বাঁধা চিরন্তন ভালোবাসা।  

তোমার হাসি বোনমাঝে বিছিয়ে দেয় রূপচিত্র,  
বাতাসে ভাঁজ ওঠে তার কোমল সুরে,  
ঝরঝরে বাজে হৃদপিণ্ডের জাগরণ,  
অনুভব করায় অমোঘ স্পন্দন।  

তুমি যখন পাশে, মিলেমিশে যায় সব হিসাব,  
সময় থমকে দাঁড়িয়ে দেয় ক্ষণিকের চুম্বনের রেশে,  
স্পর্শে ভেঙে পড়ে সামান্য বাঁধান শব্দেরা,  
প্রেমের নদী বয়ে নিয়ে যায় অনন্ত গন্তব্যে।  

চাঁদের আলোয় জাগে তোমার স্বপ্নময় অস্পষ্ট ছবি,  
রাত্রির নীরব হাওয়ায় খোঁজে তোমার লাজুক হাসি,  
চুম্বনের গন্ধ এমন কোমল যেন সকাল,  
বিহঙ্গ হয়ে উড়তে চায় অন্তরে বিরহের ব্যাঞ্জনা।  

তোমার মধুময় কণ্ঠস্বর বাজে অন্তরের বাঁশিতে,  
প্রতিটি স্পন্দন শোনে শুধুই তোমার নাম,  
অনুভূতিতে ভাসে চিরন্তন ভালোবাসার তরঙ্গ,  
হারিয়ে যেতে ইচ্ছে করে তেমনি এক মধুময় রাতে।  

তোমার ছোঁয়ার নরমতা আঁকড়ে ধরে বেঁচে থাকার আশা,  
ভোরবেলার রোদের আলোয় চাহনি খোঁজে তোমার দেখা,  
তোমার সাথে কাটানো প্রতিটি মুহূর্ত মেলে স্নিগ্ধ স্মৃতি,  
সেই সুর আর তোমার নামে হৃদয় লেখা।  

প্রেমের অগ্নিতে গলে যায় প্রতিটি ভুলের ছাই,  
তোমার স্নেহে জাগে হৃদয়ের শুষ্ক মরু,  
মায়ার সেতু বাঁধে দু’চোখের মাঝে ভালোবাসার নদী,  
জীবন হয়ে ওঠে চিরসবুজ এক পবিত্র অঙ্গীকার।  

রূপকথার মতো গল্প গড়ি তোমার হাসির রেখায়,  
স্বপ্ন ভরা আকাশে আঁকি একটা অদৃশ্য বাণী,  
তোমার প্রিয় গন্ধে ভাসি, তোমার বাণীতে পুলকিত,  
ভালোবাসার গান বাজে নিঃশব্দ অন্তরে।  

চোখ বন্ধ করলেই দেখা দেয় তোমার মায়ার পরশ,  
স্মৃতির পাটাতনে খুঁজে পাই নীরব মুহূর্তের মায়া,  
তোমার নামের প্রতিটি অক্ষরে গেঁথে আছি আমি,  
তুমি আর আমি হয়ে ওঠার চিরন্তন মিলন ছোঁয়া।  

চাঁদ-তারার আলোয় মিশে যায় তোমার নীলিন হাসি,  
অন্তহীন আকাশে ভেসে উঠে দু’হৃদয়ের সুরভি,  
এক পশলা সুরে জাগ্রত স্মৃতির শান্তিতে আমরা,  
চিরকাল বিরাজ করবো এই প্রেমের পৃথ্বীতে।  

তোমাকে নিয়ে লেখা প্রতিটি কবিতা হয়ে ওঠে স্বপ্ন,  
শব্দেরা গড়ে তোলে মধুর অনুরণন,  
প্রতিটি ছন্দে বাজে তোমার নামে অন্তস্তল,  
ভালোবাসার সোনালী সুরে বেঁধে রাখি আঁচলে।  

হৃদয়ের ভাঁজে জমে রেখেছি তোমার কোমল স্পর্শ,  
নীরব নিঃশ্বাসে লিখি তোমার নামের অক্ষর,  
প্রেমের ভেলায় ভেসে যাই একান্ত রূপে তোমার মাঝে,  
যেন সময় নিজেও থমকে দাঁড়ায় গভীর ভালোবাসায়।  

তোমার হাতের তালুতে খুঁজে পাই অনাবিল বস্তু,  
স্নিগ্ধ চুম্বনে গাঁথা আছে শতবর্ষী যাত্রা,  
একটি নিয়তি বোনা আছে তোমার আমার মাঝে,  
যা কোনো বিড়ম্বনায় ছিঁড়ে যায় না কখনও।  

তোমার সমাগতিতে গাথা আছে চিরসবুজ পান্থা,  
অনুরণের জোয়ারে ভেসে চলে অচেনা সমুদ্র,  
প্রেমের অঝোর ধারায় ভেসে যাই চিরন্তনের পথে,  
যেখানে শুধু তুমি, আমি আর আমাদের অবিরল গল্প।  

চিরধারা হয়ে বয়ে যাবে আমাদের প্রেম,  
নিভৃত রাতেও শোনা যাবে তোমার সুর,  
মমতায় বাঁধা থাকবে হৃদয়,  
যে হৃদয় গাঁথা তোমার ভালোবাসায়।