প্রভাতের প্রতিধ্বনি

ভোরের মেঘে আলোয় ভেজা অদ্ভুত উষ্ণতা,  
পাখির গান ছিঁড়ে আনে নিস্তব্ধতার আবরণ।  
ইঙ্গিত করে নতুন দিনের অচেনা স্বপ্ন,  
পাতার ফোঁটায় ভাসে উদাসীন দিনের গল্প,  
মন খোঁজে সেই ঝিকিমিকি প্রতিধ্বনির সুর।  

শুয়োরের ঘ্রাণে ভিজে মাটির গন্ধ প্রচুর,  
শিশির বিন্দু মুছে দিয়ে ওঠে দিনের ক্লান্ততম দাগ।  
ঝরনার কণ্ঠে বাজে মুক্তির নীরব সংগীত,  
পলক ফেলে যায় অবুঝ পরাকুল সৌন্দর্য,  
নীরবতা গোপন করে হাজারো আকুতি।  

রাস্তায় ঘেরা জ্বলন্ত আলো আর ছায়ার খেলা,  
হৃদয়ে আঁকা অঙ্কন অতীতের ধোঁয়াশা মুছে,  
প্রতিটা পা ফেলায় বাজে আশা-নিরাশার ঢেউ,  
চোখের কোণে জমে স্মৃতির দুলের মৃদু স্পন্দন,  
শ্বাসের সুরে লেখে হৃদয় অজানার গান।  

হাতের তালুতে পড়ে অসংখ্য অদৃশ্য রেখা,  
প্রতিটি রেখা আঁকেছে অবলীলায় জীবনকাহিনি,  
কখনো হাসি, কখনো অশ্রুজলে ভেজা গল্প,  
লালন করে আমরা প্রতিদিন নিজেকে সন্ধ্যা,  
আত্মার আয়নায় খুঁজে ফিরে নূতন পরিচয়।  

অন্ধকারের সীমানায় জন্ম নেয় একি কিম্ভূত সুর,  
আলো ছুঁয়ে বলে যায় “এখানে থেকো, বিশ্বাস রেখো।”  
বিন্দুমাত্র ভয়ের আঁধারে লুকায় নতুন সূর্যোদয়,  
চোখের পলকে খেলা করে আলোর মায়াময়ী লেন,  
প্রতিটি হৃদয়ে জাগায় মিলনমুখী স্মৃতি-আশা।  

পথ হোক আস্তরণ, হোক অজানা অভিমুখ,  
আশার বাতাসে ভেসে যায় ক্লান্তির ফোঁটা জল,  
চিহ্ন রেখে যাওয়া প্রত্যেক মুহূর্তের নীরব ইতিহাস,  
পথে পথে খোঁজে প্রাণ সেতুবন্ধনের আলো,  
নির্জনতা গলে পড়ে সম্ভাবনার সাগরের ঢেউ।  

স্মৃতির ছবিতে ভেসে ওঠে হারানো হাসি,  
প্রতিক্ষণের ঢেউয়ে ভাসে ডুবে থাকা আশা,  
বুকের গভীরে হাওয়ার মতো মিশে থাকে গান,  
অচেনা দিনের প্রতিধ্বনি ছুঁইয়ে যায় সচেতনতা,  
ভালোবেসে রাখি সেই অস্তিত্বের অমলিন আলো।  

প্রভাতের প্রতিধ্বনিতে বাজে নীরবতার সুর,  
আত্মার কাননে জাগে নূতন আঁচলের স্বপ্ন,  
প্রতিটি অন্ধকারের কোণে লুকিয়ে আছে আলো,  
পথ চলতে থাক স্বপ্নের পাখি ভোরের আকাশে,  
আছো তুমি, তাই প্রতিদিন শুরু হয় নতুন ধারায়।  

রাত্রির স্তর থেকে উঠে ধোঁয়াশার ভেতরে  
স্বপ্নেরা বোনা নতুন রঙের বাতাস,  
সময়ের আঙিনায় বাজে বিস্ময়ের সেতু,  
মনের কোণে দুলে থাকা অমলিন প্রতিজ্ঞা,  
কণ্ঠরোধে জ্বালায় হৃদয়ে অদেখা আলোক।  

পথে পথেই মিলিয়ে রাখি অমলিন প্রত্যয়,  
আকাশের নীল কলিতে আঁকি উদ্ভাসিত ভোর,  
শুষ্কতম দিনে দিও বুকে এক শিশির বিন্দু,  
প্রতিক্ষণ জাগুক প্রাণে অসীম ভালোবাসার স্রোত,  
ভ্রূকুটিতে ভাঁজ করুক সব ব্যথা, নির্মল সহজতা।