স্বপ্নের শ্যামল ছায়ার মাঝে ভেসে আসে ক্লান্ত দিনের মিশ্র আহ্বাস,  
নীরবতার অক্ষরে আঁকা অটল ইতিহাস নিঃশব্দে বলে এক অচেনা যাসরাস।  
নদীর ধার বয়ে নিয়ে যায় কালের অদৃশ্য স্রোত, স্মৃতি বুনে চিরসবুজ বাঁধ।  
শিশির বিন্দুর মতো ঘুম ভেঙে পড়ে বুকের হিমে, ভোরের আলোকরেণু ছুঁয়ে যায়।  
পক্ষীর পাখায় ঝাঁপিয়ে আসে বিষণ্ণ আকাশ, গাইতে চায় অচেনা সুরের তাগিদ নিয়ে।  

ছায়াময় গহবরে লুকোনো স্বরলিপি পড়তে চায় লুপ্ত কোনো কবির চোখে।  
চিরচেনা পথে আজ অচেনা পদচিহ্ন, হারানো আশা ফের আনে মর্মস্পন্দন।  
বটবৃক্ষের শামটে লেগে আছে শিশিরের ধুলো, নীরবতারই ভিন্ন অঙ্গীকারের স্পর্শ।  
জুতোর কথা ভুলে গেছে পথিক, মনে বয়ে যায় অচেনা পাখি ডাকের পরশ।  
শান্ত জলরাশির মৃদু স্পন্দনে চিৎকার করে অজানা বেদনার অলীক প্রহর।  

পাহাড়ের গুহায় ঢেকে আছে অতীতের আবছা গল্প, রক্তিম আঁচলে আঁকা দুঃস্বপ্ন।  
ভিড়ের মাঝে একা হয়ে যায় হৃদয়, বলনা আর কোনো কথা শোনেনি তার কান।  
হাওয়ার ঝংকারে বাজে কোনো নীরব সুর, মনে জমে এক অদৃশ্য বৃষ্টি।  
বর্ষার ফোঁটার মতো কণ্ঠে ভাসে দুঃখের হাসি, অশ্রুর স্বাদে মিশে থাকে ব্যাথা।  
মাটি কাঁপে বিচ্ছুরিত অবচেতন স্পর্শে, ভেঙে চায় স্তর upon স্তর সব বাধা।  

ক্ষণিক আলোয় সবুজ পাতায় বাঁধা সিকোড়া, অস্থিরতার চরণ স্পর্শে দোলা।  
সোনালী গোধূলিতে ছড়িয়ে পড়ে স্মৃতির ঘ্রাণ, ফিরে আসে রঙিন দিনকলঙ্ক।  
শিশির ফোঁটা ঝরে পড়ে পর্পল পাপড়িতে, যেন সময় লুকিয়ে রাখা কোনো কথা।  
ভরা রাতে আলো পুড়ে ভাঙে নিশি স্বপ্নের রেখা, জ্বলন্ত লালিত ছায়া খোঁজে প্রতিবিম্ব।  
পর্দার আড়ালে লুকোনো মুখ উষ্ণ হাসে, হারানো কোনো স্পর্শে বুকে ঘুম ভেঙে যায়।  

ভুলে যাওয়া চরণের নীল মূর্ছনায় আটকে থাকে মনের অস্থির গহ্বর।  
অন্ধকারে জ্বলে একলা প্রদীপ, আঁচলে পিন্ধে রাখে অমলিন আশা প্রেরণ।  
দিশাহারা পাখির গান বাজে দুঃখী প্রার্থনা, উড়িয়ে নিয়ে আশার খোঁজ।  
অজস্বরে কথা বলে বুনন, হৃদয় চূর্ণ গহ্বর থেকে ওঠে মর্মরিত বাঁধা।  
আষাঢ়ের দিনে শুকনো গাছের শিকল ছিঁড়ে যায়, অপ্রকাশিত চাওয়া-দাওয়া মুকুরে।  

পায়ের আঙুলে জমে পেঁচিয়ে ওঠে স্বপ্নহীন একা পথচলার প্রহর।  
ভ্রমণে ভর করে কাঁধে জীবনের বোঝা, পিছনে পড়ে যায় অলীক ক্রন্দন।  
সূর্যাস্তের লাল রক্তে ভরা আকাশ, পলাশের পাপড়ি ঝরে পড়ে চিতার ছায়ায়।  
চোখের কোণে জমে রাখা অশ্রুজল পড়ে যায় থামা অমল আলোয়।  
মননচক্রে মিশে যায় দিনের শেষ সুর, নির্মোহে ভেসে আসে দানার গন্ধ।  

মাটির গন্ধে জেগে ওঠে অতীতের শিসে, গহ্বরের কোলায় পোহায় আশা।  
শিশিরভেজা লতা গিয়ে জড়িয়ে ধরে পাথরের বুক, চুপচাপ করে রাখে গান।  
অচেনা প্রেমের বুননে ছড়িয়ে পড়ে গন্ধমালার রঙিন রেশ,  
অন্তরের লাল ঝিলিক চোখের কোনে ভাসে অমোঘ অনুরাগের নেশা।  
অদেখা কোনো স্পর্শে জাগে শরীর, নীরব আলিঙ্গনে ভরে ওঠে নিঃশ্বাস।  

ভয়ংকর ঝড়ে ভেঙে পড়ে ভাবের বাঁশি, হাজার শব্দ ছিন্ন হয় কানে।  
দ্বিধায় বাঁধা মনন জাগে, ছিন্ন গহ্বরের নীরব বন্ধন ধ্বংস করে।  
আকাশখানি ছেঁড়া পিঠে রেখে চাঁদের শীতে বসে থাকে একাকী কবি।  
হাতের লেখায় স্মৃতির রুদ্ধ দ্বার ভেঙে গড়ে তোলে নিজের বরখেলাপ।  
ধূসর পথের প্রান্তে জ্বলন্ত দীপ জ্বলে, আঁধারে নেমে আসে আশা অম্লান।  

গাছের ছায়ায় বোনা অচেনা গান, কল্লোল করে বয়ে যায় অন্তর জুড়ে।  
নীড়হারা পাখি ফিরে আসে শীতল বিকেলে, বুকে নিয়ে গোপন ধ্বনি ফিসফিস।  
নির্জন মাঠে পায়ের ছাপের সুর সবুজ ঘাসে বোনা হয় চিরন্তন কথা।  
বসন্তের সোনালি রোদ্দুরে অচেনা হাসিতে ভরে ওঠে বুকের বিহ্বলতা।  
ফুলের ঢের গাছে উড়ে বেড়ায় অদেখা ছায়া, হয়তো বহুকাল আগের প্রলয়।  

অথৈ হৃদয়ে জেগে ওঠে লুকোনো ব্যথার অভিমান, ভেঙে পড়ে ঢেউ অনির্বচনীয়।  
দিগন্তহীন রাতে স্রোতা বয়ে যায় শব্দহীন নদীর মতো টকটকে নিঃশ্বাস।  
নিষ্ঠুর সময়ের ছোঁয়ায় ভেঙে পড়ে কাঠামো, দ্বন্দ্বের অগ্নিবীণা বাজে স্রোতে।  
তবুও আশা ঘুমায় না, চিৎকার করে বুনে রাখে নতুন গঙ্গা বুকে।  
শুভ্র নির্মলতায় জেগে উঠা দুপুরের রূপকথা, পাখির ডাকে সাড়া দিয়ে হাসে হৃদয়।  

বৃষ্টির মৃদু ফোঁটায় চিত্রিত হয়ে ওঠে মাটি, ফিরে আনে প্রথম প্রদীপের আলো।  
অনুরাগ হেমন্তের স্যাখোলে ভরে ওঠে উষ্ণতার দৃপ্ত রেখা বুকে।  
নীরবতার কবলে বন্দী অন্তর খুঁজে পায় মুক্তি অচেনা স্বপ্নময় ঘরে।  
সেই স্বপ্নের বাটিতে লুকোনো আলোর ধারে বোনা হয় এককালের মুক্তির গান।  
পথের বহর থেমে যায়, মধুর কথা ফিরে আসে ছন্দভেদী নব অলোকসঙ্গীত।  

অবসরের নিরবে ভেসে ওঠে আশা, আঁধারের অন্তরজুড়ে ম্লান হাসি ভেঙে।  
স্মৃতির ছত্রে অলিখিতভাবে লিখে রাখা প্রতিশ্রুতি আজ বুকে গেয়েছে গান।  
চিরস্বরলিপির পৃষ্ঠায় বোনা আছে হৃদয়ের অমলিন অমর প্রেমের নাম।  
প্রতিটি ক্ষণে ভরা থাকে কামনা, ঝরে পড়ে অনোনুমানিত অমলিন বৃষ্টি।  
শেষে ফিরে এসে বসন্তের হাসিতে গা ভাসায় আশার নবরঙ, আলোকের উষ্ণ আলোয়।  

মেঘের বুকে লুকোনো রোদ্দুরের স্পন্দন বহমান ক্রমে বাজে অন্তর বীণা।  
বাদকবাহুর অদৃশ্য করুণ সুরে বাজে হৃদয়ের অঞ্জলি অস্থিতির ঢেউ।  
অদৃশ্য পদচিহ্নে আঁকা অম্লান রঙিন স্মৃতি বন্দী নীরব সকালে ভাসে।  
আলোর খোঁজে ছুটে চলা পায়ে নীরব স্বপ্নের স্রোত ঘুম ভেঙে দিশাহারা হয়।  
অচেনা দিনের হাসিতে শেষে মুছে যায় রাতের ভয়, উন্মুক্ত হৃদয়ে জাগে আশা।