আজ স্বাধীনতার সোনালী স্বপ্ন ভাসে দিগন্তজোড়া আকাশে,  
হৃদয়ে বাজে মুক্তির অনাবিল সুর,  
ধরায় ধান কেঁপে ওঠে উল্লাসে,  
বাতাসে ফুটে ওঠে আশা পূর্ণ প্রভাশর।  

কাল ঘুমাতো বন্দী মন, শিকল বেয়ে আঁধারের তলে,  
আজ সত্যের আলো ফোটে, অন্ধকার ভেঙে, মুক্তি মেলে।  
ধীরে ছোঁয় মাটি, সেনানীর পদধ্বনি বাজে তাহলো বুকে কল।।  

হৃদয়েতে লিখেছি স্বাধীনতার অমোঘ লিপি,  
প্রাণ উজাড়ি দিয়ে রচনা করেছি এ মহা রূপকথা।  
তাদীবীর বীর সঞ্চারে জাগে আজ তরুণ উত্তাপ বৃক্ষ,  
চেতনার উৎস রুধির স্রোতে প্রবাহিত স্বপ্নের রেখা।  

বাংলার মাটিতে যায় সময়ের সুর শেষ শৃঙ্খলে,  
আকাশে চিহ্নিত হয়েছে স্বাধীনতার রঙিন লোকে।  
বিপ্লবের লাল পতাকা গগনে ডানা মেলে উড়ন্ত ভাবনায়।  

আমার গলায় সুর গড়ে শৃঙ্খলার নিশ্বাস ছিঁড়ে,  
মুক্তির ডাক শুনে জাগে প্রহরী হৃদয় বিপ্লবী।  
জীবনের লড়াইয়ে গড়ি নূতন ইতিহাসের পাপড়ি,  
রক্তিম সকালে জাগে আমার পদমালার নীড়,  
মুক্ত পদে হাঁটি আমি দিগন্ত ছুঁতে জীবনে।  

অন্তর মণিময় ভরে উঠে স্বাধীনতার ভাবনায়,  
গাছে গাছে গায় এ ধরণী স্বাধীনতার জ্যোৎস্নে ভাস্কর্য।  
লাল সবুজ মিশে উত্থান করে মুক্তির নতুন দিগন্তায়,  
আশা ভরে রাখে প্রতিটি হৃদয়ে দীপ্তির বিন্যাস,  
আজো বাজে গান সবার কানে মুক্তি উৎসবে।  

স্বাধীনতায় বাঁধা নেই কোন বাঁধন, গলায় নেই শিকল,  
প্রাণের গহীন গভীরে গান হয়ে ভাসে মুক্তির ঢেউ।  
বৈরাগ্যের পাল উড়ায় ক্ষুধা, দারিদ্র্য, অবিমল জুলুম খেউ,  
প্রহরে প্রহরে উঠে জাগরণ মুক্তির বাহী।  

আজ আমি স্বাধীন, পায়ে পায়ে লিখি নতুন অধ্যায়,  
শূন্যতা ভরে ওঠে সাহসের অক্ষরে, স্বপ্নের পাঠ।  
মুক্তির পঞ্জর ভেঙে পথ চলি আলোকেরই হাত ধরিয়ে সাথ,  
আসুন হাতে হাত ধরি একসঙ্গে উড়ি মুক্তির দিশায়।  

চোখে দেখি অগ্রযাত্রার স্বরলিপি, প্রভায় স্নিগ্ধ রোদ্দুর,  
মুক্তির সুগন্ধি ছড়ায় পথে পথে, মাটির গায়ে নমি।  
জাতির হৃদয়ে জাগে একাকার ভালোলাগা, প্রাণে মুক্তির দূর,  
গান গাই আশার, শান্তির, একাত্মতার, অমলিন সুখের সফরে।  

স্বাধীনতার মানে শুধু বাঁধনবিনা নয়, দায়িত্বের গান,  
মাটির প্রতি ভালোবাসা, মানুষের প্রতি আদর্শের অভিমান।  
উৎসর্গে লীনা থাকি, হৃদয় খুঁজে পাই মুক্তির প্রাণ,  
প্রতিটি পদক্ষেপে বাজে সৃষ্টির অম্লান সুরাবলি, জীবন গড়ে সচেতন মান।  

চাষার মুঠোর গন্ধে মুক্তির সুবাস মাথার মুকুট,  
নবকৃষিতে ভরে ওঠে আশা, হতাশা নয় পাতার দুলট।  
এ স্বাধীনতা আমার প্রাণের সংগীত, হৃদয়ে গড়ে নিকুট,  
আলোকের আজন্মশারা ছড়িয়ে দেয় উন্নতির সূর,  
নিকুঞ্জে-মালতিতে গড়ে স্বপ্নের নির্মল কূট।  

স্বাধীনতার বাতাসে উড়ে যাক বিঁধন সব পুরাতন,  
নবহাসির আঁচলে আঁকা হোক দিগন্তের রঙিন রং।  
খুঁজে পাবো আজ অকৃতকার্য সুখ, মুক্তির ঢেউচারি সুদূরী মঙ্গলগং,  
আজ স্বাধীনতা মুহূর্তে জাগে হৃদয় বিকাশের সুতোয়।  

চিরন্তন এ ভূমি, চির স্বাধীন, নয় কোনো শিকল, নয় শৃঙ্খল,  
মুক্তির দীপ দিই অমলিন, উজ্জ্বল করি অগ্রগতির কল।  
জাগ্রত প্রাণে অঙ্কিত করো মহান স্বাধীনতার অপরূপ মঙ্গলবাকল,  
উঠো, পথ চলি অদম্য জোয়ার মনোজয়ের সাথ।