সকালবেলায় অ্যালার্মের আঘাত,  
নীরব ঘরে কফির পোহন।  
জ্যাম জমা সড়কের তরে,  
ট্রাফিক আলোয় থমকে পথের চোখ।  

ক্লান্ত হোক যন্ত্র বা মন,  
কপালে লিখে আছি স্বপ্নের ধন।  
দুপুরের দুপুরে রান্নাঘরের গন্ধ,  
মায়ের হেসে ওঠার মিষ্টি বন্দ।  

দোকানের সামনে বয়োজ্যেষ্ঠার আড্ডা,  
শিশুর খুশিতে জাগে জীবনের কম্প ক্ষমা?  
সন্ধ্যার সীমানায় ফিকে রং,  
চায়ের কাপে গলে যায় দিনলব্ধ স্মরণ।  

ঘুমের কাছে আঁকড়ে দেখা স্বপ্ন,  
নতুন ভোরের ডাক দেয় আবার অমৃত অন্বেষণ।  

দৈনন্দিনে বাঁধা ছোট ছোট হাঁসি,  
জীবনের হিসেব মুছে দেয় বোনাসি।