হতাশার আঁধারে হারিয়ে যাই, খুঁজে নেই কোনো দীপ্তি।  
অচেনা উদাস মন বিষাদের ঢেউয়ে ভাসায় নীরব নৌকাটি।  
অন্তহীন নিঃশব্দ আর্তনাদ হৃদয়ে ভরে অস্তিত্বের শূন্য প্রান্তকে।  
রাতের নিস্তব্ধে খুঁজে পাই না আত্মার বিলীন কোনো ছায়া।  

ধোঁয়াটে স্বপ্নগুলো ফিকে হয়ে যায় স্মৃতির অন্ধকার কোণে।  
প্রত্যাশার ছাপ মুছে পড়ে প্রান্তরে ঝরছে প্রশ্নের ফাঁদে।  
বন্ধুর অনূর্ধ্বে আওয়াজ হারিয়ে যায় দুঃখের ফাঁদে।  
সময়ের গহ্বরে ভুলে গিয়েছি আশা জন্মের পরিমাপে।  

রাতে জেগে দেখি আকাশ বোনা ছায়াময় বেদনাজল।  
চাঁদের আলো খেয়ে নেয় অন্তর্যাসার অন্তিম স্পন্দনখানি।  
চোখের কোণে জমে অশ্রু, নদীর মত বয়ে যায় ব্যথা অনিরাময়।  
শূন্যতায় খুঁজে পাই না ফিরে আসার কোনো দিশা।  

দিনের আলো জ্বললেও মনে বাজে নিঃস্বর বেলফোনি।  
প্রত্যেক কণায় বন্দী শূন্যতার কর্কশ নিমন্ত্রণপত্র।  
পথিকের পা বন্ধনে বাঁধা, এগোতে চায় না ক্ষতের চাকা।  
শিকড় ছিন্ন করে শুধুই বাজে অন্তহীন উদাস ধ্বনি।  

দূরে লাগে বন্ধুর কান্না, মিশে যায় বুকের গভীরে।  
আহ্নিক অগ্নি নেভে, ছেড়ে যায় শুধু বিষন্নতা।  
ভরাল না ভুলিয়ে দেওয়া উত্তর, কব্জি কাঁপায় বিষাদের ক্লেশে।  
দেহ দোলা করে মুক্তির স্বরে, বাধে অদৃশ্য তারাবন্ধি।  

হারিয়ে যাওয়া আশা খোঁজে করে দেহের প্রতিটি কোষে।  
ছিন্ন ভিন্ন স্মৃতির ধারায় উঁকি দেয় বিষণ্নতম প্রহর।  
কতবার ভাঙার তকমা পেয়েছি নামহীন পরাবাস্তব পথে।  
কতবার দম ফেটে গেছে অসমাপ্ত বিষণ্ন কাব্যের মাঝে।  

মুখরিত শান্তির বাসনা ভেসে আসে দূর্দম্য নিস্তারপুরে।  
হাত ছুঁয়ে দেখি রিপোর্ট, মুছে যায় বিস্মৃতি-রেখা।  
হৃদয়ের আবর্তে ক্ষত, মসলাক্ত দাগ হয়ে রয়ে যায়।  
স্নায়ু বেয়ে ছড়িয়ে পড়ে অস্থিরতার ক্ষুদ্রোত্তপ্ত স্পন্দন।  

স্বপ্ন ভেঙে পড়ে গালে, করুণ চিহ্ন হয়ে টিকে।  
দিনের অন্ধকারে অন্ধকার, ভোরের প্রহরে আলো নীরব।  
পথ হারানো পাখি ফিরতে চায় অচেনা নীড়ের ঠিকানায়।  
কিন্তু দেহের মায়াজালে বাঁধা মন ভরে ওঠে শূন্যতায়।  

বিষাদী ক্ষীণ আলো জ্বলে অচেনা অন্ধকারের কোণে।  
প্রত্যয় হারিয়ে যায় রাতের কোলে আঁটোসাঁটো আঁধারে।  
বিভ্রমে বাঁধা মন কাঁপে, শিহরণ ছড়ায় প্রত্যহ ভূবনে।  
কিন্তু শব্দ নেই, কেবল এক বিশুদ্ধ হতাশা অবিরাম বাজে।  

কখনো হয়ত মিটবে এই শূন্যতার দূরত্ব অচেনা রাতে।  
কখনো আশা আলো ছড়াবেই রক্তিম ভোরের পাতায়।  
তখন মিশে যাবে বিষাদের ছাপ অক্ষরে অক্ষরে অদৃশ্য হয়ে।  
ফিরে আসবে বিশ্বাস, হৃদয়ে সজীব আলো জ্বলে নির্বিঘ্নে।