সকালবেলায় সোনালি রোদ চোখে মেখে আসে বন্ধু বলে,  
আলোজ্বলিত পথে চলো, মুছে দেব তব চিন্তার বোঝা।  
হাস্যরসের ঝলক নিয়ে প্রতিটা গল্পে ঢেউ তোলে,  
দুঃখের আভা ম্লান করেই হাসির ফুল ফোটায় সে সোচ্চার।  

বন্ধুর কণ্ঠে থাকে এক অদূর অতীতের গন্ধ,  
যেখানে প্রথম স্বপ্ন দাগকষে ঢেউ বিকেলের নদীতে।  
চোখে চোখে চলে নিরব সঞ্চালনা, মন ভরে আনন্দ,  
ধীরে বলি তার নাম, এই বন্ধুত্ব অস্তিত্বের কন্ঠীতে।  

ঝড়ে ভেঙে গেলে যখন আশা, হয় অন্ত্যেষ্টিমালার রং ধূসর,  
বন্ধুর হাত ধরে ওঠি, আঁধার জয় করি মাথাটা উঁচু করে।  
অচেনা পথের মোড়ে থেমে, স্বপ্নের বিছানায় ছড়াই সুর,  
তার শব্দে খুঁজে পাই আবার মনের নিঃশব্দ আলো, চিরন্তন উৎসবের নেশা।  

রাতের নিভৃতে কথার দানা বাঁধি, হাসি-আশায় বোনা জাল,  
অম্লান বন্ধুত্বের মণিকোঠায় জমা করি অজস্র কথামালা।  
মনের পত্রিকা খুলে দেখাই যত আবেগ, সুখ-দুঃখের ছাপ,  
সে পড়ে বোঝে অবচেতনে, আঁকে প্রতিটি পাতায় নীল-সবুজ আলোর দ্যোতি।  

সন্ধ্যার নীরব মণিপুরে ছায়ামূর্তির নরম ছোঁয়া,  
শুধু আমরা দু’জন, আকাশের নীহারিকায় গাই গান।  
কণ্ঠস্বরের মিশ্রণ, প্রতিধ্বনি করে সময়ের টোঁয়া,  
সূক্ষ্ম স্পন্দনে বিষণ্ণতা মুছে যায় অল্প অল্প বিন্দুতে।  

বন্ধু মানে মরুভূমির দূরবর্তী oasis,  
যেখানে ক্লান্ত মন পায় আশ্রয়, বিশ্রাম, স্নিগ্ধতা।  
তুষারপাতের শীতলতা, গ্রীষ্মের পলাশের উজ্জ্বলতা,  
সব ঋতু পেরিয়ে থেকোঁ সে সাথে, প্রকৃতির আঁকাবাঁকা স্বরলিপি।  

সুরভিত স্মৃতির পাতায় পেঁচিয়ে রাখা অজস্র রঙ,  
মেঘলা বিকেলে পড়ে তব হাসি শীতলব্রীজে ভাসায়।  
যেন দিনের শেষে বন্ধুর হাতেই অনাবিল প্রার্থনা স্থগিত,  
চিরন্তন শপথ, বন্ধুত্বের দ্যুতি যেন কখনো ন মলিন হয়।  

নিঃস্ব শব্দের মাঝে মৌন সাক্ষী, হৃদয়ে কাব্য আঁকি,  
বন্ধু যার অচেনা স্বরে প্রণয়ের গল্প শোনায়।  
নদীর স্রোতে ভাসি আমরা, দ্বিধাহীন, মুক্তো ফুলকি,  
জীবনানন্দের আলে ছায়ায় বন্ধুত্বের জন্ম হয় গাঁথা।  

এমন বন্ধুত্ব হোক, সময় চিরস্থায়ী করে গড়ে,  
জীবনের প্রতিটি অধ্যায়ে আঁকে সোনালী রেশ।  
প্রেমের মুক্তা ছটায় হোক হাসি, বেদনার প্রতিচ্ছবি উঠে,  
বন্ধুকে সোঁদা আবদ্ধ করে রাখি হৃদয়ের নীলমণিতে।  

বন্ধুত্ব তুমি সুরের স্বরলিপি, হৃদয়ে বাজিয়া থেকে চিরকাল,  
ছড়িয়ে দাও দুঃখের অস্থিরতা, তুলো চুম্বক হয়ে আশার আকর্ষণে।  
হোক পথ যতই দীর্ঘ, হোক বাধা দুর্গম, আমরা থাকব একসাথে,  
বন্ধুর আলিঙ্গনে গেঁথে থাকুক সুর, চিরন্তন বন্ধনের অমলিন রেখা।