মানবজীবনের গান

1. প্রভাতের প্রথম আলোয় জীবনের দ্বার খুলে যায় সম্ভাবনার সকাল  
2. শিশির বিন্দু কণ্ঠে বাজায় স্বপ্নের মৃদুমন্দ সুরের আহ্বান  
3. প্রতিটি পদক্ষেপে স্থির হয় না গতির সরলতা, বাঁক নিয়ে চলে  
4. কাননে খোঁজে মন মুক্তচিন্তা, ক্ষণে ক্ষণে শুনে সময়ের ঢেউ  
5. দুঃখের ছায়ায় কখনো নীরবতায় আনে যেন ছাইমাখা নীরবতা  
6. আনন্দের রং আঁকে হৃদয়ে, অক্ষরে অক্ষরে হাসির রংধনু  
7. আশার প্রদীপ জ্বালিয়ে রাখে অন্ধকারের মোহনায় ভাসমান চৈতন্য  
8. প্রেমে ভাঙে সীমালঙ্ঘন, ছোঁয় পৌঁছে স্বপ্নের অমর অসমতা  
9. অপেক্ষার দূরত্ব পেরিয়ে আসে কখনো অনাবিল অনুভবের মর্মর  
10. ব্যথার প্রবাহে গড়ে ওঠে চরিতের অটল সাহস ও দৃঢ়তা  
11. বন্ধুর হাত ছেড়ে গেলে রাতেরি নিশীথে সঙ্গ কুসুম ফোটায়  
12. অভিশাপ দিলে দুঃস্বপ্ন, আশীর্বাদে বয়ে যায় নর্মদী নদী  
13. প্রত্যহ সংগ্রাম রচনা করে জীবনের একেকটি অধ্যায় অম্লান  
14. অনুভবের আঙিনায় সঞ্চিত হয় স্মৃতির সোনালি দানা ও আঁচ  
15. স্মৃতির পাতা ভাঁজে রাখে হারানো বিকেলের মশগুল রূপালী সন্ধ্যা  
16. অতি দ্রুত অতিক্রম করে দিন, ছড়িয়ে যায় অসীম রহস্য  
17. উঠোনে প্রতিধ্বনি দেয় অচেনা পথের খোঁজে পা ফেলে মন  
18. সত্যের মঞ্চে প্রশ্ন উঠে নিজেকে জানতে, পরিচয়ে মিছে তিমির  
19. সময়ের কাঁটায় কাটে কেউ স্বপ্ন, কেউ বুনে জীবনের সুতো  
20. প্রতীক্ষার প্রহরে পাল্টে যায় চেহারা, প্রত্যাশায় খেলা মানস  
21. মানবতা সুরে বাঁধা, ন্যায়ের গল্প আঁকে চেতনামণি অবিনশ্বর  
22. বিষাদের রাতে জেগে থাকা স্বপনসন্ধিক্ষণে আলোর সন্ধান চায়  
23. কর্মযজ্ঞের অগ্নি জ্বালিয়ে দেয় প্রতিটি হৃদয়কে অনবদ্য উষা  
24. নিরর্থক কষ্টের মাঝেও পাই প্রানপ্রিয় হাসির আভা অম্লান  
25. পরমার্থের পথে এগিয়ে যাওয়া হল জীবনের অপরিহার্য সাধনা  
26. গন্তব্য অজানা, পথ সকলেই দান করে উপলব্ধির মণি  
27. কালবেলা আর নিঃশ্বাসের খেলা, সবই তো নীরবতম সাক্ষী  
28. জন্ম থেকে মরণে ভেসে যায় শেখার ঢেউ, তবু রইয়া যায় ছাপ  
29. প্রকৃতির অঙ্গনে মানবজীবন খুঁজে পায় স্বরূপের সত্যরূপ সন্ধান  
30. অশেষ ধন্যবাদ প্রাণের গতিতে, মানবজীবন এক অবিনয়ী অনন্য গান  
31. ক্ষুদ্র মুহূর্তে জন্মায় ইতিহাস, প্রতিচ্ছবি হয়ে বেয়ে যায় স্মরণ  
32. প্রতিকূলতা টপকে খুঁজে পায় মানব হৃদয় অনন্য সংগ্রামের শক্তি  
33. অগ্রগতির আঁকে বিকশিত হয় চেতনার অসীম সম্ভাবনার কর্ণধার নিশ্ছিদ্র রূপে  
34. ক্ষুধা-দারিদ্র্য সংসারে গড়ে তোলে মানব চেতনার সম্মানশীল প্রবলতা অনন্য অনুপ্রেরণা  
35. ভুল পথে হারায় কেউ নিজেকে, পুনরুদ্ধারে পাওয়া যায় নতুন দিশা  
36. কালের কোলে গুঞ্জরিত হয় প্রত্যয়ের অমোঘ অবেশের গান মধুর স্বর  
37. ধূসর বিকেলেও খোঁজে হৃদয় আলো, খুঁটে বেরায় আশাবাদী রেখা অদম্য উড়ান  
38. নিরব ভালোবাসায় মাখা প্রতিটি স্পর্শ জাগিয়ে দেয় অনবদ্য অনুভূতি অন্তরাণী স্নিগ্ধ মধুর  
39. নতুন ভোরে বুনে চলে মানুষ, রয়তো আশা-আঁধারির মিথস্ক্রিয়া অদম্য উদ্দীপনা উল্লাস তরঙ্গ  
40. মানবজীবন স্বপ্ন-সত্যের সেতুবন্ধন, চিরন্তন সন্ধানে এগিয়ে যায় নিয়মিত অবিরাম সন্ধিক্ষণে