হাসি ভোরের আলোয় ঘুম ভেঙে যায়,  
নিভৃত সব প্রতীক্ষা নিয়ে আসে নতুন কাহিনী।  
কাশফুলের পাতায় শিশির জলে লেখা স্বপ্ন,  
প্রতি ছোবলে হৃদয়ে জাগে এক অমলিন সুর।  

পাখির গান মাখা বাতাসে ভাসে স্মৃতি,  
হাসিমুখে মিশে যায় ছেলেবেলার খেলা।  
সোনালী রোদে আঁকা পথে হাত বাড়াই,  
প্রতি সাঁঝে ফেরে জীবনের অনন্ত আশা।  

চলুক জীবনের অমোঘ নদী বয়ে যেতে,  
নদীর তীরে ফুলে উঠুক অজস্র আশা।  
হয়ে যাক ভালোবাসা অসীম, নিরন্তর,  
এই পথে আমরা সবাই ছুঁই আকাশকণা।  

চাঁদের আলোয় লিখি নতুন কবিতা,  
প্রতিটি শব্দে আঁকি মুক্তির আশ্বাস।