প্রভাতের শিশিরমণি ঝলমল করছে পাতার নরম বুকে আজ।  
সূর্যাঙ্কুরের মধু আলোকরশ্মি ভাসছে মরীচিকার মতো নির্জনে।  
পাখির কলরব ভাঁজ করছে শান্ত বাতাসের বেহাল স্মৃতিতে।  
ভোরের নীল রঙে মিশে আছে নতুন জীবনের অমল সম্ভ্রম।  

অরণ্যের ছায়ায় খুঁজে পাই সুপ্ত প্রেমের নিশ্বাস।  
বৃক্ষতলে ছড়িয়ে আছে হাজারো হেঁচকি স্মৃতির।  
পাতার ফাঁকে ঝলমলে পথের একাকী ধুলোয়।  
বাতাসের মিষ্টি গন্ধ মিশে আছে হৃদয়ের কোণে।  

নদীর কলতানে বাজে অচেনা সুরের লহরী।  
জলরাশির মাঝে ভাসে স্বপ্নের নীল দ্যুতি।  
পাথরগুলো গান গায় নিষ্কলুষ স্বচ্ছতার কথা।  
প্রবাহের স্পন্দনে লুকিয়ে আছে বেসহারা শান্তি।  

পাহাড়ের গণ্ডরে স্পর্শ করে মেঘের কোমল চুম্বন।  
প্রতিটি ঢালে বোনা আছে পুরনো কবিতার বিস্ময়।  
কচ্ছপ সুগভীর আকাশে সেকেন্ডের মতো ভাসে মন।  
সৌন্দর্যের স্থিরতা ছড়িয়ে দেয় নিশ্ছিদ্র প্রশান্তি।  

নীলিমার তলে আঁকা হয় অনন্ত সম্ভাবনার ছবি।  
মেঘের দল ভেসে চলে অবিরাম স্থলে কোন ব্যস্ততা ছাড়া।  
সূর্য-চাঁদের লড়াই মৃদু রঙে করে স্বপ্ন জাগ্রত।  
হাওয়ার নীরব সরলতা মিলে যায় অন্তর-আকাশে স্বাধীন।  

বর্ষার আসনে নামে আকাশ ভিজে স্নিগ্ধ আলোয়।  
মাটিতে জন্মে সবুজের এক অকপট উচ্ছ্বাস।  
ছুটে আসে শিশির বৃষ্টি নিয়ে শিশুসুলভ আনন্দ।  
নদীলতা ছুঁয়ে যায় শরতের আগমনের প্রথম বার্তা।  

সন্ধ্যার অন্ধকারে সিমলা গাছের ছায়া নাচে আকায়।  
তারার ঝিলিক জ্যোৎস্নায় ভাসে মেঠোপথের কোন কথা।  
পিঙ্জরের পাখি যেন শ্রান্ত হয়ে ফিরে আসে গহ্বরে।  
নিশি বায়ুর শীতল স্পর্শে ঘুমায় পৃথিবীর নিঃশব্দ হাসি।  

মাঠের বালিখাতে ফুটে ওঠে রং-বেরঙের প্রেমিকা ফুল।  
তাদের কোমল পাপড়ি ছুঁয়ে যায় বাতাসের নরম আঙিনায়।  
মৌমাছির গুঞ্জন গায় ক্ষণস্থায়ী উদ্ভাসের গান।  
ধানক্ষেতে সরগরম আলোয় খেলে রঙিন স্বপ্নের খেলা।  

সূর্যাস্তের সন্ধিক্ষণে শুনতে পাই পৃথিবীর নিঃশ্বাস।  
দিন-রাতের লড়াইয়ে মিশে যায় যন্ত্রণা আর প্রশান্তি।  
প্রকৃতি জানায় জীবন চক্রের অপার সৌন্দর্য।  
তবে চেনানো যায় না তার রহস্যের অন্তিম কোণা।  

আমি ছুঁয়ে চলি প্রকৃতির অমল ধরনে হৃদয়ের অন্তর্নিহিত।  
সে শেখায় বিনয়, দাঁতে বাঁধা দেয় অহংকারের পুনরাবৃত্তি।  
প্রत्यেক পলকে উত্তর দেয় পরিবেশের অবিনশ্বর ভাষা।  
আমি শোনার চেষ্টা করি সেই নীরব স্বরলিপি ঘ্রাণে মিশে।  

প্রকৃতির কোলে গড়ি স্বপ্নের নবান্ন, বোনা প্রাণের গান।  
নদীর মালা ঝুলিয়ে ধরি বর্মহীন অমৃত রসাস্বাদন।  
বৃক্ষের শরীরে লিখি আমার প্রার্থনা, নীরব অঞ্জলি।  
তারই ছায়ায় ফিরে পাই জীবনের সত্য সৌধ, অপার বরণ।  

প্রকৃতির গানে মিশে আছে জীবনের অন্তহীন বিশ্বাস।  
প্রতিটি স্পন্দনে শোনো প্রাণের নেগুনের আবির্ভাব।  
আমরা যখন নিঃশেষ দিই ইগো, তখনই চেনা যায় অনন্ত।  
এই পৃথিবীর কোলে আমোদ ছড়িয়ে দেয় চিরসবুজ আনন্দ।