ভোরের অল্প আলোয় নাড়ে ঘুমের শেষ রেখা,  
চায়ের কাপে ভাসে রাতের অচেনা স্বপ্নের ছবি।  
দোরগোড়ায় শিশু হেসে ওঠে, পাখি মীমাংসা করে উপায়ে উড়তে,  
বাজারপথে ছড়িয়ে যায় বেলার কথা আর মানুষের আলাপ।  

ঢেউ খেলে রাস্তায়, ক্লান্ত পায়ে সুর জড়ায় জীবনের স্তরে,  
অফিসের ফাইল, বাসের হর্ণ, সকালের ব্যস্ততার সুর তোলে।  
দুপুরের রোদে গায়ে লাগে এক আবছা অলসতা,  
চোখের কোনে জমে সময়ের মিষ্টি ক্রোকাশা।  

বিকেলের চায়ের সঙ্গী বাটিতে ওঠা স্নিগ্ধতা,  
সন্ধ্যার হাওয়া বয় মৃদু সুরের মূর্ছনায়।  
রাতের চাদরে জড়ালে প্রান্তর, মন ভাসে স্বপ্নসন্ধ্যায়,  
দৈনন্দিন জীবনের ছোট ছোট মুহূর্তে খুঁজে পাই অমলিন আনন্দ।