তুমি নীরব বাতাসের কোমল স্পর্শ,  
হৃদয়ে বয়ে নিয়ে যাও অনির্দিষ্ট আশায়।  
তুমি শুধু চোখের আলো,  
রূপকথার স্বপ্ন উড়ায় নির্জন আকাশে।  

তোমার হাসি মাধুরী ছড়ায়  
রাতের নীলে চাঁদের আলোয় গান গায়।  
প্রেম আমাদের নীরব সুর,  
এই অস্তিত্বে বয়ে চলে মধুর অমলিন রং।  

তোমার স্পর্শে জাগে সময়ের প্রতিটি ক্ষণ,  
প্রতিধ্বনিত হয় হৃদয়, গন্ধে ভরে ওঠে জীবন।  
স্মৃতির বইতে আঁকা তোমার নাম,  
শ্বাসের সাথে বাঁধা এক অবিরাম গান।  

প্রেম শুধু চাওয়া নয়—  
দুঃখের ছায়ায়েও খুঁজে পায় তোমার মিশে থাকা আলো।  
একসাথে বয়ে যাওয়ার স্বপ্নে  
লালিটি মিশে যায় বিস্তৃত আকাশে।