শুভ্র ভোরের আলোয় হেসে ওঠে মুখ,  
তোমার নামের আদর ভাসে গহীনে।  
হঠাৎ বাতাসে বাজে হৃদয়ের গান,  
স্তব্ধ আকাশও গায় তোমারই মুরায় জোড়ে।  

চাঁদের কোমল আলোয় জ্বলে একটি প্রতিজ্ঞা,  
তুমি আর আমি জুড়ে থাকবো দূরত্বের বাইরে।  
হাসি কুৎসিত নয়, অমল ভালোবাসার আলপনা,  
অন্ধকারেও পাখনার নীরবতায় মিলবে আমরা।  

প্রতিটি স্পন্দনে বাজে তোমার ছোঁয়া,  
হৃদয়ের খোকায় লুকোনো ইচ্ছে।  
আজ আমি বলবো, তুমি শুধু শোনো,  
ভালোবাসা বলে ওঠে বিন্দুতে বিন্দুতে।  

সন্ধ্যার শিশিরে ভেসে কোনও ইঙ্গিত,  
তুমি আর আমি অসীম ভালোবাসার রাজ্যে।  
তোমার নিঃশ্বাসে মিশে যায় আমার অস্তিত্ব,  
নীরবতার সুরে বোনা আমাদের প্রেমের কাব্য।  
আজ এই হৃদয় শুধুমাত্র তোমারি উদ্দেশ্যে ধুকপুক।