বন্ধু সেই নদী, আমার বুকে ঢেউয়ের মায়া ফোটায়,  
অবিরাম সফরে ডাকে, আলোর আহ্বান জানায়।  
সে সঙ্গী, অন্ধকারে টলমল চোখে স্নিগ্ধ হাসির দীপ জ্বেলে, পথ দেখায়।  
বন্ধুত্ব বাঁধে হাতের স্পর্শে, নিঃশব্দ বন্ধনে হৃদয় উদ্ভাসিত সুর পায়।  
স্মৃতিতে গাঁথা হাসি, অশ্রুতে নির্মল চিত্র আঁকে, চিরসবুজ সৌন্দর্য ছড়ায়।  

বন্ধু হল অনুরাগের পাখি, মুক্ত বিহঙ্গ, আকাশে স্বপ্ন উড়ায়, বুকে স্নেহ বোঝায়।  
সাধ্য অসম্ভবের সীমা ছুঁয়ে, একসাথে হেসে ওঠে, ধূলায় মুক্তা সঞ্চয় করে।  
কখনো কোণে গোপন কষ্ট, হাতে হাত রেখে বয়ে নিয়ে যায় উষ্ণ সমর্পণে।  
একটি অনুভূতি, নিহিত হৃদপিণ্ডে, প্রত্যয় আর বিশ্বাসের সেতু গড়ে তোলে।  

বন্ধু হতে শিখায় উড়তে, ভরসার ডানা মেলে, ভয়কে পেছনে ফেলে স্বাধীন করে।  
একটি হাসি, গমগম করে রাতের নিস্তব্ধতায় চাঁদের আলোয় সঙ্গীত সঞ্চার করে।  
দূরে যে যায়, চিঠি বা স্মরণে ঝরে পড়ে, স্মৃতির পাতায় গায়ে সুবাস ভরায়।  
হারানো পথে, অন্যের চোখে আলো, বন্ধু আবার পথ দেখায়, বন্ধন করে মজবুত।  

কাঁধে কাঁধ ঠেকিয়ে রোদ ও বৃষ্টির সঙ্গে লড়াই করে, তুমি আমায় আলো দাও।  
কখনো আওয়াজ ছাড়াই, মনে টুঙ্গপনা করে, একটি ছায়া হয়ে পাশে থাকে।  
দূরত্বের বাঁধ ভেঙে তবুও হৃদয় খুঁজে পায় বন্ধনের উষ্ণ আবাহন।  
একা রাতে তারার মাঝে, একাকিত্বের ভিড়ে, সে আসে হাসি নিয়ে, মুক্তি দেয় মনকে।  

বন্ধু মানে জানি, কথা বলে না, অথচ হাজার শব্দের ইতিহাস বোঝায় আমাকে।  
নীরব কোনো সংকেত, হাতের তালুতে ছুঁয়ে যাও, দুঃখের কালো মেঘ দূরে ঠেলে দেয় অবিরত।  
একটি উষ্ণ ঝলক, চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রুবিন্দু ঝরে পড়া থামায়।  
তার কণ্ঠে লুকানো সুর, শুনলে মন কাঁপে, যেন মনোরম মাহেন্দ্রক্ষণ।  

কখনো খুব দূর, কখনো খুব কাছে, বন্ধুত্বের মানে জোয়ার-ভাটা সাগরের মতো।  
ঋতুর পরিবর্তন হলেও বন্ধুর অবিচল সঙ্গীতা বদলায় না, চিরসবুজ মেলবন্ধন অটল।  
সময়ের সাথে সুখ, দুঃখ, মায়া সবই আসে, সে পাশে থাকলে মুছে যায়।  
বন্ধুত্ব একটি অমোঘ উপহার, সময়ের ধারে আঁকা গল্পের চিহ্ন রেখে যায় বয়ে গিয়ে।  

বাংলা মাটির মতো মমতা, হৃদয়ের গভীরে বন্ধুর উষ্ণতা জমে চিরস্মরণে।  
বন্ধু হল সেই শীতল বাতাস, স্বপ্নে স্বপ্নে দেখা দেয়, চিরন্তন প্রেয়সী ভালোবাসা।  
তার প্রতিশ্রুতি, অটল আগুনের মতো, অন্ধকারে আলোর কর্ণফুলি হয়ে জ্বলে।  
বন্ধুত্ব চিরজাগর, প্রতিটি ধাপে সুখের ছন্দ মেলে, মিলনের হাসি ফোটায়।  

বন্ধু হল সোনার মনির মতো, ঝঙ্কারে মিষ্টি সুর, ছোঁয়ায় মন হারায় নবজীবনে।  
তার চোখে দেখা বিশ্বাসের দীপ, নিভৃতে হৃদয়ে জাগায় আশা, ভেদে দেয় সব বাধা।  
বন্ধুত্ব মানে এক দীর্ঘ পথচলা, হাসি-অশ্রুর সঞ্জীবনী দেয়, জীবন পথে সঙ্গী।  
চিরদিন থাকুক এ বন্ধনের আলোকপ্রভা, হৃদয়ের চিত্রপটে অমলিন আঁকিবুঁকি করে।