মাটির বুকের গভীরে জেগে ওঠে এক অনূভব ইস্পাত,  
দেশপ্রেমের জ্বলন্ত সুরে বাজে হৃদয়ের শোনার স্পন্দন,  
শস্য বুনো হাওয়ায় ভাসে মুক্তির অমলিন অক্ষর,  
রক্তরঞ্জিত স্মৃতিতে বোনে গাথা অনন্ত প্রেরণা।  

নদীর ঢেউয়ে ছড়া পড়ে বাঙালির সোনালি পাতায়,  
আল্লাহ্‌-বিরোধ্য জলস্রোতে মুখরিত ভাগ্য-যাত্রা,  
চিনে নেয় আমরা ত্যাগের লিপ্ত প্রতিটি দিশা,  
একতাই শক্তি, আবেগের অন্ধকারে প্রদীপ্ত প্রদীপ।  

দীর্ঘ নিশ্বাসে ধরা রেখেছি স্বাধীনতার আহ্বান,  
কালো রাত জ্বলিয়ে দিয়েছিল বীরের বজ্রবিদ্যুৎ,  
কথা হয়ে লিখেছি মণিপুর থেকে সাতক্ষীরার কন্ঠে,  
মুক্তি-আন্দোলনের চিত্তে গাঁথা অসামান্য ইতিহাস।  

তপন-তুফান পেরিয়ে আসে নাগরিকের দৃঢ়তা,  
বুকের ভেতর চূর্ণ কব্জার বেদনা স্মৃতিতে,  
তবু জাগে আশার আলোর নীলকর কণা,  
প্রেমের বাণে বাঁধি নভেম্বরের ঠোঁটে অম্লান হাসি।  

তোমার গোলাপি সকাল, আমার দিন শুরু,  
কালো ঝড়ের পরে স্বপ্নের রঙে আঁকা ভোর,  
এক বিন্দু জল, এক টুকরো রুটি, সবই ত্যাগ,  
ভালোবাসা ভাসে উদ্ব্বাসে জাতির অমর কাব্যে।  

শিকলহীন মনের কাছে অস্ত্র হয় অশ্রু,  
চোখের জল হয়ে ম্লান পড়ে পতাকার নিচে,  
রক্তবিন্দুতে গাঁথা সুর, বীরদের মুখোমুখি,  
উড়ো যাক মুক্তির ঘোড়ায় চড়ে অভিষিক্ত মানুষ।  

দ্যুতি ছড়ায় নদী-নালায় চিরন্তন অনুরাগে,  
ফুলে-ফলে ভরে ওঠে পতিতের মন কণ্ঠে,  
দেশের চরণে শ্রদ্ধা অর্ঘ্য করি অমলিন প্রণয়ে,  
একতাই স্বাধীনতার মন্ত্র, অদম্য প্রদীপ্ত দিগন্তে।  

সকলের স্বপ্ন মিলে বুনে দেয় এক সুতোয়,  
আনন্দ-শোকে মিশে যায় বাঙালির হৃদয়,  
স্যোয়ার করো ঐ অতীতের ছিটে ঝরা স্মৃতি,  
বাজুক উৎসবে দেশপ্রেমের ছন্দ অপুরাণী।  

কলরব উঠুক সবুজ মাঠে আমাদের জয়গাঁথা,  
কোকিলের কণ্ঠে বাজুক আরেকটি নতুন গান,  
মনু-মেঘের পটে আঁকা মুক্তির মহান ছবি,  
জয়ধ্বনি করো, মায়াময়ী মাতৃভূমির বুকে।  

ক্ষুধার্ত শিশুদের মুখে হাসি ফোটাতে মুক্তি,  
স্মৃতির খাতায় চিরস্মরণীয় নাম লিখুক প্রত্যেক নাম,  
প্রজাপতির ডানা ছুঁয়ে আনুক নবজাগরণের আলো,  
দেশপ্রেমে জাগুক সজীব অগ্রযাত্রার আশ্বাস।  

রক্তমাখা শহীদ মিনারে রেখেছি ফুলের মালা,  
তোমার জন্য, ভাই, অগ্নিপরীক্ষা পেরিয়ে এসেছি কলম,  
আজ ধূলিময় পথে বয়ে যায় অভাব-আশার স্রোত,  
মুক্তির দীপ জ্বলে চরণে অমল ধারার স্পর্শে।  

আজীবন বাজুক হৃদয়ে দেশপ্রেমের অমৃত ছন্দ,  
শ্যামল মাঠে ফোটা হোক সুখের সোনালী হাসি,  
চিরন্তন আনন্দে মিশুক বহ্নিমাল্য অমল ধারায়,  
বাঙালি জাতি গাথুক স্বাধীনতার অনন্ত কাব্য।  

জয়বাংলা উচ্চারণে বাজুক হৃদয়ের অকুতোভয় প্রতিজ্ঞা,  
নবযুগের পথে সঞ্চারিত হোক ঐক্য, আলো,  
প্রত্যুষে দেখা স্বপ্নের পালকেতে ভরে দাও আশা,  
দেশপ্রেমের পতাকা উড়ুক অনন্ত দিগন্তে।  

দিন-রজনীর ওড়ালে দৃষ্টির আড়ালে লুকিয়ে জয়গীত, রাতে খুঁজে পাই অতীতের স্পন্দন,  
বীরের চরণধূলিতে পড়ে স্বর্গের চিহ্ন, মৃতুকে জয় করে বাঁচে বাঙালি,  
আনন্দ-দুঃখে মিশে গড়ে তোল বাঙালির অহং, স্বপ্নের বাতাসে উড়িয়ে সপত,  
দেশপ্রেমের শিখায় পোড়ো দাও বিভেদ অবক্ষয়, জয়গান স্বরূপে গাথো অমল।