রাতে নীরবতার আঁধারে ভেসে আসে  
একলা অন্তরালের অলস ফিসফিসানি।  
চোখের কোণে জমে থাকা অকথ্য কান্না  
ভাঙে মনের গহীন দরজা।  
শূন্যতার প্রতিধ্বনি বাজে বুকের ভেতর,  
নিঃশ্বাস ফেলে হারানো আশার ছায়া  
চায় নিঃশেষ হাওয়ার স্পন্দন খোঁজে।  
শিশিরের অচেনা শীতল স্পর্শে মন বিহ্বল হয়ে ওঠে,  
অতল বিষাদের ছায়া বাধায় হৃদয়ের প্রতিটি কোণে।  

দূরে আলো নামে দিগন্তের কিনারে,  
তবু আঁধারের ঢেউতে নিমজ্জিত আমি।  
কষ্টের বেজে ওঠা সুরে নাচে একাকিত্ব,  
মৃত্যু-গন্ধে প্রলুব্ধ মনের কণা।  
ভাঙা পাখির ডানা ছোঁড়ায় অপেক্ষা,  
কিভাবে ফিরবে সেই উষার আলো,  
যা ভাঙল দখলে নিয়েছে ব্যথার অগ্নি?  
অচেনা শব্দের বোঝা বেগে ছুটে আসে,  
স্মৃতির সুরে জড়িয়ে ফেলে হৃদয়ের সব ঘুর্ণি।  

বিষণ্ণতার সাঁকোয় পা রাখা হাসি ভেসে যায়,  
কন্ঠের নিচে জামার মতো বেধে বসে নিরুদ্দিষ্ট ব্যথা।  
নগ্ন চিত্তে ঝাপসা স্বপ্নের লোভ,  
ছড়ায় উজ্জ্বলতার খোঁজে পথহারা শোনাখানি।  
নিভৃতে জমে থাকা এক একটি বাতাস,  
ভেঙে ফেলে অন্ধ-সুরে হ্রদয়ের বাঁধ।  
দুরুদুর শব্দের টেনে আনতলাম অতল কালো আবছা স্মৃতি,  
যেখানে মনের প্রতিটি কোণা বুনে দিয়ে থাকে বেসামাল রক্তের স্রোত।  

রক্তভেজা প্রহরীর গলার ডাকে ঝাঁপিয়ে পড়ে  
একেকটি দীর্ঘশ্বাসে মলিন হয়ে ওঠে দেহ-অস্তিত্ব।  
মন-দিক থেকে টেনে নিয়ে যায় অদৃশ্য হাত,  
ছুঁয়ে নেয় দুর্বার কঠিন শিলাখণ্ড স্মৃতিকে,  
কী হারিয়েছি, কী খুঁজে ফিরি দেখিনা,  
নিভৃত অক্ষরে লেখা আমচোরা আর্তনাদ।  
অমোঘ ব্যথার ঝিনুক সংগ্রহে ভরা বুক,  
তার প্রতিটি ফাঁক ফোঁকরে আঁকা আছে ছায়ালিপির নিঃসঙ্গ আক্ষেপ।  

রিক্ত হৃদয় বাজে পুরনো এক সিজের মতো,  
কতশতবার ছেঁড়া হয়ে আবার বাঁধা।  
কান্নার ধারা ফোটে অমলিন দুপুরে,  
ঝরে যায় অভিমান ছেড়ে আসা পশ্চিমা আকাশে।  
নিস্তব্ধ মন ছায়াপথে ঢেউয়ের তলে,  
আলোর খোঁজে সারল্য ভুলে যায় বোধ।  
নিঃসঙ্গ সেই সুরে ভেসে আসে অচেনা ব্যাকুলতা,  
যা মুছে দিতে চায় প্রতিটি স্মৃতিখন্ডের রং।  

নীরবতার মাঝেই কান্না খুঁজে ফিরে,  
উদাস চোখে আঁখি ফোটা স্মরণ।  
যেন প্রতিটি পদচিহ্নে লুকিয়ে আছে  
কান্নার বনানীর অজস্র পুঁতির আঠালো স্রোত।  
আমি আর শুধুই এক ক্ষীণ ছায়া,  
যা ছুটে চলে সেই অনন্ত বিষণ্ণ-আশায়।  
দুপুর-রজনীর অদ্ভুত এক ধাঁধায় মিশে থাকে প্রতিটা গুঞ্জন,  
যা ভাঙতে চায় সেই নিস্তব্ধ অন্তরালের অশ্রুজল।  

বিস্মৃতির বুকে ব্যথা শুয়ে থাকে  
নীল আভায় ভর করে সুপ্ত ক্ষুদ্র আশা।  
গোপন অন্ধকারের কোলে মুখ ফেলে  
অন্তহীন বিষাদের একান্ত উপাখ্যান।  
দিনশেষে বুক জুড়ে ঠোঁট লাজুক হয়ে যায়,  
শোনো, আর্তনাদের সঙ্গী হতে চায় দুঃখের গান।  
ফুটে ওঠে নীরবতার সারল্য, প্রতিটি সুরে আঁকে অদেখা অশ্রুবিন্দুর গল্প,  
যা নিয়মিত করে দেয় পরমাকাঙ্ক্ষার নির্বাসিত ছায়া।