তরুণ চোখে স্বপ্নের দীপ জ্বলছে নির্জন রাতে,  
ধ্বনি তবু চুপ, ভেতরে গড়ছে অদৃশ্য গীত।  
পথিকেরা ছিনিয়ে নেয় তারা হারানো ক্লান্তি,  
আলোর নীল জলে ডুবে যায় আশার নৌকা।  

নির্ভয়ে ধাওয়া করে তারা অজানার পরিধেয়,  
প্রতিটি বিষাদকে বাঁধে মধুর সঙ্গীতের বাঁশিতে।  
রক্তযুগল উচ্ছল, স্পন্দিত হৃদয় আর এভাবে  
জাগে নতুন একটি ভোর, অনবরত আলোছটা।  

তরুণ মন গাঁথে আজকার-আগামীর গল্প,  
নিভে যাবে না কখনো সে অগ্নিম্নের দীপ…  

পথে হাসি-কান্না মিলে বুনে স্বপ্নের বীজ,  
প্রতি বৈশাখের বাতাসে লাগে ঝংকার নতুনীজ।  
একদিন তারা লিখবে ইতিহাসের অমল ছাপ,  
তরুণের সাহসে জলে ভাসবে ভুল-আলোর ঠাঁপ।