মাটির গন্ধে হৃদয় পুষ্পিত, রক্তজ্বলিত সংগ্রামের নীরব কথা।  
পক্ষীর ডাকে সকাল জাগে, মুক্তির অমল আলো দ্যুতি-করা।  
নদীর উৎসবে বয়ে চলে ইতিহাসের অমল স্মৃতিকথা,  
শহীদদের ত্যাগে রচিত মাটির বাঁকে বাঁকে গর্বের বীণা।  

সবুজ ধানের সিরাজী দোলায় বাজে আশা-স্বর,  
উত্তাল মন বলে, “বাংলা আমার, আমার আত্মার অঙ্গ।”  
একতার বন্ধনে বেঁধে রাখুক চিরন্তন স্বাধীনতার গান,  
দেশপ্রেমের আঁচলে লাল–সবুজে আঁকা স্বপ্নের দ্যুতি।  

এখানে হাঁসফাঁস করে বেঁচে আছে দুঃখ-আনন্দের গল্প,  
আমি তোমায় ভালোবাসি, এ মাটির প্রতিটা ধূলিকণায়।