অন্ধকারের গহ্বরে চিৎকার করে নিস্পৃহ প্রাণ,  
মীমাংসাহীন নির্যাতনের ছায়া, নিঃশব্দ বেদনায় ভরা মন,  
ভাঙা স্বপ্নের ধ্বংসস্তুপের খানি, অশ্রুজলে শিরা বেয়ে,  
নীরব গহ্বরে খুঁজে পায় সে ন্যায়ের প্রথম আলো,  
ঝিরঝির শব্দে গড়ে তোলে আশা বুনো ফেনা,  
বিষণ্ণ রাত ভেঙে যাবে কি ন্যায়বিচারের পাখায়?  

আন্দোলনের শরীরে বেজে ওঠে নাটকের ঢেউ,  
গর্জন করে ভিড়, রুখে দাঁড়ায় অবিচারের স্রোত,  
হৃদয়ের নিচে ঝরে পড়ে সততার অগ্নি,  
বিপ্লবের আলোর রথে চিত্রিত হয় ন্যায়ের রঙ,  
ভেঙে যায় অবিশ্বাসের কালো ওড়না,  
উঠে দাঁড়ায় প্রত্যাশায় প্রাণের উৎসব।  

বিচারের ময়দানে দাঁড়িয়ে চেনা মুখের তারতম্য,  
বুকের ভেতর জাগে কান্নাকাটি, চিত্কার, গর্ব,  
আদালতের মঞ্চে চেতনার নৃত্য, কথা হয়ে ওঠে তলোয়ার,  
বাণীর ধার ঘেঁষে কাটে দমনের বাঁধন,  
মিথ্যার কড়চা ছিন্ন হয় অবিচারের সুর,  
স্বাধীন স্বরে গড়ে ওঠে সমতার গীত।  

গহ্বরের অন্ধকার ভেদ করে নীরবতা নয়,  
সত্যের অক্ষর সাজায় ভোরের আকাশে নীল রং,  
আঁকড়ে ধরে মানবিকতার হাত, মুক্তির পথ,  
অনুতাপের ছায়া কাটিয়ে বেড়ে উঠে ন্যায়ের পুরোহিত,  
উজ্জ্বল আলোয় ঢেকে যায় কারাগারের দেয়াল,  
জীবনের দামামা বাজে আশা আর মর্যাদায়।  

বদলে যায় সময়, গড়ে ওঠে পরিপাটি মন,  
হৃদয়ে জন্মায় প্রত্যয়ের অমল প্রতিমা,  
ন্যায়ের সেতুবন্ধন ছুঁয়ে দেয় দূর জাগ্রত হৃদয়,  
অশান্তি ঢেলে দেয় শান্তির বুননে নতুন সুর,  
অবলম্বন পায় মানবজমিনের বীণার ধ্বনি,  
একসঙ্গে গাই যাতে সমতার লালিত গান।  

সাম্যহীন বিভাজন ছিঁড়ে ফেলে সোনালি শপথ,  
মুক্তপথে নেমে আসে ন্যায়ের উজ্জ্বল শাখা,  
সবই মিলে গড়ে তোলে এক নীরব প্রতিজ্ঞা,  
অহিংসার ধ্যান আর সত্যের প্রমাদে বাঁধা মুক্তির রথ,  
প্রকাশ করে মানবতার নীরব বেদনা,  
জয়ন্তী করে ন্যায়বিচারের উজ্জ্বল পতাকা।  

অবিচারের যুগলবন্দি চশমা ভেঙে ফেলে সত্য,  
মানুষের অন্তরেতে পেট্রোল-বোমার গন্ধ নয়,  
প্রেমপত্রের মতো স্নিগ্ধ ন্যায়ের স্পর্শ,  
অন্তহীন আশা জাগায় প্রাণের কোষে,  
ক্ষুধা দিয়ে না জ্বলতে দেয় দাহ, শান্তির লাঠি,  
ভয়ঙ্কর অস্থিরতা ভাঙ্গে অমল অনুভূতির ঢেউ।  

কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে দাঁড়াবে নির্ভীক পায়ে,  
স্বপ্নবাজ দিগন্তে আঁকবে ন্যায়ের শুভ্র রেখা,  
প্রতিটি হৃদয়তে গড়ে উঠবে সম্মান আর দায়িত্ব,  
নীড়হারা শিশু হাসবে নির্ভয়ে, বেড়ে উঠবে উৎসব,  
পথিকের ছায়ায় রাখবে সোনালি আলোর তাঁবু,  
স্বাধীনতার নরম বাতাসে সুরে গাইবে ন্যায়বিচার।  

শেষবেলা যদি এসে দীর্ঘশ্বাস ফেলে আশা,  
তবুও দৃঢ় থাকুক ন্যায়ের গর্জন আর উদাসীনতা,  
নতুন ভোরের আরণ্যকে দ্বিধাহীন পায়ে ছুঁবে প্রত্যয়,  
অবশেষে গড়বে নীরবতা নয়, প্রতিবাদময় করুণার গান,  
স্বপ্নের স্পর্শে ফুটুক মানবতার দীপ্তি,  
অম্লান রেখে যাক যুগের ইতিহাসে ন্যায়বিচারের বিজয়।