হড়হড় করে গাছের শিকড়ে নেমে আসে রিমঝিম বৃষ্টি।  
ঢেউ খেলায় মরুদ্যান যেন সজীব প্রাণ ফিরে পায় চুপচাপ।  
প্রথম ফোঁটা আছড়ে পড়ে অন্তঃকরণে অচেনা স্বপ্ন জাগিয়ে।  
মেঘের কোমল ছায়া মুছে দেয় ধূলিকণা মনভরা নিঃশ্বাসে।  
ধূসর আকাশে স্বপ্নের বরণ ছড়িয়ে দেয় প্রতিটি ফোঁটায়।  
কণ্ঠে পড়ে সুর খুঁজে, বায়ুর কোলে ভাসে নতুন গান।  

রাস্তার ধারের কীয়ূরে জমে জল ছবি আঁকে ম্লান আলোরে।  
ফুটপাথের বর্ডারে ফুটে ওঠে জীবনের পংক্তি, সজীব ও ধারালো।  
পিপাসুর সন্ধিক্ষণে নীলপদ্ম উন্মোচিত হাসি মিটিয়ে একাকিত্ব।  
শিশির বলে স্নিগ্ধতা, নদী জানে অজানা কাহিনী ভিজে পাড়ে।  
ছাদের কোণে এক তরুণী চোখে মণির ফোঁটা ধরে স্বপ্ন বুনে।  
ধ্বনিতে ভরে ওঠে প্রতিশ্রুতি, বৃষ্টির প্রতিটি ছোঁয়ায় আশার দানা।  

ছোটবেলার শিবিরে মাতাল হেসে ভিজেছিলাম আমরা অপরাধী বৃষ্টিতে।  
মাটির গন্ধে খোঁজে হারানো দিন, বৃষ্টির সঙ্গে চলে যেত প্রাচীন গান।  
বুদ্ধির কলিজায় লুকিয়ে রেখেছিলাম রঙিন কমলালেবু স্বপ্নগুলো।  
আঙ্গিনায় দাপাতে ভয় পেতাম না, পায়ে চাপত জীবনের স্থিরতাকে।  
দিনের খিচুড়িতে মিশে যেত বৃষ্টির নীল মিশ্র মধুরতা।  
সুখে-দুঃখে রোদের মতো বৃষ্টি মুখরোচক স্পর্শে ভরিয়ে দেয় মন।  

তুমি এসেছিলে বৃষ্টির ফাঁকে, চোখে লক্ষ-কণা জলের আড়ালে।  
তোমার কাঁধে চড়ে বৃষ্টি খেলা করত, হাসি পূর্ণ করতো আমার আকাশ।  
আঙুলের খোঁপায় মধুর নীরবতা জমতো, বৃষ্টির রশ্মি পাইপটে ভাসতো।  
ঝরনা সুরে তোমার গিটার বাজত, বৃষ্টির সঙ্গীতে স্বপ্ন নেচে উঠত।  
আঙুলগুলো ছুঁয়ে থাকতো কালো মেঘের গভীর গোপন পর্দা।  
এমন দিনে জাগিয়ে দিত ভালোবাসার অমৃত যমুনাধারায়।  

বৃষ্টির পর খোলা আকাশে উন্মুক্ত পাখিরা গাই মুক্তির গান।  
ভূস্বর্গের উরুতে ঝড়ের পরশ ছড়িয়ে, স্নিগ্ধতা ঢেলে প্রবাহে।  
শিশুর কোলের বুক চাপড়ে জেগে ওঠে নতুন জীবনের সুর।  
পাতা ঝরা গাছেরা হাত ছড়িয়ে স্বাগত নেয় মুক্ত আকাশকে।  
নদীর বাক্য ফিরে পায় স্বতঃস্ফূর্ত গর্জন, ম্লান স্মৃতির কণ্ঠে।  
রোদ্দুরে ভেজা বক্ষের উষ্ণতা মিশে মায়াবী আলোর নীল ধারা।  

প্রতিটি ফোঁটায় বাঁধা থাকে শত দোলা, শত অনুরাগের গল্প।  
কণামাত্রিক ওই স্মৃতিগুলি ভিড়ে ভিড়ে ছড়িয়ে পড়ে হৃদয়সে।  
মনমাঝে প্রশ্ন জাগে—বৃষ্টি কি ক্ষুদ্র পরিষ্কার জীবনের সাক্ষী?  
সহজ সুরে জল-বিন্দুস্নিগ্ধ সেই সকাল ফের বিনোদিত করে রাত্রি।  
ফিরে আসে দিনের কঙ্কালের ভেতর গুন্জিত ধ্বনি, বৃষ্টির স্মৃতি।  
হৃদয়ের দোলকোলে আঁকে রাখে অনন্ত নরম লয়।  

নতুন রঙে রাঙিয়ে দেয় খোলা জগতের প্রতিটি দিন।  
বৃষ্টির পর মিশে থাকে সৌভাগ্যের অমলিন আলোকচ্ছটা।