তরুণ হৃদয়ে জ্বলে অদম্য আশা, স্বপ্নের দিগন্তে উড়ে যাওয়ার আকুতি নতুন রত্ন।  
বেদনার ছায়া কেটে যায় যখন সাহসী পা ফলে ওঠে পথচলা নতুন সংকল্প।  
প্রত্যুষের আলোয় ভেসে আসে শিল্পের গান, বেদীতে জ্বলে অগ্নিপরীক্ষা মুক্তির নতুন প্রত্যয়।  
তরল শব্দের তলে মিশে থাকে জীবনের উচ্ছল তরঙ্গ, নতুন দিগন্তরেখা অনন্ত উন্মুক্তি।  

নিশিপথে একাকী পদে পদে সুর তুলে চলে তরুণ মনোবলে জাগ্রত যাত্রা অনুজাগরণ।  
প্রলোভনের ছায়া ভেদ করে যায় দৃঢ়চেতা নবদমনে উচ্ছল ঢেউ ঐক্যের নতুন মন্ত্র।  
গর্ববোধ না করে চলি আমরা সাহসের বীজ বপন করি নিরন্তর মানবতার সাধনা।  
প্রত্যাশায় ভরে ওঠে হৃদয়ের আশ্রয়, সৃজনের অমল ধারা সময়ের তরঙ্গে উড়ুক প্রতিভা।  

মধুর সুরে গান গাই আমরা মুক্তির পানে, নির্ভয়ে স্পন্দিত প্রাণ উৎসবমুখর আশা।  
অপরাজেয় মনোরথে গড়ি প্রত্যক্ষ রূপ, অচল ধৈর্য শেক না পাবে সাফল্যের অনন্ত পরশ।  
দুঃশাসনের দেয়াল ভাঙি, ন্যায়ের স্নিগ্ধ আলোয় পা রাখি আমরা উজ্জ্বলিত অনবদ্য ধারা।  
অজস্র প্রশ্নে জর্জরিত হয় না মন, খুঁজে ফিরে যায় সত্যের অমল বিন্দু।  

তরুণ চোখে লুকায় আশার নির্বাণ, অমলিন সোপান গড়ে উঠে পথ সুপ্রাণ উদ্যোগে।  
সময়ের স্রোতে ভাসে না যৎপরি, সাহসের দৌড়ে এগিয়ে যায় হৃদয় ক্রান্তিকালের গান।  
বুকে বহন করি ব্যথা যেমন সুখ, নিবিড়ভাবে আঁকি চিত্র নতুন জীবনের উজ্জীবিত।  
প্রত্যেক পদক্ষেপে বাজে সাম্যের সুর, আজন্ম বয়ে যায় নীরব প্রতিজ্ঞা অনির্বচনীয় শক্তি।  

স্বপ্নগুলো হাতছানি দেয় দ্যুতি ছড়িয়ে স্বচ্ছ মননে মুক্ত আলোর পথে আনন্দঘন বন্ধন।  
অতীতের ছায়া চূর্ণ করি, নূতন ইতিহাসের অক্ষরে লিখি লৌহ পাঠ অকুতোভয় সেবা।  
বন্ধুর হাতে হাত রেখে গড়ি সমাজের কাঠামো, মানবতা সর্বোপরি লক্ষ্য দ্ব্যর্থহীন প্রশান্তি।  
উজ্জ্বল মননে অর্জন করি মুক্তি, তৃষ্ণার তীরে খুঁজে পাই উত্তর অম্লান সত্যকথা।  

অচেনা ভোরে তরুণেরা ধরে বিশ্বাসের প্রদীপ, অতি দূরে রেখেছে অন্ধকার। উদাত্ত দৃঢ়তা।  
সাহসী মনোবল জাগে অনুভূতির কোণে, অজানা পথে পা বাড়ায় আমরা উন্মুক্ত আশা।  
প্রতিশ্রুতির তালার গান শুনে কাটা অন্ধকার, মুক্তির সূর্যে উদিত স্বপ্ন মহিমার প্রতাপ।  
তরল স্বপ্নের জলে ভেসে উঠে উদ্যোগের নৌকো, দিগন্তের ছোঁয়া পায় জীবনে উচ্ছল।  

তরুণেরা বুকের রক্তে লিখে ফেলেন নতুন ইতিহাস, অটল আস্থায় ঝরেন বানি ধ্রুবতারা।  
আনন্দের রং মিশে প্রণয়ের স্পর্শে, জীবনের মঞ্চে রচনা শুরু হয় উত্তাল প্রতীক্ষা।  
শিখা হয়ে ছড়িয়ে যায় উদ্যম, অদম্য পিপাসায় খুঁজি নতুন প্রহর স্বরূপের অন্বেষা।  
তরুণ মনে গড়ি দিগন্তের স্বপ্ন, অমল আঁচলে বোনা অগ্রগামী সাথী কলুষহীন প্রেম।