সকালবেলার আভায় রং ছড়ায় ঘুমঘোর চোখে,  
চ্যাঁপা আলোয় জাগে শহর, গাড়ি নাকালে ঢোঁকে।  
মাঝরাস্তায় গলতি হাসি, রান্নার ধোঁয়ার গন্ধ,  
দূর থেকে চা বিক্রেতার সুরে মিশে কথার অন্তঃসন্ধি।  

ক্যান্টিনের টেবিলে বন্ধু কথা শোনায় গল্প,  
টাইপার শব্দে ভরা ডাটা, সময় পার হয় বহুল।  
দুপুরের রোদ ঢেলে দেয় হালকা ভাঙ্গা হাসি,  
শিশুদের মন খোলা খেলার, পিছনে শূন্য শুধু বাতাসি।  

সন্ধ্যার নেরে পথ, বাতিকে ছুঁয়ে ফিরে যাওয়া,  
রান্নাঘরের সুগন্ধে মিশে দিনের ক্লান্তি ছারা।  
রজনী আকাশে নীরবতা, মনের কণ্ঠে সঙ্গীত স্বপ্ন,  
নতুন ভোরের অপেক্ষায় দিন ডাকে শান্তির বাঁধন।