সকালবেলার কোকিলের ডাক শোনে শিশুর নীরব অন্তর।  
পুষ্পরঙা আলোয় ভেজা ছায়ায় ফুটে উঠে মনোমুগ্ধকর ছবি।  
কোথাও ভাসে মিষ্টি হাসি, কোথাও ছটফটে পা দৌড়।  
আঙ্গিনা সাজানো ফুল মানে স্বপ্নেরা খেলা করে অপলক দৃষ্টি।  
শিশুকণার গানে মিশে আছে বিশ্বজয়ী আশাবাদ এবং নির্ভীকতা।  
মধুমাসের রঙিন দিনগুলো শুধুই মধুর স্মৃতিতে রয়ে গেছে।  
সোনালি বাগানের কচটানো তৃণগন্ধা শাসন করে স্নিগ্ধ সকাল।  
হাওয়ার স্পর্শে নাচে মাটির মন, মেঘের ওজন ঝরে পড়ে দূরে।  
বিষন্নতা জানে না তার, আর নেই কোন বাকী ভয়।  
শুধু অনন্ত বিম্বে ফুটে ওঠে শিশুকালীন সোনালি দিন।  

মেঠোর পথ ধরে ছোট্ট পায়জামার নীচে লুকোনো স্বপ্ন।  
দল বেঁধে আমরা খুঁজি মুক্ত আকাশের সীমাহীন খেলাধুলা।  
দৃষ্টিহীন কাদামী নদী মাড়িয়ে নদীবাঁকে গড়ে তুলি নৌকা।  
মায়ার স্পর্শী হেঁটে ফিরি শ্যামল তীর ধরে নিশ্বাস ভরে।  
মাটির দুর্গে চড়ে জিতে নিই অজানা দেশের কল্পনা।  
হালকা ঝড়ের গুঞ্জনে বাসে উঠি অজপাড়া রহস্য খুঁজতে।  
ভেজা গাভুর গন্ধ মিশে আছে শিশুশ্রেনীর মেয়াদহীন বিস্ময়ে।  
একেকটি ফুটবল হয় যেন পুরানো পাপড়ির মতো খসে পড়ে দূরে।  
বন্ধুদের কোলজুড়ে লুকিয়ে রাখা চাবুক-খেলা জাগ্রত করে আনন্দের ঝলক।  
ঝরে পড়া শিশুশিশিরে ভিজে থাকে স্বপ্নের জাদুবীণা।  

বোনের বাঁধন, মামার গল্পে জাগ্রত হত গর্বিত কল্পনা।  
দাদুর কাঁথার আঙিনায় জমা হত রাতের চাঁদের নীরব আলো।  
আমতলার তলায় আমরা শুনতাম পুকুরের পলকহীন পানির গীত।  
মায়ের কোলে স্বপ্নেরা খেলত নেমে আসা ভোরের ছায়ায়।  
পিতার আদুরে হেসে দিত মাটির বুকে শেকড়ের বোধ।  
ঘাসের চাদরে শিশুস্মৃতির বিশুদ্ধতা সেঁটে থাকত অন্তরে।  
ইতিহাসের পাতায় ছবি আঁকতাম আমরা হয়ে শিশুপুরীর নাবিক।  
অতলান্তিক ভাবনায় ভাসত শৈশবের উন্মুক্ততর অনুভূতি।  
সময় বয়ে নিয়ে যায় যতই স্মৃতি, তবু জেগে থাকে বুকের কোণে।  
প্রতিটি ঝলমলে মুহূর্তে লুকিয়ে আছে অভাবিত উচ্ছ্বাস।  
শিশুলোকের শব্দহীন জগত পূর্ণ বোঝাপড়ার সুমধুর সুরে।  

আজ বড় হয়ে ফিরি ফিরে ছায়াচ্ছন্ন স্মৃতিধারায়।  
ছাপিয়ে চলি ঐ নিরিহ শিশুসত্তার অব্যক্ত মায়া।  
কলেজের দেয়ালে কাটে কঠিন বাস্তবতার খড়গধার।  
তবু মনের অতলে ঘুরে বেড়ায় শৈশবের স্বপ্নময় বসন্ত।  
 দীর্ঘ দাড়ি ঢাকা মুখে কখনো ফুটে ওঠে নীরব হাসি।  
সময়ের কন্টকচিহ্নে ছেঁটে পড়লেও ফুটে থাকে স্বচ্ছ আনন্দ।  
ছাত্রজীবনের ক্লান্তি ভুলিয়ে দেয় সেই অনাদরহীন জোয়ার।  
সন্ধ্যার ধোঁয়াশা মুছে ফেলে শিশুকালীন রঙ-রিক্ত স্মৃতি।  
প্রাণন্তে দেখি যে হয়তো শুধুই স্বপ্ন, কিন্তু মধুময়।  
শৈশবের অমলিন ছবি আঁকে জীবনকে আরও খাঁটি আলোয়।  
ক্লান্ত অস্ফুট বিকালে যখন মন চেয়ে করে ফিরে,  
তখন ছায়ার কোলে ঘুমায় শিশুশিশুর অমলিন কোলাহল।