হরেক রঙের স্বপ্ন আঁকে অচেনা সকাল,  
নীলাকাশে ভাসে ভোরের মাধুর্য।  
প্রথম কিরণ স্পর্শ করে বৃক্ষশিরা,  
জাগে দোলা দুলের এক নীরব সঙ্গীত।  

পাখিদের কলতানে ভরে ওঠে আকাশ,  
সোনালী আলো ছড়ায় পথের পথিক।  
মাটিতে ফোটে ঘাসের কোমল সবুজ,  
মাঝে মাঝে মনে হয়, ফিরে যাবে নীরবতা।  

এই ভোরে আছে নতুন জীবনের আবির্ভাব,  
প্রতিটি শ্বাসে লুকিয়ে থাকে সম্ভাবনা।  
ওগো, হৃদয়ের প্রতিটি কোণে গুঞ্জরিত স্বপ্ন,  
জীবন যেন খুঁজে নেয় নতুন অর্থ।  

স্রোতের মতো বয়ে চলে চাহনি,  
প্রতি মুহূর্তে গড়ে ওঠে অমলিন স্মৃতি।  
প্রেমের ছোঁয়া মিশে যায় হাওয়ায়,  
মেঘের আঁচলে লুকিয়ে থাকে অগোচর আলো।  

আমরা পথিক, পথহারা একাকার স্পন্দন,  
মানুষের মাঝে ছড়িয়ে যায় ভালোবাসা।  
ভালোবাসাই সঞ্চার করে অদৃশ্য কম্পন,  
বেদনাকে শুষে নেয় হৃদয়পটে আঁকা হাসি।  

রাত্রির আঁধার ফেলে চলে যায় দূরে,  
আলোর ছটায় নিশ্চুপ অশ্রু শুকায়।  
ভালোবাসার জলে ভাসে আকাশের নীড়,  
কষ্টের পর স্বস্তি খোঁজে প্রতিটি অন্তর।  

আজকের ভোরে পায়ে পায়ে ছুঁই নতুন মানুষ,  
তার চোখে দেখি আশা, বিশ্বাসের দীপ্তি।  
একটি গল্প গড়ি আমরা, হাতের স্পর্শে,  
অনন্ত আলোয় মিলিয়ে যায় বিভব সীমা।  

স্মৃতির পাতায় আঁকা থাকে পুরনো দিনের ছায়া,  
হৃদয়ের কোণে লুকিয়ে থাকে অজানা ব্যথা।  
কত প্রশ্ন জাগে নীরব নির্জন রাতে,  
অন্ধকারের ভেতর থেকে আসে আন্ধারির সুরেলা কথা।  

প্রতিটি ঋতু গৃহীতেছে নতুন বিন্ধি,  
বসন্তে ফুটে উঠে প্রেমের হাসি বিনম্র।  
গ্রীষ্মের উষ্ণতায় গলে যায় সময়,  
শরতের শীতলতায় জমতে থাকে ভালোবাসার স্ময়।  

শীতে চুম্বন করে কুঁড়ে থাকা গাছের ডাল,  
বর্ষায় নাচে জলকলের মন্ত্রমুগ্ধ বাল।  
প্রকৃতি গায় তার সুরে, ছন্দে,  
মানুষের মন গড়ে তোলে এক আনন্দময় বন্ধনে।  

মন যেন বহে চলে নদীর মতন নিরব ছন্দে,  
চোখে ভাসে অনাগত দিনের প্রতিচ্ছবি।  
যেদিন সন্ধ্যা জয়ী হবে অন্ধকারের কাছে,  
সেই দিন আমাদের প্রতিটি আশা শোনাবে গানিভাবে।  

হাত ছেড়ে না যাও, শোনো প্রাণের কণ্ঠস্বর,  
মা'র কোলের উষ্ণতা বয়ে নিয়ে এসো সুখবর।  
ভালোবাসার সেই মলিন মলাট খুলে,  
পড়ুক এক নতুন পর্ব, এক মধুর প্রহর।  

এঁকে যাচ্ছি আবার, রঙিন এক আলোক বর্ষা,  
প্রতি টানায় গড়ে তুলছি সমাজের দৃষ্টি।  
ভালোবাসা ছড়িয়ে দাও, মুছে যাও ঘৃণা,  
হাসিমুখে আলিঙ্গন করুক সব হৃদয়ে দৃষ্টি।  

আলো আর ছায়ার খেলা চলুক নিরন্তর,  
মিলনের সুরে বাজুক হৃদয়ের অর্ধরাত।  
জীবনের প্রতিটি ক্ষণে বাজুক এক গান,  
ভালোবাসার আবর্তনে বেঁধে যাক সবার হাত।