ঠোঁটের কোণে ভেসে ওঠে মাটির গন্ধ, মায়ের আঁচলে খুঁজে পাই জীবন।  
বুকের গভীরে জাগে এক অদম্য জোনাকির দীপ্তি, স্বাধীনতার অম্লান স্বপ্ন।  
শহীদদের রক্তে স্নান করেছে শস্যক্ষেত্র, বিথায় বিথায় লাল পদ্ম ফুটেছে।  
পানির ঢেউয়ে বাজে বামন ও দূর্ঘাটির গাথা, নদী বলে যা হাজার কথা।  
ঝড়ের মতো উঠে বাজে বিজয়ীর কর্কশ সুর, আকাশ ভেঙে পড়ে প্রেমের শপথ।  

মাঠে মাঠে প্রতীক্ষায় আছে শত শত চোখ, সকালের কুমোদিনী ফোটবার অপেক্ষায়।  
বটবৃক্ষের ছায়ায় বুকে লুকিয়ে আছে লোকের গান, গান গায় জন্মভূমির গৌরবেল্লস।  
পায়ে পায়ে ছড়িয়ে আছে শত বছরের ইতিহাস, স্মৃতিস্তম্ভ গড়েছে বুকের প্রতিটি কোণে।  
জাতির ছয় দফা থেকে স্বাধীনতার মুক্তিঘণ্টা, শোনো সোনা সোনার বাংলাদেশের ডাকে।  
মাঠের মাঠে দাগিয়ে দিয়েছে বালুচর মুক্তিপত্র, লাল সবুজ পতাকায় ঝলমল জ্যোতি।  

অন্ধকার রাত জুড়ে জেগেছে এক প্রদীপ, ফোটে আশার ফুলেরা সোনালি ভোরে।  
মাটি থেকে উঠে শিরোনাম, “আমরা আছি,” বলে গর্জে ওঠে গণমানুষের আওয়াজ।  
মাঝে মাঝে বয়ে যায় আমন-হাওয়া, নিয়ে আসে দূর্ভিক্ষবৃন্তের স্মৃতি, পুনর্জীবন দেয় সাহস।  
স্বপ্নের লাল টিকিতে আঁকা আছে নির্বাক অমর বীরেরা, চোখে অশ্রু, হৃদয়ে অহংকার।  
দেশপ্রেমের অক্ষর গড়ে চলেছি আমরা, নদীগুলো গাইছে আমাদের নামধ্বনি।  

সকাল চলেছে শহর থেকে গ্রামে, ডাক শিখিয়ে দেবে ভবিষ্যতকে উদ্দীপনা।  
আকাশ জুড়ে ছড়িয়ে আছে মুক্তিযুদ্ধের গান, শোনে পথিক বীরের হৃদয়ে নতুন আশা।  
দিগন্ত থেকে দিগন্ত অতিক্রম করে শহীদ মিনার দাঁড়িয়ে, স্মরণ করে সকলের ত্যাগ।  
চিরসবুজ চাষের মাঠ, দিগন্তের রেখায় ঝুলমান পাতারা, অবিরাম বয়ে যায় আনন্দের স্রোত।  
মাটিকে হৃদয়ে বেঁধে রেখেছি প্রতিটি পথ-পথে, জাগ্রত থাকবে স্বাধীনতার জ্যোতি।  

পথের ধূলায় আছে পূর্বপুরুষের পদাঙ্ক, তাদের নামে গড়ব নতুন ইতিহাসের ছোঁয়া।  
বুকের ভেতর বাজে জাতির গীতি, বহে সেই সুরে মিলিয়ে নতুন পথচলায়।  
কণ্ঠে কণ্ঠে ভেসে ওঠে গ্রাম-শহরের সুর, ঐক্যের ধূমায় বদলায় ক্ষণিকেই কাল।  
স্বাধীনতার অক্ষরে লেখা নামের টুকরো, আমাদের হাতে হাতে গড়ে তোলে ভবিষ্যত।  
হৃদয় থেকে হৃদয়ে নিঃশব্দ শপথ: দেশকে ভালোবাসব চিরকাল, ছেড়ে যাব না এক টুকরোও।  

রাতের অন্ধকারে ভেসে আসে এক আলো, দিশিহারা যাত্রায় হয়ে ওঠে নির্ভরযোগ্য দীপ।  
শিশুর হাঁটুতে চুম্বন করে মা বলে, “এ দেশের গৌরব দেখো, প্রজন্ম গড়বে অটল মনের সাথে।”  
পতাকার লাল সবুজের রঙে মিশে আছে রক্তের গল্প, অভিষিক্ত হয় মুক্তির হাসিতে।  
দেশপ্রেম মানে শুধুমাত্র সেই বলি নয়, দেশ গড়ে তোলা, উন্নয়ন আর শান্তির সোপান।  
তরুণ-তরুণী, বৃদ্ধ-বৃদ্ধা—মিলি আমরা সবাই, একজোট হয়ে গাই অবিরাম মাতৃভূমির গান।  

হাতে হাতে আঁকি স্বপ্নের ছবি, স্বাধীন থাকে মনের পাখি, অগ্রযাত্রায় অটল অন্তর্দৃষ্টি।