সাহসের আলো

1. নির্ভীক হৃদয়ে় নব ভোরের পালকি তুলে যায়,  
2. অদম্য ঝড়ের মাঝে জাগে অগ্নিশিখার দেবতা,  
3. শ্বাসরুদ্ধ করে রাখে সেই ধমকানো ভয়কে,  
4. বিন্দুমাত্র নড়ে না আত্মবিশ্বাসের নীড়ের ঢেউ,  
5. অন্ধকারেও সে আঁকতে পারে স্বপ্নের আলোকছটা,  
6. অচেনা দিশাহীন পথে পায় সে পথের সুর।  

7. ভাঙিয়ে ফেলে শৃঙ্খল, ছিন্ন করে আবদ্ধ শীতল,  
8. দ্বিধার অরণ্যে দ্যুতি ছড়ায় অকুতোভয় পদধ্বনি,  
9. কাজল চোখে অঙ্কন করে বান্ধবী রাত্রিকে,  
10. চিৎকার হয় না, কুলালে বাজে অশ্রুবিন্দু মিছিল,  
11. প্রতিটি টানাপোড়েনে মূর্ত হয়ে ওঠে বিশ্বাস,  
12. নিঃশব্দে গান গায় শূন্যতার কোলে সত্তার সুর।  

13. অণুজাতি মুহূর্তে জন্ম নেয় মহাশক্তির দীপ,  
14. সংকোচে নয়, বিস্তারে নাচে বীরের ছায়াছায়া,  
15. বিপর্যয়ে দমে না, ধনুকভাঙা বাণও ফিরে চোট নয়,  
16. দমিয়ে রাখা চিৎকার ছেড়ে যেতে চায় মুক্তপাখি,  
17. শব্দের সীমা ভেঙে কণ্ঠস্বরে ফোটে চিরকাল,  
18. সাফল্য নয়, সংগ্রামই তার এক মাত্র সমূহ।  

19. স্বদেশের মাটিতে শুভ্র স্বপ্ন বেছে যায় উচ্চতম,  
20. আঘাতের ধাঁধায় বোনা সুর যখন হাসে স্বাধীনতার,  
21. একজোড়া হাত মেলে ধরে নির্ভয়ে অগ্রসরী মানুষ,  
22. চোখে জ্যোৎস্না, মন উদার, পথে বাঁধে নতুন ইতিহাস,  
23. অন্তরের গহীন গুমো হওয়া কবল ছেড়ে আসে মুক্তি,  
24. নদীর মতো স্রোত ঝরে বিস্ময়ে ভরিয়ে দেয় বিদ্যুৎ।  

25. সাহসের সীমা পারে না কোনো আকাশ-বাঁধা,  
26. স্মৃতির পাতা উড়িয়ে তুলে দেয় নতুন উপলব্ধি,  
27. অনুজ্জ্বল রাতে তুমি যে চাঁদের মুখ দেখো,  
28. অন্ধকারের পাড়ে মিশে যাওয়া কণাদের ডাক শুনো,  
29. তুমি নিজেই যে অজানা স্বপ্ন বুনো, কণ্ঠস্বরে গান গাও,  
30. স্বদেশের মাটিতে বিচরণ কর, নির্ভয়ে উড়ো আকাশ ছুয়ে যাও।