সকাল হাওয়ায় তেজস্বী সুর বাজে, লাল পতাকায় জাগে বিদ্রোহের আহ্বান।  
শুনো কাঠগোঁজা বিশ্ব মাত টানে, অগ্নিস্পন্দনে ছন্দ বাঁধে অনাবিল গান।  
দ্রোহী হৃদয়ে শব্দ হয় ধ্বনি, যে চাঁদনি রাতে না নীড়ে ফিরে,  
অন্ধকার গুহায় জাগৃত সোনালি আলো, স্বপ্ন পুষে রাখে অসীম তরে।  

মাটির গন্ধে উঠে লড়াইয়ের আগুন, শিহরণে বাজে ভাঙনের গান।  
বন্ধুর সংকটে ক্ষয় নেই কোনো সময়, হাতড়ায় মুক্তির পথ মানবতা।  
শিকলভঙ্গের আগে ছাত্র, শ্রমিক, কৃষক, যুবক মিলেমিশে গায় লালিমা।  
একলা নয় আজ সারাটা তরণী, জাতি জাগে সঙ্গী সুরে গাথা শ্রীমা।  

রক্তের বিনিময়ে জন্ম নেবে বীরত্ব, প্রতিজ্ঞার চিহ্ন আঁকা প্রতিটি প্রাণে।  
নীরবতা ত্যাগে করুণ আর্তনাদ, স্বৈরাচারের দিনাতপথে লড়ার মানে।  
দানবী চোঁরাগুলো চিত্কার করে কেবল, নয় আরোপিত শৃঙ্খলে আবদ্ধতা।  
নতুন অধ্যায়ে নাম লেখায় জনগণ, ভেঙে ফেলে শোষণের অমোঘ শাস্তা।  

লোহিত নাড়ি স্পন্দিত প্রত্যয়ের সুরে, বিজয়ের ছন্দে নাচে ধরা ও নীল।  
স্বপ্নজাল নির্মাণ করে নতুন দিনের সূচনা, নিষ্পীড়িত হৃদয়ে জ্বলে কল।  
জেগে ওঠে ইতিহাসের কাঁপুনি, গর্জে ওঠে বেহেশতের ঢেউধারা,  
আবার নয় নিপীড়নের অন্ধকার কবলে পড়ার ব্যথা আর আড়ারা।  

সংহতির বন্ধনে গাঁথা প্রতিটি হাত, অটল বিশ্বাসে নির্মাণ করে স্বপ্নভূমি।  
রাজধানী থেকে প্রত্যন্ত গ্রাম পর্যন্ত বাজে এক করুণ চিৎকার, আলোকরশ্মি ঝড়ে ভরা।  
শব্দহীন প্রস্তুতি নয়, সন্ধিপ্রহরে গর্জন ওঠে ক্ষমতার দেহে সাড়া।  
বিপ্লবের প্রহরী জাগে নিরবচ্ছিন্ন, অন্ধকার ছিন্ন করে আলোয় বিক্ষিপ্ত প্রহরে।  

শিখর ছোঁয়ার স্বপ্নে অক্ষয় এই আন্দোলন, কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে গড়ে ওঠে মন।  
বিপ্লবের সুরে গাথা হাজার মুখের ভাষা, উৎসবে পরিণত বীরত্বের যজ্ঞ।  
নিঃশ্বাসে বাজে ঐক্যের অন্তর্যামী তাল, ছিন্ন হয় বিভাজন আর নয় দ্বিধান্বিতা।  
মুক্তির পরশে সোনা সোনালি দেশে জাগে প্রেম, বন্ধুত্ব, ন্যায়পরায়ণে দীপহীনা ভীণা।  

চোখে চোখ রেখে কখনো ভয় দেখো না, অটল দৃঢ়তা ধরা রাখো বিপ্লবের ঢালে।  
নদীর জলে অদম্য ছড়িয়ে পড়ে তরঙ্গ, তেমনি ছড়িয়ে দাও ন্যায়ের সাহসী ছবি।  
এক আঙুলে গোনা যায় না বিপ্লব, হাজারো প্রাণের অভিরাম সমাহারে থাকে অমর।  
ভালোবাসায় উদ্ভাসিত হয়ে ঘোষণা দেয় অম্লান প্রজ্ঞা, অবিনশ্বর স্মরণ।  

সূর্যাস্তে নয়, নতুন প্রভাতে সূচনা দেবে মুক্তির রবি আর প্রদীপহীন বর্ষা।  
হৃদয় মিলিয়ে খুঁজবে শান্তির ভাস্কর্য, মুছে যাবে সব বিভেদ, আঁধারী নীড়।  
এই যাত্রায় ভুলবে নীরবতার চিৎকার, জাগ্রত নারী-পুরুষের সুরে ফলবে গান।  
বিপ্লবের অমর আবির্ভাবেই বাঁচবে দেশ, ইতিহাসের পাথরে ফুটবে গৌরবগান।