বন্ধু হেসে যায় চোখে আকাশের আলো,  
বিপদে দাঁড়ায় ডানায়, ছায়া হয়ে জ্বালো।  
হাসির ঝর্ণা, কথা-আড্ডার মিষ্টি স্পন্দন,  
অমৃত স্বাদ ছড়ায় হৃদয়ের অন্তরীপন।  

ঘন আঁধারে লুকোনো ঘরকোণা ভেদ করে,  
আলোর কণার মতো সে বাধা সরে।  
শোনে নীরবতা, বুঝে অচেনা ব্যথা,  
মন খোলে সে, দেয় নতুন শতটা পথচলা।  

স্মৃতির পাতায় আঁকা মুহূর্তের আলো,  
হোলুদ আভায় ভাসে নাম না জানা ভালো।  
হাজার রঙে রাঙায় প্রতি সকাল,  
তবু বন্ধু হয়ে থাকে অবিচল বন্ধন।  

ঢেউয়ের মতো অরণ্য জুড়ে বাজে সুর,  
দূরত্ব মেখে সরে না বন্ধুত্বের নূর।  
সুখ-দুঃখের বাঁধনে গায় সে গান,  
বন্ধুর হাত ছেড়ে যায় না কখনই প্রাণ।