বিপ্লবের আলো জ্বলে সকালের ধোঁয়ায়  
পুঙ্খানুপুঙ্খ স্বপ্ন ভিড়ে বিচরণ করে,  
অন্ধকারের ভারী বন্ধন ছিঁড়ে ফেলে প্রাণচঞ্চল রাগ,  
জাগরণে মুখরণায় কণ্ঠ দেয় সমস্ত বস্তি—  
তাদের চোখে নক্ষত্রের দীপ্তি, হৃদয়ে আগুনের ঢেউ।

পৃথিবীর পাতায় লাল কালির ছাপ ফেলে  
অনেক আগের পরাজিত গল্প আজ পুড়িয়ে ফেলা যায়,  
মাটির নিচে লুকোনো নীরব চিৎকার উন্মুক্ত হয়ে ওঠে,  
রক্তঝরা অতীত আর ম্লান স্মৃতিগুলো দহন করে,  
বিক্ষোভের ঢেউয়ে ভেঙে পড়ে নীরবতার সব বাঁধন।

প্রতিটি পায়ে পায়ে ভূমিকম্পের সুর লুকিয়ে আছে,  
দুর্ভিক্ষ আর দাসত্ব উল্টে দেওয়ার টানাপোড়েন,  
গাছের শিকড় হতে শহুরে রাস্তায় বিচরণ,  
সবার হাত জোড়া, সবার বুকের তালের সংগতি—  
এখানে জন্ম নেয় এক অদম্য নতুন পথচলা।

শৃঙ্খল ভাঙা হাতগুলো বার বার ডাক দেয়,  
“আসো, আমরা গড়ব ন্যায়ের প্রাসাদ, দুর্নীতির ধ্বংসস্তূপের ওপরে,  
ভাইচারা আঁকব কলঙ্কহীন সাদা কাগজে,  
স্বাধীনতার নবজাগরণ উদযাপন করব নিশ্চিত বিজয়ে,”  
এমন বিশ্বাসে সবুজ কোমল সমর্থন জাগে।

লাল পতাকায় মিশে আছে রক্ত ও আশা,  
ধূলিঝড়ের ভেতর দিয়ে গান ঘুরে ফিরে বাজে,  
দমবন্ধ করা গলায় চিৎকারের সুরঝংকার,  
প্রত্যেক পদচিহ্নে পড়ে ইতিহাসের নতুন ছাপ,  
সমগ্র বুকে দাউ দাউ করে জ্বেলে নিরাশার অন্ধিওড়া।

শহর–গ্রাম ছাড়িয়ে–ছাড়িয়ে এই শপথ,  
“সবাই যেন মুখরিত, কেউ যেন নীরব না হয়,  
ক্ষমতাবানদের দরজা খুলে দিতে হবে,  
অন্যায়ের শক্তিধর কাঠামো ভেঙে ফেলে,  
বিপ্লবের মিছিল গড়ে তুলব আমরা একসঙ্গে।”

নতুন সূর্যের হাতে কু শোভা জাগে আজ,  
প্রতিটি দখল নেবে মুক্তির অম্লান স্পর্শ,  
আশার রেশমি বস্ত্র বেয়ে আমরা হাঁটবো সমতায়,  
ঘাসফোটা মাটিতেই বাজবে খোলামেলা হাসি,  
বিপ্লবের অধিকার এইখানে, হৃদয়ে, শ্বাসে।