অন্ধকার ভেঙে ছুটে এলো বেরোনোর আহ্বান এই মনে।  
নিঃশব্দ শাখায় ফোটে ফোটা রাগের পলাশ-রঙ স্বপ্ন।  
জমে থাকা হতাশার কণায় জ্বলে নীলাভ সঙ্কেত আলো।  
হৃদয় খুঁড়ে বেড়ে ওঠে বীরত্বের অদম্য বীজ এখানে।  
শিকলভাঙা স্বপ্নেরা করে জয়গান ব্রতী মুক্তি-দেবীর।  

ভেঙে মরে পুরনো বন্ধন, ফোটে অনির্বাণ তেজ তুঙ্গে।  
জনতার গলায় উঠে চিৎকার, শাসকের থাবা ছিঁড়ে ফেলে চিরকাল।  
লাল পতাকার নীচে খুঁজে পায় সব ছিন্ন-ভস্ম সারথি সাহস।  
পথখুঁজে হেঁটে চলে হাজার সমুদ্র বেয়ে অটল পদচিহ্ন।  
কলঙ্কময় অতীতের ছায়া ফুঁড়ে দিগন্তে বসে নতুন আশার দ্যুতি।  

বারেবারে বুকের ভেতর ধাক্কা লাগে, উত্তাল হৃদস্পন্দন জাগে।  
খুনে গিলে ফেলা সভ্যতার মস্তক ভাঙে ক্রন্দন-উদ্বেলিত বিক্ষোভ।  
কারাগারের কোষে ভিড় করে গোপন ভাষ্য সবাই তৈরি করে।  
শৃঙ্খল ছিঁড়ে বেরিয়ে আসে রক্তের গান, মাথা নাড়ায় স্বাধীনতা।  
পূর্বশূন্যতার পুড়ন্ত পথে জ্বলে ধূমকেতু হতাশার সীমা ছাড়িয়ে।  

পরাজয়ের ভয়ে বোবা থাকেনি কোনো অস্ত্র আর অহংকার।  
কণ্ঠে বাজে লাঠির ছোঁয়া, কংক্রিট ধ্বস্ত হয় তালে তালে।  
শহীদদের স্মৃতিতে ফুটে ওঠে নীল পাতার অমর আকাশের স্বপ্ন।  
মুক্তির কাঙ্ক্ষায় টিপে গিঁথে আকাশে ফোটে নবজাগরণের কবিতা।  
গঙ্গার জল ছুঁলেই জ্বলে মনে অবিচল ভালোবাসা-উদ্যম।  

চোখের অতল স্মৃতিতে জেগে ওঠে স্বাধীনতার এদেশের চেতনা।  
বিপ্লবের গান শুনে নীরব ঘরে ওঠে আড়ম্বরের বিসর্জন।  
লাল-সোনার প্রতীক হয়ে জ্বলজ্বল করে সাহসিকতার পতাকা।  
বিজয়ের উদগীরণে খাঁজ হয়ে ওঠে ইতিহাসের অক্ষর পুণ্য।  
গৌরবোজ্জ্বল ভোরে ম্লান চোখে জ্বলে যায় অমোঘ আশা।  

ছাড়িয়ে চল ঝড়ের বেগে, ক্লান্তি খোঁজে না কোনো বসতি।  
বিপ্লবের নৌকা ভাসে হৃদয়ে, চাঁদের দিকে খোঁজে পাল।  
গড়তে মন চায় শব্দের সেতু, বেদনার মাঠে ফুলের পিঞ্জর।  
বিনাশের তলে জন্ম নেয় নতুন পথ, নতুন গান, নতুন ছন্দ।  
আজও তখন হয় বিপ্লব, প্রাণের সুরে উজ্জ্বল নতুন ছন্দ।