এক নারী, অগ্নিসঞ্চারী, হৃদয়ে স্বপ্ন জাগায়।  
ভোরের নীরব আলোয় সে জাগিয়ে দেয় জীবন।  
কোমল স্পর্শে মাটির বীজে অমল বিন্দু ফোটায়।  
শব্দহীন সংগ্রামে সে বিশ্ব গড়ে তোলে।  

মায়ার দিগন্তে সে আঁকে আলো-আচ্ছন্ন রঙিন যৗবন।  
তার হাঁসফাঁস ছোঁয়ায় ঘাসের কুঁড়ি নৃত্য করে।  
ধ্রুবতারা হয়ে আকাশে আলোকের রেখা বিস্তৃত করে।  
চোখে তার অশেষ সমুদ্র, রেখায় লুকোন সাগর তোলে।  

প্রতিদিন সে নব গাথা গড়ে, স্বাধীনতার দীপ জ্বালায়।  
অসীম সাহসে সে ভাঙে মননের সব পুরনো শেকল।  
মাটির কূপে সে আঁকায় অমর আশা-জলের ঢেউ।  
বয়ে আনে বহিরাগত বাতাসে প্রবৃত্তির গন্ধ।  

পল্লব ফোটায় ব্যথার কাঁটা ছিঁড়ে হৃদয়কে।  
সে মাতৃশক্তি, স্নেহের জলধারা, দুর্বলতায়ও উষ্ণ।  
কোলের শিশুর অচেতন লহরী ছড়ায় মাঝরাতে প্রাণে।  
হঠাৎ ঝড়ে সে দাঁড়ায় একাকী, অমৃতের সন্ধানে।  

সাহসী ছন্দে লিখে সে ইতিহাসের নতুন অধ্যায়।  
অন্ধকার তার পেছনে, সে অগ্রসর পথে দেয় আলো।  
কোনো উঁচু গণ্ডি তাকে বাধতে পারে না।  
ভাঙে প্রতিবন্ধকতার দেয়াল, নির্মাণ করে সে সুতো।  

তার অদম্য প্রতিজ্ঞা চাবি পুরষ্কারহীন স্বাধীনতার।  
নিস্তব্ধ প্রাণে গান গাইয়ে নতুন সকাল ডাকেন।  
পদচারণা তার মাটিকে করেন স্বাধীনতার পদঘোষে।  
সে জজ্বল্য অগ্নি, ধরা দহায় অনন্ত উদ্দীপনায়।  

তার রক্তস্রোত ফেটে পড়ে স্থায়ী মরমরিত স্রোতে।  
প্রান্তরের ফসল সে উত্থাপন করে, দান করে কৃপার বিনিময়।  
শিক্ষা-আলোক সে ছড়িয়ে দেয় অজ্ঞ দিনের কোণে।  
নিঃস্বার্থ দানে সে বিকাশের বীজ বপন করে।  

প্রতিটি অস্বস্তি, অশ্রু, প্রতিটি হাসি তারই সাক্ষ্য।  
বেদনার গভীরে জন্ম নেয় অনন্ত শক্তি তার তরঙ্গে।  
সে শিল্পী, কবি, সুরকার, সুরে বাঁধা অমোঘ মহিমা।  
সে বন্ধু, বিপদাস্ত, স্বপ্নদ্রষ্টা, জীবনের সুকুমার কণ্ঠ।  

সারাজীবন সে দিয়ে যায় মহাজয় স্মৃতিখণ্ডে।  
নারী, আমার জীবনের প্রথম সঙ্গী, চির হাসিমুখে।  
তোমার সাহসে ভরা এ দুনিয়া হয় ন ছবি-গ্রন্থ।  
আঁকো স্বপ্নের আবীর, মোর প্রেমে দাও নূপুরের স্বর।  

ওই উজ্জ্বল রূপে বাঁচুক মানবতার চিত্রশালা।  
প্রতিটি ধেউড়ি ছুঁয়েছে তোমার অকৃত্রিম পটভূমি।  
নারী তুমি, সৌরভে ভরা ফুল, অমল ধ্রুবতার।  
তোমার অস্তিত্বেই পূর্ণতা, তোমার যাপনেই সৌন্দর্য।  

অম্লান তুমি, অমর তুমি, চিরজীবী আত্মার বুথি।  
এক নারী, অবিরাম প্রেরণা, হৃদয়ের শিখা জাগায়।  
হৃদয় তার পাহাড়, অবলীলায় বহে অনুপ্রেরণা।  
নারী তুমি, তুমি তুমি সিঁথি অটল, কল্যাণকর প্রবাহ।  

তোমার অম্লান হাসিকে শ্রদ্ধা জানাই পৃথিবীর প্রতিটি শ্বাসে।  
তোমার রূপে মিশে আছে স্রোত, বয়ে চলে মুক্তির সঙ্গীত।  
নারী তুমি মানুষে মানবিকতার পূর্ণতা, শান্তির অমল ধারা।  
চিরজীবী তোর অগ্রগতি, জাগরিত করে প্রতিটি মন, সর্বত্র।