তোমার হাসি ভোরের আলোয় ফোটা ফুলের মতো,  
কন্ঠে মিশে থাকে মধুর স্বপ্নের নীরব সুর,  
আমি হারাই নিজেকে তোমার নরম স্পর্শে,  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে জাগে শুধুই তোমার খোঁজ।  
চারপাশ জুড়ে তুমি—একেকটি নীরব গল্প।

চোখে চোখে সঞ্চিত হয় নদীর সেই পথ,  
যেখানে কণ্ঠস্বর খুঁজে পায় মিলনের স্রোত,  
আলোর খেলা, ছায়ার ছন্দ, বয়ে চলে গোপন পথে,  
তবু থামে না হৃদয়, চাই শুধুই তোমায় কবলেতে।  
মিশে যায় প্রেমের ফুল—অমলিন, অচিন্তা, অবিরাম।  

রাত্রি নামার আগেই ছড়িয়ে পড়ে চাঁদের আলো,  
তোমার নামের আকাশে জাগে অজস্র নক্ষত্র,  
প্রতিটি তারকায় প্রতিফলিত তোমার চোখের জুড়ি,  
আমি বয় ডিজে লিখি অনুভূতির হাজার লাইন,  
যেখানে শুধু তুমি, আর আমি—দুটো মাঝের ফাঁকে।

বাতাস বলে উঠুক একান্ত অটোপিয়া,  
না থাকবে শর্ত, না কোনো বিনিময় বাণী,  
প্রেম শুধু প্রেম—নির্জন নদীর শান্ত তারাপিঞ্জর,  
তোমার জীবনে বয়ে আসুক অমৃতের স্রোত,  
আমি সে স্রোত, বয়ে চলি তোমার স্মৃতি নদীতে।

প্রতিক্ষণে তোমার হেসে ওঠা মুখে জাগে বসন্ত,  
প্রতি স্পর্শে বুনে দিই আনন্দের পরশমণি,  
ফুটে ওঠে লাল পদ্ম—প্রীতির অমল দ্যুতি,  
চিরকাল জ্বলুক আমাদের একই আলোর প্রদীপ,  
যেখানে তুমি, আমি—অদ্বৈত, অমোঘ, অভিন্ন।  

আকাশে মেঘের অন্তরালে খুঁজে নেবো তোমার হাসি,  
পাহাড়ে ফোটানো বৃষ্টির খেতে আমি লিখবো নাম,  
সবুজ আশায় ভাসবে আমাদের অম্লান গান,  
চিরন্তন হয়ে উঠবে এই একান্ত প্রেমকথা,  
যায় বসে থাকবে শুধু দু’জন—তুমি আর আমি।

আমি বয়ে যাবো তোমার স্মৃতির নদীতে অগাধ,  
তোমার প্রতিটি নিঃশ্বাসে জন্ম নেবে নতুন ভোর,  
প্রেমের অনন্ত প্রদীপে মিশে থাকুক আমাদের ছায়া,  
এই জীবন যাত্রার প্রতিটি মুহূর্ত হোক তোমার,  
চিরসখা তুমি, চিরপ্রেমিকা—আমার একমাত্র আশা।