রাতের নীলে সে ভাসে সপনের নৌকায়,  
নীলহাসি নামে সে ডাকে অচিন্ত্য রূপকথার মাঝে।  
তার চোখে লক্ষ্মীজলের ঝিলিক—তারা-পথের চিরন্তন আলো,  
ভাসে তারা-স্বপ্নে, খুঁজে পায় হারানো অশরীরী সব কথা।  

সে কথা বলে বাউলের ছন্দে, চাঁদের কোমল স্বরে—  
মাটির আলোর কথা—অজস্র পাতার খিঁচুনি এড়িয়ে অচেনা নিঃশ্বাসে।  
পালক পরলে মাথায় জোছনাকান্তি ঢেকে দেয় ছবির ভাষা,  
চোখের কোণে বোনা হাসি, যেন শিশির-তরু থেকে আসে ইশারা।  

পায়ে বাঁধা বেলেপোথি—পুরনো দিনের কোনো কবিতার ঢেউ,  
সে লয়ে নাচায় প্রত্যাশার পদচিহ্ন, খোঁজে মিথ্যে সমস্ত ছোঁয়া।  
রাতে সে লেখে প্রথম আলোয় অচেনা কোনো ছন্দ,  
ভোরের কব্জি ধরার আগে গায় গুহাময় একাকী গান।  

রূপসী স্বরে মুক্তি করে পাথরের করুণ চিৎকার,  
প্রতিধ্বনিতে ছুটে যায় সমুদ্রের শীতল অমৃত ধারায়।  
তার ছায়া মিশে যায় ঘাসের আলোর গন্ধে, ভোরের তরঙ্গ শিরায়,  
ফুলের বীজ মুড়ে বয়ে আনে প্রেমের অজস্র অজয়।  

অদৃশ্য সেতু বেয়ে উড়ে যায় সে তার স্বমহলে,  
যেখানে শব্দেরা নাচে জলের ঢেউয়ে, অতিক্রান্ত একাকীত্বে।  
যদি ছায়ায় ছুঁয়ে যায় যুগের শেষ প্রান্ত,  
সময় থেমে শোনে সুরের ভিতরে লুকিয়ে থাকা করুণ প্রতিধ্বনি।  

নীলহাসি তারাদের রেখা ধরে আঁকে অদৃশ্য মূর্তি,  
বুকের অচিন চোখে বাজে হৃদয়ে অরণ্যের গভীর সুর।  
সে একা নয়—নীরবতার হাত ধরে হাঁটে অন্তহীন পথে,  
দোলায় দোলায় বসে স্মৃতির দিগন্তে, অচেনা স্বপ্নের ঘোরে।  

রাত্রি শেষে গায় দাহকলার সুর, বেদনাময় অমাবস্যার গান,  
সম্রাজ্ঞী হয়ে বসে সে নিঃশব্দ মিলনের ঠিক আগেকার প্রিয় বাণী।  
পথহারা মন খোঁজে তার মৃদু স্পর্শের আশ্রয়,  
হবে কি হবে না—জীবনের দ্বিধা ভেঙে দেয় তার অম্লান বিপ্লব।  

বক্ষের নীরব দীপ জ্বলে অচেনা উৎসে,  
নীলহাসি ফিরে যায় সপনের গহ্বর—অদৃশ্যতার পথ ধরে।  

সে খোঁজে পলাশ ফুলের রক্তিম স্নান, গায়ে মাখে জ্বালাতনী,  
নিশীথে ফোটে তার নিশ্বাস, হয়ে যায় সঙ্গীতের নতুন রহস্য।  
দীপের রেখা ধরে সে ছুঁয়ে নেয় অদেখা পরশের আভা,  
আঁধারের কোলে বসে মেলে দেয় অমোঘ এক উষার আলিংসন।  

তার গুঞ্জন বাজে বাতাসে, মিশে যায় ক্ষীরসাগরের ঢেউয়ে,  
লুপ্তজাগতিক সে প্রসারিত করে প্রাণের অগ্নিদাগ,  
হৃদয়ের বিশ্রাম জাগে, সে বয়ে আনে চিরন্তন মুক্তি,  
পরশুরাম নয়, তার ছোঁয়ায় গড়া মিথ্যের সব পেরেক খুলে যায়।  

অম্লান সে তারুণ্যে ভাসে, চিরকালীন একাকীত্ব ভেঙে,  
নীলহাসির গান হয় বিশ্বকালের এক অম্লান চিহ্ন, অমোঘ রেখা।  
সে গায় সময়ের মুখে, কালের কব্জিতে অম্লান সুর;  
তার গানের রেখায় ফুটে ওঠে মহাশূন্যের কোমল জুড়ি।  

অবলোকন করে সে নিজেকে, বিস্মৃতি ভেলায় ভাসমান,  
নীলহাসি নামধারিণী, অদৃশ্যের অন্তহীন দীপ্তিময় পাথেয়।