মানবজীবন হলো স্রোতের মধ্যে ভাসমান এক নৌকা,  
প্রতিক্ষণে পরীক্ষার স্রোত নিয়ে যায় দূরেকোণা।  
বদলে বদলে ওঠে ঢেউ, হারায় কখনো দিশা,  
কখনো শান্তির জলে মেলে দেয় বেদনার সিঁশা।  

সূর্যোদয়ের আলোয় জাগে আশা, স্বপ্নের আলো,  
সূর্যাস্তের ছায়ায় ডুবায় মন-দুনিয়ার আলো।  
জন্মের প্রথম আলিঙ্গনে কাঁদে নব-শিশু হৃদয়,  
সময়ের স্রোতে সে দূর বসে খোঁজে ভবিষ্যত-রঙ্গশালা।  

শিশির বিন্দু ছুটে পড়ে পাতার কোলে নির্মল হাসি,  
জীবনের অরণ্যে বাজে সৃষ্টির অনবদ্য বাসি।  
কৈশোরের স্রোতে ভাসে প্রথম ভালোবাসার গান,  
কল্পনার পরী-ডানায় দোলে মন, অজানার ভান।  

যৌবনের বিপথে ষড়যন্ত্র, স্বপ্নের ভাঙা সেতু,  
ধূসর দিন-রূপে আঁকে চোখে বাসনাভরা বেদনা।  
কর্মের মাঠে লেগে থাকা, ঘাম আর ত্যাগের গীতি,  
কাঙ্ক্ষিত স্বপ্ন-ফসল তোলে হাতে নির্ভীক চিহ্নিতি।  

বন্ধুত্বের চুপিসারে ভালোবাসা গাঁথে মধুর ছন্দ,  
ছায়ার মতো প্রলেপ দেয় দুঃখের আঁচলে বিন্দু বিন্দু কোম্পনধ্বনি।  
ক্ষণজন্মা সুখের মমতা, অস্থির মেঘের আড়ালে লুকায়,  
দুঃখের সোঁদা পদচিহ্ন দেখি, হৃদয়ে আরো গভীর দোয়া।  

বয়সের চরণে জমে স্মৃতি, শুকনো পাতায় কবিতার অক্ষর,  
প্রত্যেকটিতে লিপিবদ্ধ অবলীলায় অশ্রু আর হাসির ফের।  
বৃদ্ধির সীমানায় উপলব্ধি জীবনের কালো-পাকা সমাহার,  
শেষ পরশে পথিক হয় শান্ত, মধুময় এক নিষ্কামের প্রহার।  

মৃত্যুর ছায়ায় মুছে যায় স্বকীয় দেহ, কিন্তু স্মৃতি থাকে জাগ্রত,  
পরের পথিক পাবে প্রেরণা, অভিজ্ঞতার আলোর জ্যোতি দার্শনিক।  
মানবজীবন এক সুপ্ত রঙ্গে লিখিত এক গোপন কথা,  
সুখ-দুঃখের ঢেউ উত্থান-পতনে মেলে দেয় পরিপূর্ণতা।  

সারাবিশ্বের এক অণুতে ভরা অগণিত গল্প,  
প্রত্যেক হৃদয়ের ধ্বনিতে বাজে জীবনের মূল্যোচ্চার।  
আস্ত তারায় ছড়িয়ে থাকে অদেখা অনুরণন,  
তুমি-আমি সেই তরঙ্গ, স্রোতে ভেসে চলা এক অনিন্দ্য ধ্বনি।  

প্রত্যাশার অনাগত বৃত্তে বাঁধা নির্ঝর মানবপ্রাণ অবিরাম খোঁজে মুক্তির অমল স্পর্শ  
কষ্টের রক্তঝরা দীর্ঘ পথ পেরিয়ে ছুটে আসে আশা-স্বপ্নের উজ্জ্বল সমারোহ  
একলা হাঁটে কেউ জীবনবীথিতে, কেউ সাথে নিয়েছে স্মৃতির শিহরণময় আর্তনাদ  
প্রতিদিনের সূচনা আর অমোঘ সমাপ্তি বাঁধে আমাদের জীবনযোগসূত্র অদৃশ্য সুতোতে  
প্রত্যেকে আঁচে নিজের একুশের ছাপ, অনুভবে লিখে রাখে অনন্য ইতিহাসের উষারেখা  
নদীর জলে মিশে যায় অবসান আর জন্মের অপরাহ্ন উভয়ই খোলা রহস্য  
প্রত্যেক অণুতে স্পন্দন, প্রত্যেক হৃদয়ে লুকায় মানুষের জাগ্রত গান  
সুখ আর দুঃখের অপরিমেয় ভারসাম্যে গাঁথা দিনরাতের এক অবিনাশী সঙ্গীত  
ধরা-আকাশের অনির্বচন আঁকায় লেখা মানুষের অতলে ছড়ায় কথার নিহিত রহস্য  
মানবজীবন, অর্থহীন নয়, নীরবতাতেও বাজে এ জীবনের সারল্য আর ব্যাকুলতা