আজো কানে বাজে সেই ঢোল-ঢাকের প্রতিধ্বনি,  
পাহাড় জলোচ্ছ্বাসের মতো উচ্ছ্বাস বয়ে আনে,  
পৃথিবীর মায়া হারিয়ে ফেলেছি স্বাধীনতার কণ্ঠে,  
রক্তে ভেজা ধানক্ষেতে ফুটে ওঠে বিজয়ের গান।  

পদ্মার ঢেউয় বয়ে চলে তুফান মানবতার,  
শূন্য আকাশে চাঁদের নীচে বিদ্রোহের আলোকিত রেখা,  
মেঘের আড়ালে লুকিয়ে ছিল মুক্তির অঙ্ক পরিবেশ,  
আঁধারের ভেতর থেকে ঝলমল করে উঠল আশা।  

অগ্নিস্নাত ঢাকা শহরের প্রতিটি রাস্তায়,  
নিরোস্তর শোকের চাদরে আবৃত সাহস জেগে উঠল,  
বীর শ্বাস-প্রশ্বাসে এঁটো বীরের কবল,  
নদীর পাড়ে পাড়ে লেখা হলো দুর্জয়ের কাহিনী।  

মায়ের চোখে ঝরে পড়ে ফোটো ফোটো দানবীর ফোঁটা,  
স্বাধীনতার তরে জনতার অক্ষুন্ন নিবেদন,  
জয় বাংলা’র শ্লোগানে দানা বাঁধে প্রত্যয়ের,  
উচ্চস্বরে ধ্বনিফোটে “এ আজ স্বাধীন আমাদের!”।  

ঠোঁটের কোণে চিৎকার, হৃদয়ে স্তব্ধ গান,  
মৃত্যুর সাক্ষাতে মাথা নোয়াতে নারাজ কোনো প্রাণ,  
চোখ খুলতেই দেখা স্বাধীনতার পথিকৃত গাথা,  
তীক্ষ্ণ বাধা ভেঙে যাওয়া সব ইতিহাসে লেখা।  

কার্জনালী নদীর জলরাশিতে ভাসে বিপ্লবের গন্ধ,  
সবুজের মাঝে লাল রঙে আঁকা বলিষ্ঠ ইচ্ছাশক্তি,  
শত্রুর চক্রান্ত ভেদ করে উঠে গেছে স্বাধীন সত্তা,  
বীরের তেজে পুষ্পিত আজ মুক্তির বকুলফুল।  

অস্তাচলের অন্তরালে খুঁজে পাই একাকার সুর,  
দানে খরা কাটে নয় কোন মরু পথিক করে,  
বিদ্রোহী হৃদয়ের ব্যাংক থেকে তুলি সাহস,  
স্বাধীনতার রৌদ্রজ্জ্বল দীপ জ্বেলে রাখি মন-সত্তা।  

মুক্তিযুদ্ধের সেই তেজ, চিরন্তন প্রেরণার ঢেউ,  
কালো স্মৃতির সিলেটে গড়ে তোলে সোনার আলো,  
ভাষার কণ্ঠে গাই বিজয়ের চির তর্পণ,  
লাল-সবুজের পতাকা উড়িয়ে রাখি আমরা অম্লান।  

আজও নতুন প্রজন্ম করে স্মরণ উজ্জ্বল,  
কারণ মুক্তির দীপ নেভে না সময়ের আঁধারে,  
হাজার দিক থেকে ছুটে আসে মুক্তিযুদ্ধের ডাক,  
ভালোবাসার তরে গড়ে তুলি অনন্ত প্রহরে।