সকালের সোনালী রোদ ছড়িয়ে পড়ে পথটাতে স্বপ্ন আঁকে নতুন দিনের গল্পে।  
শিউলো হাওয়া নাড়া দেয় দিগন্তের ঘুম ভেঙে, হৃদয়ে বাজে অচেনা মুর্শিধ্বনি।  
পাখি গান গায় নিরবতা ভেদে, প্রতিটি স্বরে জাগে ভালবাসার নেশা।  
বৃক্ষের ছায়ায় চোখ ছোয়ে ম্লানতা, কি না মিশে আছে জীবনের অন্তহীনতা?  

হাঁটিব ধীরে, চিঠিদেয় বাতাসে আশা, প্রতিটি নিঃশ্বাসে জন্মে নতুন প্রহরা।  
আকাশে ভেসে রেখি স্মৃতি আঁচড়, সময়ের স্রোতে হারাতে চাই বর্ষার ক্লান্তি।  
সন্ধ্যেবেলা আরতি আলোয় ভাসে, অন্ধকার ভুলে যায়, ভয় মুছে যায় ব্যথা।  

আজ যেখানেই থাকি, রাখি হৃদয়ে আলো, ভোরের হাসি ধরে রাখি চিরকাল।