সকালের সূর্যের হাসি দিয়ে দিন উদয় হয়,  
চায়ের উষ্ণতা মুড়ে জীবনের স্বপ্ন বোনে।  
বাসের শব্দে ছন্দ পায় শহরটা,  
মানুষের কথায় ভেসে ওঠে আশাবাদ।  

কাজের ক্লান্তিতে দূরে হারিয়ে যায় সন্ধ্যা,  
মাটির মনোবেদনায় জাগে শান্তির গান।  
রাস্তায় হাসি-বিক্রেতার গলপে লুকিয়ে থাকে ভালবাসা,  
অচেনা চোখেও খুঁজে নেওয়া যায় গল্প।  

বাড়ির আঙিনায় ফিরি জীবনের টানাপোড়েনে ক্লান্ত,  
মা’র আঁচলে মিষ্টি সুরে ফিরে পায় মানসিক প্রাণ।  
রাতের নীরবতায় ভরে মনে বাজে দিনের স্মৃতি,  
স্বপ্নে ভাসে নতুন চাওয়া আর পথের আশা।  

প্রতিদিনের সাদামাটা ছোঁয়ায় লুকিয়ে থাকে সৌন্দর্য,  
ছোটো মুহূর্তে খুঁজে নাও জীবনের বিস্ময়।  
এই চলমান কাহিনীতে আমরা সবাই এক সাথী।