তোমার চোখ দুটো যেন রোদেলা কুসুম,  
মুচির স্বর গায় হৃদয়জুড়ে বেদনা-আনূভূতি।  
হাসিতে ফুটে ওঠে শিশিরের নরম আলোর স্পর্শ,  
মৃদু স্পন্দনে জাগে প্রেমের অনন্ত উৎসব।  

তোমার কণ্ঠস্বর শিহরণ ভেঙে বয়ে চলে নদীর সুর,  
শক্তির অগ্রযাত্রা আঁকে প্রত্যয়ের বিন্দুমাত্র ঘর।  
চরাচরে তোমার ছায়া ছড়ায় আশা ও সাহসের রং,  
অভিমানী ঝরনা সরে ভাসে কোমল উদারতার ঢং।  

প্রতিটি ভাঁজে লুকানো আছে ইতিহাসের গান,  
তোমার অদম্য সৌন্দর্য জয় করে অম্লান অমন।  
হৃদয়ে ভাসিয়ে দাও তুমি দিগন্তজয়ী অমল আলো,  
নারীর সৌন্দর্যে জাগে বিশ্ব-বীর্যের মহিমার পালো।