স্বপ্নপালিত বুকে আমরা মানবতা গড়ি,  
স্পন্দনের অলিতে চেয়ে দেখি পরস্পরের কোল,  
হৃদয়ের অগ্নিতে পুড়ে খুঁজে নিতে নিতে অচিন্ত্য শক্তি,  
যে শক্তি দেয় জীবনের সব বাঁধ ভেদ করে চলার নীল প্রদীপ।  

মানবতার ভাষা সবারই জানা, সেই ভাষা শোনার করতে হয় মন খুলে,  
কখনো মিষ্টি হাসি, কখনো করুণ বিষাদের নীল সুরে,  
অসহায় দাঁড়িয়ে থাকা জনের দিকে হাত বাড়িয়ে দেয় মানবতা,  
যে হাত আঁকড়ে ধরে ঘুরিয়ে দেয় পৃথিবীর ঘূর্ণায়ু।  

প্রতিটি শিশুর প্রথম হাঁটা, প্রথম কথা, প্রথম স্বপ্ন—এইই মানবতার গান,  
জলের ফোঁটা যখন নদীতে মেশে, খুঁজে পায় নিজেকে বড় করার অহংকার ত্যাগে,  
যে আত্মত্যাগে জন্ম নেয় নতুন সকাল, নতুন আশা,  
সেই সকালেই সোনা হয় মানুষের হৃদয়।  

মানবতার মলিন পৃষ্ঠায় কেউ ঠোঁটের রং ছাপিয়ে দেয়া স্মারক,  
কথার জলে ভাসিয়ে দেয় অসীম ভালোবাসা,  
রক্তের স্রোতে করে দেয় চেতনার অভিজ্ঞান,  
সে অভিজ্ঞানেই গড়ে ওঠে সমাজ, সেজে ওঠে সভ্যতার দরবার।  

যন্ত্রণা বিভীষিকায় যখন তাণ্ডব করে,  
মানবতা সেভাবে দু:সাহসী হয়ে বুক বাঁধে,  
শেকড় মজবুত করে, প্রেমের দিগন্ত বিস্তার করে,  
আর ফিরে পায় হারানো অস্তিত্বের আলো।  

আল্লাহ্-, ঈশ্বর-হিন্দু-বুদ্ধ-খৃষ্ট, সকলেরই একই ডাক,  
ভিন্ন পথ পেরিয়ে মিলে যায় হৃদয়-সেতুতে,  
মুক্ত হাওয়ার মতো উড়ে যায় ব্যথা,  
নবজন্ম লাভ করে জীবন।  

মানবতা কখনোই শুধুই শব্দ নয়,  
এটা রক্তের সাথে মিশে থাকা একটি প্রত্যয়,  
যা করে দেয় সবার একই পরিবার,  
মিশ্রিত করে দুঃখ-সুখের সব রং।  

আঁচল ঝরে পড়ে জীবনের জেলের অন্ধকার,  
মানবতার আলোয় ফুটে ওঠে বেদনা-আশার প্রতিমা,  
প্রতিটি পুলুক ধরা মানুষের চাহনিতে বন্দী এক আকাশ,  
জীবনের গান গায় আকাশ-জলে বিরামহীন ভালোবাসা।  

মানবতা চিরন্তন, নির্ঝর-স্রোতের মতো,  
যা কখনো থামে না, শুধু বয়ে যায়,  
মনুষ্যত্বের মিশনে আলো জ্বেলে দিগন্তে,  
পথ দেখায় নিঃস্বার্থ দানে, বিনিময়ে শান্তি।  

এক যে মানুষের দরজা খুলে দিলে,  
সেখানেই ধরা পড়ে মানবতার সমুদ্র,  
জ্যোৎস্নার নির্জলে ভাসে অনন্ত ভালোবাসা,  
সেই সমুদ্রেই মিলিয়ে যাই আমরা— এক হাওয়া, এক বার্তা।  

মানবতা মাকড়শার জাল নয়,  
না কোনো বাঁধা, না কোনো ওয়াল,  
সেটা মুক্তির গান, মুক্তির সুর,  
যা বাজায় হৃদয়ের প্রতিটি কোণে।  

এসে যাক সেই মানবতার মেলা,  
যেখানে শিশুর চোখে মানুষকে দেখে ঈশ্বর,  
বৃদ্ধের ভ্রুতে খুঁজে পায় মতো প্রেমের রেখা,  
সকলেই মিলে ঘুরে ফিরে সেই উৎসবে— যাওয়া নয়, ফিরে আসার গান।  

মানবতা তারই নাম,  
যা বয়সের বাঁধ ভেঙে,  
জাতি-ধর্ম-বর্ষ গুঁড়িয়ে,  
বাঁধে আড়ালে প্রেমের মায়া,  
ফোটায় দায়িত্বের বীজ,  
লালন করে বিশ্ববন্ধুতা।  

যে মানবতার সুর,  
সে ঝংকারে বাজে  
প্রতিটি প্রাণায়,  
প্রতি শ্বাসে—  
চির কালের গান,  
দীর্ঘ এক আলো।