আমাদের বুকের ভেতর ঘুম উঁকি দেয় উত্তাল আগুন,  
ক্লান্ত চোখে স্বপ্নে জাগে নতুন দিনের আলো,  
হাতের তালুতে ঠিকে নেয় বিপ্লবের মন্ত্র,  
হয় বিপ্লবের পাখি সকলে মিলে উড়ে যায় অন্ধকারের সীমা,  
শৃঙ্খল ছিঁড়ে মুক্ত হয়ে সুর বাজায় নিঃসঙ্গ হৃদয়ের গান।  

বন্ধ চোখের ভেতরে কম্পমান প্রত্যাশা শিউরে ওঠে,  
পুঁজিপতি দমকে রাখে, আমরা রাখি না নীরবতা,  
কাঠের তলোয়ার ওঠে আকাশছোঁয়া হাতে,  
মানুষ হয়ে ওঠে পাহাড়, ঢালে যন্ত্রণার লাঠি,  
প্রতিটি পদক্ষেপে আমরা গড়ে তুলি বিষণ্নতার শহীদীর স্মৃতির মণিপুরী,  
এতসব রক্তবীজের মাঝেই ফুটে ওঠে অমর মুক্তির ফুল।  

জ্বলে ওঠে স্মৃতিতীর্থে আমাদের অখণ্ড নীলাকাশ,  
মানবতার অবিরাম হাহাকার পাই পাখির কণ্ঠে,  
যে গান বাজায় শোষিতের হৃদয়ের ক্ষুধার তেপান্তর,  
আজ আমরা সেই গানে বাঁধি নতুন মুক্তির আলোকরাশি,  
বিপ্লবের স্রোতে বহে যায় দুর্নীতির ছেঁড়া পতাকা,  
কালো ধোঁয়ার ফালি ছিঁড়ে উড়ে আসে স্বপ্নের ফলিকায়,  
মনুষ্যত্বের সিঁড়ি গড়িয়ে ওঠে নতুন আশা কঙ্কাল হয়ে।  

ঢেউয়ের মিশেলে ছন্দ তোলে নতুন বিপ্লবের কণিকা,  
প্রতিজ্ঞার দ্যুতি আঁকে অমোঘ বাঁধা ইতিহাসের পাতায়,  
আদমকের পায়ের তলায় ভাটা পড়ে আর নয় অনাচার,  
বিদ্রোহী রক্তের নদী পাড়িয়ে বিশ্বের মুখ থেমে থাকে,  
আসছে সেই দিন যখন দমন হবে বন্ধনহারা যন্ত্রণার,  
চালায় সংহতির ডানায় মানবতার জয়গান অবিরত,  
ভালোবাসাই হবে আমাদের অদম্য অস্ত্র-শস্ত্র।  

পুরনো শীতের আবরণে লুকিয়ে থাকা ইতিহাস উঠে আসে,  
প্রতিটি পাতা জ্বলজ্বলে আলো করে মানবের হাহাকার,  
মাটির গন্ধে মিশে গান করে স্বাধীনতার তীব্র বত্রিশ রোদ,  
রক্তে রাঙানো পতাকা জোড়া বাঁধে অদম্য অগ্রযাত্রার তলে,  
জাগ্রত শত হাজার মুখে কণ্ঠ উঠে নতুন সংকল্পের সুরে,  
দুর্ধর্ষ আত্মার চিৎকারে শিখরে ওঠে মানবতার বিজয়াভিসারিকা,  
অর্থহীন শাসনের ঢেউ ভেঙে যায় স্বাধীনতার নৌকায়,  
বিপ্লবের প্রতীকে জাগে নীল-সোনা স্বপ্নের অপরূপ রাজ্যে।  

চল পথে, বন্ধুরা, এই যাত্রা থেমে থাকেনি,  
আঁধারে গড়ি অগ্নি, রক্তে রচনা করি নতুন অধ্যায়,  
মানব মর্যাদা উঠে দাঁড়ায় অম্লান প্রত্যাশার নামমাত্রে,  
ক্ষুধার আঁচলে সিন্ধু ফুঁটে ওঠে ক্ষোভের প্রলেপ,  
হৃদের ভিতর জমে প্রতিরোধের সংকেতের আকুতি,  
আজ বিপ্লবের বাতাস বইছে, ছড়িয়ে দাও এই ডাক,  
মাটির মর্মর শব্দে ঘুম ভাঙ্গুক বঞ্চনার চিরন্তন ঘুম।  

দমন যে বন্দি করছে আজও বহু আকাশে,  
কদম গাছের নিচে বসে কণ্ঠস্বর বইছে বিষণ্ণতায়,  
তবে ভাবের দীপ জ্বালাও, জাগো প্রত্যয় করো,  
আঁধার রাঙাও কবিতায়, গড়ো নতুন সংসার,  
বিপ্লব আসে কণ্ঠস্বর থেকে, হৃদয়ের অগ্নি হোক মন্ত্র।  

তোমার আমার হাতের স্পর্শে সুর মিলে উঠুক বিজয়ের সাশ্রয়,  
শুরি হোক সব বাধা, ভেঙে পড়ুক শৃঙ্খল ক্লেশের,  
এই বিপ্লব আসুক গভীর তরঙ্গে, জাগে মুক্তি হোক অহংকারহীন।