প্রতিদিন ভোরে হাসির আলো জাগায়,  
সঙ্গী তুমি, নির্জন পথে পথপ্রদর্শায়।  
কষ্টের সময় হাত ধরিয়া দাঁড়াও,  
হৃদয় আলোয় বন্ধুত্বের ছবি আঁকাও।  

দীর্ঘসন্ধ্যায় সোনালী স্মৃতির পালক,  
চোখে ঝরায় অশ্রু, হাসিলে যোগ করে ছন্দ।  
তুমি-আমি মিশে বসন্তের বাউল গান,  
ঝরে পড়ে মধুর সুরে ভালোর দামান।  

দূরে থেকো যতদূরই, প্রাণের স্পন্দনে,  
থাকবে বন্ধুত্বে অবিরাম মিলনের।  
অন্তহীন অরণ্যে ভুলে না যাও যে নাম,  
সে বন্ধুত্বই অমলিন, অমোঘ, অদম্য কাম।  

হাসিতে রোদনী, অশ্রুতে গান বেঁধে,  
প্রিয় তোমারি সাথে জীবন লিখি নতুনে।