ভোরের স্নিগ্ধ আলোয় সোনালী দীপ আলোকরশ্মি নীরব জ্বলে জীবনের অমলিত পথের মুখে।  
নিঃশব্দ, মৃদু হাওয়ায় বাঁধা মধুর সুখের সুর বাজে, নীরবে দূর যায় যন্ত্রণা।  
মৃদু শিশিরতায় ভেজা সবুজ পাতায় সুরভি ফোটে নীরব, মর্মে নব রঙীন স্বপ্নের।  
সবুজে লালিমায় ছটা আঙিনায় হাজারো ফুলেরা নৃত্য করে, মধুর গন্ধে ঘুম ভেঙে যায়।  

উড়ন্ত পাখির মৃদু ডাকে শোনা যায় নীল আকাশের বিশাল, মেঘহীন অপার্থিব সুরলহরি।  
নীলাভ নদীর মৃদু বুকে ঢেউয়ের নৈঃশব্দ্যে মর্মস্পর্শী আলিঙ্গনে জাগে গোপন প্রাণের নাচানা।  
প্রতিটি প্রবীণ গাছের ডালে অনির্জন ঝিরিঝিরি পাখির বাসা, ছায়ার দীক্ষায় অচেনা শান্তি।  
দিগন্তের কোলে মৃদু, নিঃশব্দ হাওয়া বয়ে আনে পুষ্পিত, গভীর নীরব স্মৃতির কোমল উড়ান।  

পাহাড়ের নীরব কোল দেখা যায় মায়াময় সন্ধ্যা নামার সোনালী আভা, অদৃশ্য পথিক।  
অরণ্যের আঁকাবাঁকা বুকে গাছেরা ফোটে অচেনা মধুর হাজার স্বপ্ন, রঙিন আলোর খেলা।  
দ্রুতগামী সূর্যের তীব্র কিরণে পুড়ে ওঠে পর্বতের আঁচলের মধুস্বর্ণ অমল অক্ষয় স্মৃতি।  
রজনীর নীরব আঁধারে মায়াময় জ্যোৎস্না পড়ে নদীর চাহনিতে, মন মলিন হয় ক্ষণিকেই।  

নীলমেঘের নীরব কোলে মিষ্টি বৃষ্টি ঝরে, সোনা স্বপ্ন ধুয়ে আনে ভূমির পানে।  
মাটির গায়ে আলোগুচ্ছ লেগে যায় প্রাণের পলকের আভা, ধ্রুবতারার শোভা ফোটে মর্মে।  
গন্ধরাজের অমল মধুস্নিগ্ধ সুবাসে হৃদয় নীরবে জাগে, অঝোর অনুগ্রহী ধন্যতার সঞ্চার।  
প্রকৃতির অমোঘ, অনবদ্য অন্তর্দৃষ্টিময় বাণী শুনে মনে সুস্পষ্ট নীরব জীবনবিদ্যা গড়ে ওঠে।  

চতুর্মাসের দোলায় নব দিন রাতের সুরে বয়ে চলে ঋতুর রঙিন সুরম্য পালা।  
বসন্তে উজ্জ্বল জীবন্ত পুষ্পরাজি ফোটে, নতুন ভালোবাসার মধুর সুরে হৃদয় নিরন্তর ভাসে।  
গ্রীষ্মে প্রগাঢ় সোনালি সুশোল আলো ঝলমল করে, পাখির অদম্য উচ্ছাসের অন্তহীন খেলা।  
শরতে রক্তিম পাতা নীরব নিস্তব্ধ ক্রন্দনে ঝরে, জমে শিলালিপির আবেগময় স্মৃতিগুচ্ছ মর্মে।  

সূর্যোদয়ে আকাশে মৃদু, প্রাণবন্ত রক্ত সমীরণ গেয়ে ওঠে নতুন জীবনের অমৃত গান।  
সূর্যাস্তে হেমন্তী নদী লাল হয়ে মায়াবী রুপে বিদায় দেয় দিন, আগমন নিশীথের।  
রাতের নির্জন বনে চকমক পিসপিসে পোকামাকড়, গূঢ় দেবদূত নীরবতায় রচনা করে ছায়া।  
মেঘমুক্ত নিশীথে অন্তর্লীন মায়ায় টলটে জ্যোৎস্না ভরা কোটি আলোর নীরব অমলিত তারা।  

প্রকৃতির দীপ্ত, মায়াময় অমল অক্ষয় চক্রে সিনেমায় আমরা আছি শুধু নিঃশেষ ক্ষণিক।  
শিখি শস্যের অপার্থিব উচ্ছ্বাসে, পাথরের নীরব দুঃখে, বায়ুর নীল নিঃশ্বাসে মরমী শান্তি।  
প্রকৃতির কোলে মিলেমিশে গড়ি সুশোভিত, শ্রদ্ধেয় মায়াবী অদ্বিতীয় সংসারের সুবিন্যস্ত নীরব মঞ্চ।  
এই মহান, নিঃশেষ বঞ্চনায় থাকুক অনন্ত, অবিচ্ছিন্ন শান্তি ও ভালোবাসার অমল বন্ধন।