শৈশবের স্বপ্নডানা

1)  
সোনালি ভোরের আলোয় নাচে শিশিরের রেণু,  
বাঁধভাঙা আনন্দে ভিজে ওঠে ছোট্ট মন।  
ঘরের আঙিনায় গুণগুণ করে নম্বর লেখাপড়া,  
খেলাঘরের ধুলোয় ফোটে হাসির রঙিন ছবি।  
মোর নরম পায়ে ছোবল দেয় মাটি, মায়াবী ডাকে,  
আকাশ ছোঁয়ার লোভে ডানা ভরার স্বপ্ন বোনা।  

2)  
গোলাপঝোঁপে লুকোছুপির লাজুক খেলা,  
বৈরি দিনের বেলুন হয়ে উড়ে যায় কণ্ঠস্বর।  
চক দিয়ে ছাপানো দেয়ালের উজ্জ্বল আলাপ,  
"আগামীকাল আবার বসবি আমার পাশে?"  
বন্ধুত্বের দৃঢ় বন্ধন ছিন্ন করে না দিন,  
শৈশবের প্রতিটি মুহূর্ত থাকে অম্লান।  

3)  
বর্ষার পানিতে ভিজে উঠে নীল আলো,  
ঝরনা গর্জনে সুর মেলে প্রাণের অন্তঃস্থলে।  
কুটিরদেয়ালের পাশে ছোট্ট নৌকার যাত্রা,  
মেঘের পিঠে লেখা যায় কল্পনার আদলে।  
পানির আস্তরণে চুম্বন মেলে পায়ের রেখা,  
শৈশবের জলেখচিত আমিষ খুঁজে ফিরে ফিরে।  

4)  
আমকাচের গুছে চুমু খেয়ে লোলুপ হাসি,  
পাতলা কান্ডে ঝুলে ওঠে আশার রসধারা।  
কোলাহলহীন দুপুরে পাল তোলে পাতার বোট,  
জীবনের প্রথম রাজ্যের সীমানা আঁকা স্নিগ্ধ সকাল।  
মধুর স্বাদে মিশে যায় বাবার করুণাভরা আদর,  
বাবার কন্ঠে গোঁসাই রূপকথার দামি পরশ।  

5)  
চিরসবুজ পুকুর পাড়ে বসে স্বপ্নের গান,  
খাঁচাহীন পাখি ডাকার মতো ভরে ওঠে মনে।  
কেউ তোয়াজ দেয় না তফাতের এই পৃথিবীতে,  
মাত্র মেধার আলোয় ভাসে ছোট্ট চোখের ভুবন।  
প্রতি পদচারণে ফুটে ওঠে নতুন প্রশ্ন,  
"কেন এত বড় হওয়ার বাসনা করে মন?"  

6)  
শৈশবের খোল খোল হাসি সমীরণে বিলীন,  
আজও ঘুম ভাঙে সেই মর্মর শব্দে মন।  
জীবনের সোপানবেয়ে লাফিয়ে উঠে ছায়া দূরে,  
কিন্তু গভীরে আজও লুকোনো থাকে মানুষি বিন্দু।  
মাটির গন্ধ, মৌমাছি ডানার স্পর্শ, শিশির বিন্দু,  
সবই নিয়ে খাঁটি স্মৃতিতে গাঁথে অমর বাঁশি।  

7)  
শৈশব, তুমি আছ চিরকালের ডানায় বেঁধে,  
মৃতু-পর্ত ভেদ করে বাজাও প্রাণের রাগিণী।  
হৃদয়ের কোণে গোপন রেখা শিশুর হাসি,  
জীবনযাত্রার পথে আলোকবর্তিকা তোমারি দীপ্তি।  
পিছুটান হয়ে এসেছো ফিরে যখন ক্লান্তি,  
শৈশবের স্মরণে লাগে শিশিরের সিক্ত স্পর্শি।  

8)  
প্রবাহমান সময়ের নদীতে ভাসে শিশুরা,  
হ্রদের খেলনা নৌকায় জড়ায় শৈশবের নূপুর।  
ধুলোমাখা ছবিতে ঝলকায় অমূল্য সোনালি দিন,  
পৃথিবীর চাপ সামলে রাখে হারানো নীরব খনি।  
মনের আম্বারে আজও বজায় থাকে হেসে ওঠার গান,  
শৈশবের স্পর্শে জাগে অনন্তকালীন দিশারী।