দেশের মাটি স্পর্শে জীবনের ধারা জাগে,  
প্রভাতের রুমাল বেয়ে ছোঁয় ক্ষীরবর্ণ আলো।  
নীল আকাশে উড়ে একাধিক পাখি গর্বিত সুরে,  
প্রতিধ্বনিত করে হৃদয়ে অমল প্রেমের ঢেউ।  
প্রতিটি কণা স্বপনে ভাসিয়া থাকে অমোঘ সাহস,  
এই ভূমি নাম আমার স্বপ্নজাগানী দেশপ্রেম।  
হৃদয় ছুঁয়ে যায় তোমার প্রতিটি নিশ্বাসে।  

বীরের কবলে লড়াইয়ের অগ্নিপাথ পোড়ে,  
খেতি আর বুনো ঝড়ের ছায়ায় আঁকা ইতিহাস।  
ভাষার তরে শহীদ হাওয়া বয়ে চলে হাজার বছর,  
ছিঁড়ে ফেলে রাতের অন্ধকারে মুক্তির আলোয়।  
ইতিহাসের পাতায় লেখা নাম মলিন নয়,  
সব অজস্র ঝঞ্ঝার মাঝেও ফিরে আসে মুক্তি,  
যেন রক্তের সুরে গাওয়া এক অমর গান।  

তোমার হাতে তুলে দিতে চেয়েছি প্রাণ,  
মাটির সাথে মিশে চিরস্মরণীয় বীরত্বের লেখা।  
রক্তযুগল দিয়ে গ্রীষ্ম-শীত ঝরিয়ে গিয়েছে প্রতিজ্ঞা,  
আঁধার ভেঙে কোটি কণায় ছড়িয়ে আলো।  
প্রত্যেক চোখের অনুরণনে বাজে কল্লোল,  
যা বলে—দেশের তরে মৃত্যুও বরণ করি,  
সেই অমোঘ সঙ্গীত হৃদয়ে গুমরাহ হয় না।  

আজকের তরুণি তরুণেরা স্বপ্নমুখী দিশারী,  
নিজেকে গড়ে তোলো দেশপ্রেমের অটল শহীদি।  
প্রতিটি পদক্ষেপে স্মরণ করো প্রতি বীরের ত্যাগ,  
হৃদয়ে জ্বালো দায়িত্বের অগ্নিকণা, চিরজাগ্রত।  
মাটির গন্ধে মিশে যাবে কখনো কাঁটাতারে বিভেদ?  
না, আমরা বুনবো ঐক্যের সেতু, অটল চিরবাস,  
একসাথে গড়বো উজ্জ্বল ভবিষ্যৎ করুণার আলোয়।  

বিভিন্ন ভাষা কথায় গড়া এক সাম্যতার সুর,  
পাহাড়-সমতল-নদীকে একসূত্রে বেঁধে রাখে ভালোবাসা।  
প্রতিটি সংস্কৃতির মিশেলে ফুটে ওঠে সোনার ছবি,  
যেখানে উপেক্ষা হয় না কোনো ছোট-বড়ের হিসেব।  
আমরা সকলেই মাটির সন্তান, একটি হৃদয়-শ্বাস,  
একই লক্ষ্যে একসাথে, শপথ করি অমলিন ঐক্য,  
দেশপ্রেমের মণিকোঠেছিলে চিরন্তন আলো ফোটে।  

বন-জঙ্গলে আড়ম্বরহীন একেটি সুর-মিছিল হয়ে ওঠে।  
তালপল্লবে বেয়ে যায় অচেনা প্রাণের একতা-গীতি।  
নদীর ঢেউয়ে লয় মেলে হৃদয়ের স্পন্দন,  
শস্যলতা সবুজে মিশে যায় অচেনা কাব্যিকতা।  
মাটির গায়ে আঁকা স্বপ্নের বহরেই বিরামবিন্দু,  
নগরে-গ্রামে প্রতিযোগিতা নয়, বরং সহমর্মিতা,  
প্রতিটি বৃক্ষের কান্নায় খুঁজে পাই বীরত্বের ছোঁয়া।  

আগামী দিনের পথে গড়ি অদম্য আশা,  
প্রযুক্তি আর সৃজনের মিশেলে উঠুক প্রভাত।  
বিদ্যুতের রেখায় আলো ছুটুক প্রত্যন্ত কোণে,  
কৃষকের বীজে ফুটুক স্বর্ণালী হাসিতে অমৃতের স্বাদ।  
শিক্ষা-সংস্কৃতিতে বিকশিত হোক সর্বদা ন্যায়বিচারময় সমৃদ্ধি-বীজ।  
স্বপ্নচোখে উড়ে চলো জয়ের রঙীন পতাকা,  
দেশপ্রেমের ধ্বজা গগনে বিলিয়ে দেয় শক্তি।  

আজ এই মুহূর্তে বাঁধি অটল অঙ্গীকার,  
দেশ তোমার তরে সব স্বপ্ন উত্থান করো।  
প্রতিটি হৃদয়ে ভাসে গৌরবের নিরবধি গান,  
দ্যুতি জ্বালাও চোখে মুক্তির অমল দীপ।  
নীরব প্রার্থনায় বোনা আনন্দের উদার বদন,  
একভূমি একরক্তে হাত মিলিয়ে শপথে হাঁটা,  
দেশপ্রেমের প্রাণধারায় বাঁচি আমি তরলিত চিরকাল।