মানবজীবন শুরু হয় নিঃস্বাদ শূন্য থেকে উদ্ভাসিত উজ্জ্বল আলোর দিকে।
প্রথম নিশ্বাসে জন্মায় আকাঙ্খা আর এক টুকরো স্বপ্নের পাখা উড়তে।
দুহাত মেলে মানুষ আশা আঁকে জীবনের ফাঁক ফাঁক ছবিতে নৈঃশব্দ্যে।
চলার পথে ছড়ায় প্রেমের ফুল আর কাঁদার বিষাক্ত অশ্রু একসাথে।
বয়ে চলে সে নদীর মতো ক্রমাগত পরিবর্তনের স্রোতে নিজেকে খুঁজে।

শিশুর হাসি ভাঙে স্তব্ধতা, জীবনের প্রথম উদযাপনের মধুর সুর আরাধনা।
প্রতিটি পায়ে হাঁটার ছাপ লিখে দেয় কালের অদৃশ্য রচনায় লয়।
শিক্ষালাভের ক্লান্তি মুছে যায় সময়ের মৃদু নীরব বৃষ্টিতে প্রবাহ হৃদয়ে।
কষ্টের ছায়া মিশে যায় ধৈর্যের অমল স্বপ্নের আলোয় নিরব নিভৃতে।
বিচরণ করে চিন্তার প্রহরে খুঁজে ফেরে সত্যের অদম্য সন্ধান লোকে।

বসন্ত আসে প্রচ্ছন্ন হাসি নিয়ে প্রতিটি পাতায় নতুন সুরে গান।
গ্রীষ্মের আগুন জ্বালিয়ে দেয় আবেগের পিপাসু লাল নেশা সবাইকে মোহিত।
শরতের বেণু বাজে বায়ুর আলাপে ঝরে শীতল এক শ্বেত চাদর।
পাতার পিচ্ছিল শুভ্রতায় লেখা থাকে অতিক্রান্ত দিনের গল্প নীরব স্মৃতিতে।
বছর গড়ায় গতিতে, স্মৃতির বাক্সে সঞ্চয় হয় হাসি ও অশ্রু।

বন্ধুর স্পর্শে প্রাণ উদ্দীপ্ত হয়, শত্রুর ঘোরে হাহাকার ওঠে অনেক।
দর্শনের বেদীতে ক্ষুদ্র উপদেশ মিশে যায় স্বতঃস্ফূর্ত গূঢ় অনুশোচনায় অবিরাম।
পিতার অভয় মস্তকে উঁচু উঠে দায়িত্বের ভারী মুকুট জড়িয়ে থাকে।
মায়ের কোলে খুঁজে পেয়েছি প্রথম আশ্রয়, প্রথম প্রজ্ঞা আলো।
ভাই-বোনের হাসিতে আছে নীরব মমতার গোপন অমলিন বার্তা বিস্ময় লয়।

স্বপ্নেরা আঁকে রূপকথার রাজ্য যেখানে নেই সীমাহীন সীমা নিলয় বন্ধনে।
বিদ্যুর আঁচলের চিহ্নে দেখি অস্বস্তির উজ্জ্বল বিভাস ভয়ংকর কাব্য লেখা।
দুঃখের গভীর নীড়ে বাস করে ব্যথার অঘোর রুদ্রচুয়া নিভৃতে দীর্ঘ।
আনন্দের ঝলকানি ছুড়ে দেয় জীবনের কাতর হৃদয়কে প্রফুল্ল সুরে নাচে।
হারিয়ে গেলেও ফিরে আসার আশা জাগে মধুর প্রতীক্ষায় নির্জনে অমল।

সৌন্দর্যের সন্ধানে পা ফেলি অচেনা পথে, পায়ে ব্যথা নীরবে মিষ্টি।
যুদ্ধের আগুন জ্বলিয়ে যায় প্রাণের ধীর আগুন পোড়ায় মাখা স্মৃতি।
সূর্যাস্তের সোনালি রেখা আঁকে বিদায়ের নীরব প্রতিজ্ঞা সন্ধ্যায় আলো জাগায়।
চাঁদের আলোয় কাদমনির আকাশে খুঁজে দেখি চিরন্তন রহস্য লুকোনো ধ্যানে।
বৃদ্ধ শিশুর মতো ফিরে পাই সেই বহুমুখী জীবনের প্রতিচ্ছবি নিভৃতে।

শেষ পর্যায়ে এসে থেমে যায় হৃদয়ের ঘুড়ি, ভেঙে পড়ে আজ।
স্মৃতির বাকি অবলা রেখায় আঁকি নীরবতার পবিত্র অক্ষর মাঝে অন্তহীন।
পৃথিবীর বুকে মিশে যায় শেষ নিশ্বাস, শুরু হয় চিরন্তন বৃত্ত।
স্মৃতির সুধায় সিক্ত হয় প্রতিটি নাম, প্রতিটি হাসি অমলিন চিহ্ন।
জীবন লহরী ভেসে চলে অজানা গন্তব্যের সন্ধানে নিভৃতে মুক্ত।