আকাশের পটভূমি মেঘে ঢাকা শীতল অন্ধকার মেঘালতা আজ,  
বর্ষার প্রথম ঝুম কাঁপে নীরব বালুকোতলায় দোলা পায়।  
পদ্মফুলেরা স্বপ্ন বোনে শিশির বিন্দুতে মন ব্যথাহ্রদয়,  
বাতাসে ভাঁজে মিশে মাটির গভীর সুরভি মধুর গন্ধ ভরিয়ে।  
দূর পাহাড়ের ঢলকান বাঁশির সুর তোলে সংশয়ী নীরবতা,  
হৃদয়ে ফোটে অজানা আবেগের কলকল ঝর্না নাচে উচ্ছ্বাসে।  
বৃষ্টি যেন স্পর্শ করে মাটির নরম বুকে বেঁচে থাকার গান।  

ছাদে জমে ফোয়ারা ঝরঝর পানির রূপালি জলে,  
ছোট্ট হাঁড়িবাটি ফুলে ভরে নীরবতা আর আকাঙ্ক্ষা।  
প্রতিটি ফোঁটা পড়ে আঁকিড়ে বসে স্মৃতির পাতায়,  
ছুঁয়ে যায় নিষ্পাপ হেসে ওঠা বেলাশিখা স্মৃতি।  
বৃষ্টির সিঁড়ি ভিজিয়ে নীড়ে ফিরে যায় দোলনা,  
শিশুর চোখে ফুটে ওঠে স্বপ্নের রঙিন লয়।  
মন ঘুরপাক খায় বারবার বৃষ্টির তরল ছবি আঁকতে।  

মেঘলা আকাশে পাত্তাই চায় না উড়তে পাখিেরা,  
বর্ষার রঙে রাঙা মাঠে নীরব বধিরতা ভাসে।  
ধানক্ষেতে থামা পথিক খুঁজে পায় পুনরুজ্জীবন,  
খরামো বুকে ভরে ওঠে আশা অটল একরাশ।  
বাঁশির মূর্ছনায় ভেসে আসে বোনের মিষ্টি সুর,  
দূরের বারান্দায় বাজে চেনা পুরনো গান।  
বৃষ্টি যেন রচনা করে জীবনের মেলোডি অমৃতধারা।  

ছন্দে ছন্দে বাজে পানির ডানাপীচের সুরেলা রাগ,  
ছাদের ছাদে নাচে জল আর ফোটে আলোর উজ্জ্বল দাগ।  
লাল গোলাপ শুকিয়ে ওঠে আবার বৃষ্টি যখন ছুঁয়ে,  
দানার দানায় ফোটে হাসি, উড়ে যায় সব বিষণ্নতা।  
নদীর মুখে তীর ঘেঁষে বাজে ঢেউয়ের নিত্য নবদ্রোহ,  
শিশির বিন্দু ঝরে তখন মাঠ জুড়ে সোনার রাশি।  
মন উন্মোচিত হয় সেই নির্জন মেলবন্ধনে ভরা বৃষ্টি।  

ছুটে আসে কুয়াশা মিশে সুরে বাজে দোলনা,  
বৃষ্টির ঢলকান ভিজিয়ে দেয় প্রত্যেক পথচিহ্ন।  
বালির বুকে উঁকি দিয়ে ফুটে ওঠে রঙিন কাল্পনিক নীড়,  
শিশিরে ভেজা পাতা কাঁপে নিঃশব্দ গান গাইতে।  
আঙিনায় জমে স্মৃতির দোলা, হাসি, অশ্রু মিশ্রিত,  
প্রত্যেকে খুঁজে পায় নিজের হারানো ঠাঁই।  
বৃষ্টি যেন জানে প্রত্যেকের অন্তর জাগিয়ে দেয় ভালোবাসা।  

এক ফোঁটা বৃষ্টি, এক ফোঁটা প্রণয়, এক ফোঁটা দারুণ স্বপ্ন,  
নদীর জলে ভেসে ওঠে ক্ষণিকের অনন্ত একরাশ বাণী।  
ছাদের কোণে দাঁড়িয়ে বসে চুঁইয়ে চুঁইয়ে দেখি বুকের ব্যথা,  
বৃষ্টির নরম স্পর্শে গলে যায় সব কঠোরতা।  
প্রত্যেক ফোঁটাতে লুকিয়ে আছে আশা অটল,  
সময়ের স্তর নামে বেঁচে থাকার অর্ঘ্য হয়ে।  
বৃষ্টি যেন দান করে অন্তরযন্ত্রে সুরের চিরন্তন গান।  

বৃষ্টি শেষে রেখে যায় মাটিতে উজ্জ্বল স্বর্গস্থান,  
প্রতিটি ফোঁটা আদর করে জীবনের অমৃতধারা।  

ধূসর মেঘের বুকে ভাসে অনির্দিষ্ট আশা অমলিন,  
গুমোট ঝুমূর্ণি ছুঁয়ে যায় প্রহরের নীরবতার তান!  
বৃষ্টি লিখে রাখে অন্তরে রঙিন কাব্যের শঙ্খবাদক ধ্বনি।