সততা হলো অন্তরের নীরব আলো, অমল অগ্নির জ্বলন্ত দীপ্তি।  
ছায়া মুছে দেয় প্রতিকুলতার অরণ্য, পথ দেখায় বিভ্রমের অন্ধকার রাতেও।  
এই নির্ভিক আলোকরশ্মি হৃদয়ে জাগ্রত করে আত্মার সত্যস্বর।  
নিসংকোচে বিসর্জন দেয় অসতীর সংকোচ, অনন্ত উদারের শিখর।  

সত্যের পথ হাঁটলে মন হয় নির্নিধি, সতীর্থ ঈমানের স্রোত ছড়িয়ে পড়ে দেহ-মন জুড়ে।  
প্রতিটি অঙ্গনে স্বচ্ছতার সুর বাজে, নীরব কর্তব্যের আহ্বান শোনায় সাহসী হৃদয়কে।  
জীবনের প্রতিটি সংকটে এটা হয় অদম্য আশ্রয় এবং মুক্তির গান।  
অনুপ্রেরণা।  

সাধারণ কাজে—এক খাঁটা কথা, পরিশুদ্ধতা; ব্যবসায়—সত্য মূলে চাকা সচল করে;  
বন্ধুত্বে—অন্তরের খোলনলচে ভর করে স্বজনরূপ আস্থা।  
মানুষের জীবনে প্রতিটি ক্ষুদ্রতম কাজে সততা আনায় অমোঘ শক্তি,  
অপুষ্টি যত্নে টেনে নেয় সজীবতার নীড়ে।  
পাষাণকেও নরম করে দীর্ঘমেয়াদী শান্তি হতেশী দান করে।  

কিন্তু বাসনা, লোভের চেনায় আবদ্ধ হলে, সত্যের গলায় বিরলতা।  
চাতুরী স্মৃতিগুলো মুছে ফেলে স্বচ্ছ দৃষ্টিকে, মিথ্যে প্রতিশ্রুতি এনে দেয় অস্থিরতা আর ব্যথা।  
সাফল্য যেন উপমার মতো চঞ্চল, দ্রুত ছায়া ফেলে যায়।  
হারিয়ে যায় অন্তরের স্থিতধী শান্তি।  

তবু সত্যিকারের জয় আসে স্বচ্ছ মন দিয়ে কাজ করলে, বিশ্বাস আবির্ভূত হয় প্রতিটি হৃদয়ে।  
মানুষ ভর করে আত্মার পানে, উত্তরণ ঘটে মনস্তপ্তিতে।  
দিনশেষে শান্তির হাসি ছড়ায় চিরন্তনী আলোয়।  
সততার বিনিময়ে মেলে অনন্ত মানবীয় গৌরব।  
নির্দোষপনা।  

সমাজের বাঁকা পথ ভাঙতে পারে অসততার ছোঁয়া, কিন্তু দৃঢ় ঈমানের হাত ধরে সততা নেভায় না কোনো অন্ধকার।  
স্বল্পমেয়াদী লোভ দূর করে দীর্ঘসূত্রী সদিচ্ছা বোনে প্রগতির জাল।  
জীবন গড়ায় উচ্চআকাঙ্ক্ষায়। সত্যের স্তম্ভ দেয় শক্তির ভিত্তি।  
অটল।  

প্রকৃতি নিজেই শেখায় নির্ভয়ের সততা—শীতল নদীর জলে প্রতিচ্ছবি খাঁটি,  
ধ্বনি কান্তার ঢেঁকি বেজে ওঠে অপবাদের অন্ধকার ছিন্ন করে।  
পাতাগুলো বিন্দুমাত্র ঢোঁকায় বিন্দুর বিশ্বাসে।  
মেঘের বিভাকে আস্থার বীজ বোনে, কালে-কালান্তরে অটলতার গান গায় উন্মুক্ত আকাশ।  
উজ্জ্বল।  

তোমার কথায় স্পন্দিত থাকুক সততা, মিথ্যার কারুকাজে নিজেকে হারিয়ো না কখনো।  
বন্ধুত্বে, প্রেমে, পরিবারে এটি হয় বিস্ময়ের মূল—আস্থা গজিয়ে ধরে ভালোবাসার ডাঁটি,  
অপেক্ষায় সীমাহীন সৌভ্রাতৃত্ব।  
সত্যের অমোঘ ঊষা জাগায় প্রত্যুষে নতুন স্বপ্ন, অনুকম্পার আলোর তরে।  

অসততার বোঝা যে ভারী, চিনো তার গলদানি বাঁধে পায়ের চাবুক—স্বস্তির বদলে আনতে হয় অশান্তি,  
ভীতির ছাপ কেটে না যায় কখনো।  
উত্তরণের পথ ধ্বংস করে বিশ্বাসের স্থাপনা।  
পতিত মন ফেরে ছিটকে, অমীমাংসিত দুঃস্বপ্নের জালে আটকে।  
দুঃখজাল।  

সমাপ্তি হল কিন্তু শুরু, সঠিকতার মন্ত্র মুখে উচ্চারিত হলে জীবনের বৃত্ত অম্লান হয় চিরকাল।  
সততার পথে হাঁটো দৃঢ়বুদ্ধি, অর্জন করো অন্তরের শান্তি, রচনা করো নতুন মানবতার ইতিহাস।  
উজ্জ্বল করো আগামীদের স্বপ্ন ও মানবিকতার দীপশিখা।  
চিরন্তন।