ডিজিটাল ধরণের আলো জ্বেলে যায় নিশে দূরে,  
তরঙ্গহারে বাঁধা কবিতার আঁধার মুছে দিয়ে কাছে,  
অঙ্কন করে স্বপ্নের রেখা শূন্যস্থান ভেঙে,  
আলোর ক্রমে গড়ে ওঠে নতুন বসুন্ধরা।  

ক্যাপাসিটরের ঘুম ভাঙিয়ে কাজ করে স্পন্দিত,  
সিলিকনের স্মৃতিতে জমা যায় জীবনের প্রতিচ্ছবি,  
প্রতি ক্লিকে ছড়ায় তথ্যের স্রোত বহমান,  
আকাশপথে নেভিগেট করে মানবীয় আকাঙ্ক্ষা।  

রোবটের করাতে জলসা নতুন যুগের আয়োজনে,  
গ্লাসের পরদা ফাটিয়ে প্রবেশ করে ভার্চুয়াল রাজ্যে,  
সংকেতের সাহচর্যে হৃদয় ছুঁয়ে যায় অনুভব,  
শেষবিন্দুতে আরোপিত নেই কোনো অবরোধ।  

তথ্যের মহাসমুদ্রে ভেসে বেড়ায় আমাদের চিন্তা,  
পাল্লার বোঝা হ্রাস পায় অজানা সম্ভাবনায়,  
নেটওয়ার্কের জালে বাঁধা উত্তাল সুতোয়,  
সংযোগে গাঁথে চেতনার নবউল্লাস।  

ডাউনলোডের মালার গন্ধে ভিজে যায় সকাল,  
বাইট-বাইটে আলাপ জমে অদেখা স্রোতে,  
কোডের মধ্যেই লুকায়িত থাকা কাব্যকলার ছন্দ,  
প্রতিটা স্ট্রিংয়ে মিশে যায় জীবনের স্বদেশ।  

আর্টিফিসিয়াল বুদ্ধি শেখায় নতুন রূপান্তর,  
যন্ত্রণা হয়ে ওঠে সহচর, সান্ত্বনা একই পাত্রে,  
মেশিনের ভাষায় শোনা যায় মানবতার গান,  
ক্রমাগত অগ্রগতিতে গড়ে উঠে প্রাণের দান।  

ড্রোনের পাখায় উড়ে ওঠে আকাশের স্বপ্নপথ,  
উৎকন্ঠার ধ্বনিতে স্পন্দিত সব ইলেকট্রিক হৃদয়,  
দীপের মতো হালকা আলোয় ছোঁয় নিত্যদিনের তরে,  
রুদ্ধ হৃদয়ও দিলে মুক্তির সংকল্পে ফুটা লয়ে।  

সেন্সরদের কণ্ঠে বয়ে যায় প্রকৃতির স্বর,  
জল, বাতাস, মাটি—সবই পড়ে সে নোটবুকে,  
ডাটা বিশ্লেষণে ফুটে ওঠে বাস্তবের ছবি,  
সমস্যার মাঝে খুঁজে পাওয়া সম্ভাবনার ঢেউ।  

গিগাহার্জ, টেরা-স্কেলে ছুটে চলা বিটের দল,  
মাইক্রোচিপে সঞ্চিত চেতনার অম্লান রথ,  
মানুষের হাত ধরেই খোলে সীমাহীন পথ,  
প্রযুক্তিতে লিপ্ত হয় স্মৃতির পাথেয়।  

ডেটা বেসে যখন জমে পড়ে ইতিহাসের ছায়া,  
ক্লাউডের আড়ালে আঁকা নীরব বিষণ্ন দিনে,  
বয়সের ব্যাকরণ ভুল যায় এক ক্লিকেই,  
নবদিগন্তে উল্লাস ফোটে অন্তরীক্ষে।  

তবু মাঝেমাঝে খোঁজ লাগে উষ্ণ আলিঙ্গনের,  
কোনো স্ক্রিনই তো সঞ্চার করতে পারে না স্পন্দন,  
হৃদয়খানি চায় টানাপোড়েনের মাঝে স্পর্শ,  
মানবতা হয়ে ওঠে ডিজিটাল কবিতার ঘাতক।  

তবুও প্রযুক্তি সোনালী ভবিষ্যত আঁকে,  
জীবনের ছন্দে মিশে যায় ক্রমবর্ধমান ধ্বনি,  
জীবনময় আলোয় জ্বেলে সব অন্ধকার দূর করে,  
মানুষের হাত ধরে গড়ে ওঠে আরও উঁচু সোপান।  

স্বপ্নবুটে পৃথিবীর নীরব ঘুম ভেঙে,  
এইচটিটিপি লিংকের ছোঁয়ায় বের হয় নতুন রঙ,  
চাহিদার তালে গতি নির্ধারিত কোডের ঢেউয়ে,  
উদ্ভাবনের দীপ জ্বলে প্রত্যাশার গগনে।  

কিন্তু কখনো ভেবে দেখা লাগে,  
মানবিক মর্যাদা হারায় কি বিটের দহনে?  
প্রযুক্তির ছায়ায় হারিয়ে যায় কি অন্তরঙ্গতা?  
এই প্রশ্নেই ধরা পড়ে সত্যের আলো।