রাত্রের অন্ধকারে জাগে আলো, ডিজিট্যাল দিগন্তের শুরু,  
ব্লুটুথের নীড়ে ছড়িয়ে পড়ে সংকেত,  
বিটের ভিড়ে গড়ে ওঠে স্বপ্নের শহর,  
সার্কিটের পথ ধরে অগ্রগতি এগিয়ে চলে নির্বিঘ্নে।  

তারের জালে আটকে না থেকে  
অদেখা তথ্যের স্রোতে সাঁতার কাটে মন,  
কোডের লেখা কবিতা, অ্যালগরিদমের সুর বাজায়  
স্মরণে ঝিলমিল করে ভবিষ্যতের আশা।  

এক ক্লিকে ছুটে যায় দূর-দিগন্ত,  
মুহুর্তের মধ্যে হারিয়ে যায় মনুষ্যত্বের সীমানা,  
ভিডিও কলে আমি দেখি তোমাকে,  
অন্তঃস্থলে স্পন্দিত হয় দূরত্বের মিলন।  

কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা স্বপ্ন বোনে  
ডাটাবেজের গহীনে সন্ধান খোঁজে,  
বোটের কণ্ঠে উঠে মানুষের প্রশ্ন,  
মেশিন ফিসফিস করে উত্তর সাজায়।  

কখনো ক্যানভাসে গাই করা স্রোতের মতো  
তখনো স্ট্যাকের ঊর্ধ্বমুখী পাহাড়,  
কখনো নেটওয়ার্কে জন্মানো ঝড়ের মতো  
হয়েছে অভিজ্ঞতার ঝাঁপি, সতর্ক থাকো।  

বাইনারি বুননে গড়ে ওঠা কائنাত  
শূন্য আর একের নৃত্যে জাগে জীবন,  
ড্রোন উড়ে আকাশে, রোবট হাঁটে পথের দিক,  
মানব-ইচ্ছার স্পর্শে সাড়া দেয় প্রযুক্তি।  

কেবল সংকেত নয়,  
এখানে লাগে হৃদয়ের ছোঁয়া,  
ইমোশনের ভাষায় লিখিত চিপে  
প্রেম খোঁজে তার পাশে হারানো আগ্রহ।  

নতুন সূর্যের আলোয় দেখো,  
মোবাইলের আয়নায় নিজের রূপ,  
স্বপ্ন-মেসেজের আড়ালে লুকিয়ে আছে  
অজানা সম্ভাবনার দরজার তালা।  

সিগন্যাল টাওয়ে বয়ে আনে সুরের ঢেউ,  
স্মৃতির সফরে ফিরিয়ে নিয়ে যায় অতীতে,  
আর্টিফিশিয়াল হৃদয়ে থাকে আশার দীপ,  
মানবতা ছুঁয়ে রাখবে অনন্তের ছোঁয়াতে।  

কোডের অন্তিম লাইনেও লুকিয়ে আছে তুমি,  
তোমার হাসি ফ্রেমবাফার ছাড়িয়ে ছুঁয়েছে মন,  
ডেটার মহাসাগরে হারিয়ে গিয়ে  
পাইছি একমাত্র তোমার স্পর্শ।  

কখনো সফ্টওয়্যারের বাগের মতো বিপদ,  
তখনো প্যাচের পর স্বস্তির নিশ্বাস,  
আমরা সবাই এক অভ্যন্তরীণ মেশিন,  
চালিত হয় অনুভবের ব্যাটারি দিয়ে।  

তবুও প্রযুক্তির জগত পেছনে ফেলে  
প্রকৃতির স্পন্দন শুনে হৃদয়,  
এক আকাশ-সীমাহীন সমন্বয়ে  
মানবতা খুঁজে পাবে নিজেকে আবার।  

নতুন ডিসপ্লেতে আঁকা প্রতিটি বর্ণে  
লুকিয়ে আছে মানুষের ইতিহাস,  
পাল্টে দেয় অক্ষরের মানে  
ঢালছে অদম্য ইচ্ছার ছন্দ।  

তারাহীন আকাশের নীচে  
আমার আঙ্গুলে গতি বয়ে চলে  
আলোর রেখা আঁকো  
সীমান্তহীন ভাবনার ধারা।  

স্মার্ট আইরিশে ভাসে দিন-রাত্রি  
গ্রাফিক্সের রঙে রাঙাও আশা,  
যন্ত্রের হৃদয়ে তুমি বসো  
ভবিষ্যতের স্বপ্নে সুর সাজাও।  

এতই সতর্ক থেকো,  
কারণ হার্ডওয়্যারের মতো ভাঙে হৃদয়  
যখন বন্ধ হয় সংযোগ,  
স্মৃতির আরেকটি সেকেন্ডও রেত হয়।  

তবুও আবার ট্যাপ করো,  
নিমিষেই সৃষ্টি হয় অন্য আলো  
হৃদয়ের তৃতীয় চোখ খুলে  
দেখো প্রযুক্তির মাঝে বিশ্ব-অনুভূতি।  

নতুন ফার্মওয়্যারে লিখি কবিতা,  
ন্যানো সেকেন্ডে ছোঁয়াচ্ছি অজানাকে,  
এক ফাইবারের রেখায় ছড়িয়ে পড়ুক  
মানবতার সূর্যের প্রথম কিরণ।  

ডিভাইসের প্রতিটি বিটে লুকায়  
মানব-স্বপ্নের অদম্য তেজ,  
বন্ধুর হাত ধরা নেটওয়ার্কে  
সংযোগ গড়ে জীবনের মেলায়।