আমার হৃদয়ে বাজে মুক্তির দৃপ্ত কলরব,  
সোনার বুকে সেঁটে রয়েছে বীরদের চিরন্তন অম্লান দাগ।  
নদী–খাল বয়ে আনে কাহিনী হাজার বছরের,  
জেগে উঠে ঢেউতে ঢেউয়ে ইতিহাসের সোনা ছাঁয়া।  

সবুজ মাঠ শিউরে ওঠে অমোঘ সম্ভাবনার গানে,  
সূর্যাস্তের আঁধারে জন্ম হয় অবিস্মরণীয় স্বপ্নের আলো।  
বরই–আমের গাছে দৃঢ়-মনে দাঁড়িয়ে আছে স্বাধীনতার ঘাসফড়িং,  
পাহাড়–স্বপ্নেরা গুথে রেখেছে নতুন দিনের রেখাপাত।  

শহরের কংক্রিট দেয়ালে লিখে রাখা আজীবন আশা,  
পা রাখলেই শোনায় রেস্তার শেষ হাঁটা বীরদের পদচিহ্ন;  
পাচঁফুটে ফুল ফোটে সশ্রদ্ধ বিন্ম্র স্মৃতির গন্ধে,  
যে গন্ধে জেগে ওঠে নব প্রজন্মের অদম্য প্রেরণা।  

আমার কণ্ঠে গীত–স্বাধীনতার অম্লান কীর্তিমান,  
মাটির কান্নার সুরে বাঁধি ইতিহাসের অমেয় প্রাপ্তি;  
মাঠে–ময়দানে, গলি–ঘাটে প্রতিটি নিঃশ্বাসে প্রতিজ্ঞা,  
এই দেশ তোমায় ভালোবেসে বাঁচবে চিরকাল নির্ভয়ে।  

রক্তের রেখা পেরিয়ে অবারিত আলো ঢুকে আসে,  
স্বপ্নেরা আঙ্গিনা সাজায় নতুন সম্ভাবনার পালক;  
বাতাসে ভাসে মুক্তির অমল লহরী,–  
গাই আমি দেশপ্রেমের সুর, বাজাই প্রাণের ঢং।  

উঠো, নবীন ভোরের দুয়ার মেলে দাও,  
হাতের তালুতে আঁকি স্বাধীনতার ছবি;  
দেশের গানে মিলাও হৃদয়–কণ্ঠ,  
সেই সুরে বাঁধা রাখো অটল ঐক্য–শক্তি।  

আমার বাংলার মাটিতে ফুটুক শান্তির মিছিল,  
জাগুক মানবতার দীপ্তির অবিরাম আলো;  
দেশপ্রেমের দীপ জ্বালিয়ে রাখো অন্তরের অন্ধকারে,  
যেন এই বাংলার স্বপ্ন ছড়িয়ে পড়ে নাশেষে—                  
  
সোনার বাংলা, তুমি চিরন্তন, তুমি অটল,  
এই হৃদয় তোমায় স্মরণ করে থাকবে নিরবধি।