রাতের অন্ধকারে তুমি আমার হৃদয়ে আলোর ফুল এনে দাও।  
মৃদু বাতাসে তোমার ক্ষণিক স্পর্শে জীবন জেগে ওঠে।  
চাঁদের নরম আলোয় তোমার হাসি আঁকে স্বপ্নের রঙ।  
চোখের গভীরে মিশে থাকে ভালবাসার সুর।  
প্রতিটি মুহূর্তে তুমি বাজাও অমর প্রেমের সংগীত।  
তোমার স্পর্শে নরম দৃষ্টি ভাসে কোমল স্বপ্নের দেশে।  
বৃষ্টি ফোঁটার মতো প্রতিক্ষণে পড়ে তোমার ভালোবাসার গানে।  
হৃদয়ের ভালোলাগার ছোঁয়ায় জীবন হয়ে ওঠে পূর্ণ ঋতু।  
রাত জাগার অক্ষম আলোয় তোমার নাম লিখি নীরব বেদনায়।  
তোমার হাসি আমার হৃদয়ের অচেনা দিশা হয়ে ওঠে।  
প্রণয়ের অক্ষরে বাঁধি তোমাকে চিরন্তন অঙ্গীকারে।  
তুমি আছো কাছে, মিশে যাক প্রেমের গাথা।  
ফুলের স্বরূপে তোমার হাসি ভেসে উঠে আমার স্মৃতিবলে।  
তোমার চোখের কৌণিক আলোয় মুছে যাক সব অন্ধকারের ছায়া।  
তুমি ও আমি মিলেমিশে বোনাবো অবিরাম ভালবাসার ফাঁদ।  
হৃদয়ের অমোঘ আবেগে লিখি আমায় তোমায় চিরকালীন।  
নিঃশব্দে বাধি রাখি তোমার নাম হৃদয়ের সব কোণের ভেতরে।  
তোমার স্পন্দনে জাগে সবার মাঝে আমার একান্ত পৃথিবী।  
তুমি করো আমার জীবনকে পূর্ণ, তুমি আমার অনন্ত ভালোবাসা।