মানবের জন্ম শুন্যতায় নীরবতার ভ্রূকুটি ভেঙে আলোর গান গায়।  
প্রথম নিশ্বাসে হ্রদয়ে ভাসে অসীম সম্ভাবনার অমল ধারা।  
ছোট্ট চোখ তাদের ঘুম ভেঙে দেখে বিশ্বের বিচিত্র রূপ।  
হাসির পাপড়ি ফোটে যখন বন্ধনহীন আনন্দে বিয়ে বাঁধে।  
সময়ের পদচিহ্নে ছাপ হয়ে যায় অম্লান স্মৃতির রেখা।  

শৈশবের দিনগুলো সোনালী আশা বোনা সরলতার বেলা।  
বিদ্যালয়ের দরজায় প্রথম ধরা জ্ঞান আলো হয়ে আশীষ ফেলে।  
বন্ধুর সান্নিধ্যে কিশোরের হৃদয় গড়ে ওঠে স্বপ্নপথের সেতু।  
কৈশোরের উত্তাপে বয়ে যায় প্রণয়ের নমনীয় ঢেউগুলো।  
প্রথম দফায় কাঁপে বুক, প্রথম চুম্বনে ভরে অসীম ছোঁয়া।  

জীবনের মাঝপথে সংগ্রামের পাল বেয়েছে বাধা-দুর্গম প্রবাহে।  
সফলতা আর ব্যর্থতা দুই ধাতুর মতো আঘাত করে মিশ্রে।  
হতাশার অন্ধকার ছায়া কখনো হৃদয়কে পেষে দেয় নিস্তেজ।  
আবার স্বপ্নপক্ষীর গান ছিঁড়ে আনে নতুন দিনের বেলা।  
কাজের ক্লান্তি মাঝেও ফুটে ওঠে সৃষ্টির অদম্য বাসনা।  

ছুতে চায় অনবদ্য শব্দে জীবনকে রূপকথার মত গড়ার।  
দু:খের স্রোতে ভেসে যায় মানুষ, খুঁজে ফিরে নিজস্ব শক্তি।  
ক্ষমতা আর দুর্বলতা দুই ঢেউয়ের মতো হিংসালে খেলে।  
সম্পর্কের তাড়নায় গাঁথে মানুষ জীবনের অমলিন বন্ধন।  
অভয়ারণ্য পায় প্রিয়জনের কাছে, ভাঙ্গে একাকিত্বের শেকল।  

বৃদ্ধাশ্রমের প্রান্তরে দাঁড়িয়ে অচিন্তিত ক্ষণগুলো সঞ্চিত হয়।  
মৃত্যুর ছায়ায় মানুষের করুণ সাজে নিপুণ লিখে আলাপ।  
ক্ষুদ্র জীবনকাহিনীতে লুকিয়ে থাকে মহাকাব্যের প্রতিচ্ছবি।  
ভালোবাসার স্পর্শে ধরা দেয় হৃদয়ের নীরবতম অলকরা।  
প্রত্যাশার ঢেউ টপকে যায় দূর্বৃত্ততার কঠিন প্রাচীর।  

মানবজীবন আসলেই সংবেদন আর আশা-নিরাশার মিলনক্ষেত্র।  
প্রতিটি শ্বাসে গাঁথা সুর যেন অনন্তের সন্ধান দেখা।  
ছন্দপতন মাঝে শুরু হয় নতুন পদক্ষেপের নক্ষত্রজাল।  
অতীত, বর্তমান, ভবিষ্যত এদের জাদুতে বাঁধা বাঁধনহীন মনে।  
মানবজীবনের গল্প অপুর্ব, অমোঘ, অনন্ত — সময়ের গান।  

প্রলয়ের বতরণে হৃদয়ের পাতা সাঁজে নতুন নৈর্বাণিক অনুভবে।  
সীমাহীন যাত্রা শেষে ছায়ার আঁধারে মিলায় মঙ্গল ও মমতা।  
প্রতীক্ষায় রাঙা তীর্থে পুণ্যকর মিথ্যে কথার উদাসীন দূরত্ব ঘোচায়।  
স্বপ্ন আর বাস্তবের সেতুবন্ধে বয়ে চলে অসীম প্রত্যয়ের জোয়ার।  
প্রত্যয় নতজানু হয় যখন শূন্যতার গহ্বর থেকে আশার দীপ জ্বলে।  

জীবনের প্রতিটি অধ্যায়ে লেখা থাকে মানবহৃদয়ের অপরিসীম দায়বদ্ধতা।  
মৃত্যুপেরবর্তী শান্তি মানবের শেষ অভিযান নিয়ে গান গায়।  
পৃথিবীর বুকে অনন্ত মানবতাবাদে মিলন হয় শেষ আলোহীন রাতে।  
মানবজীবন অন্বেষণ, পুণ্য আর কষ্টের এক অমল গান।