সূর্যের আদরে জেগে ওঠে নব প্রজন্ম,  
হাওয়ার সুরে বাজে তাদের অনিশ্চয়তা।  
আশার দীপ জ্বলে হৃদয়ে, উন্মাদিত তারা  
অজানার পথে ছুটে, চিহ্ন রাখে ইতিহাসে।  

গ্যালাক্সি নয়, পাতার কোণে লুকানো তারা,  
ডিজিটাল স্বপ্নে বাঁধে খোলা আকাশের ডানা।  
কী বোঝে না সময়, তারা ভাগ করে মূহূর্ত,  
মিশে যায় সাহস, এগিয়ে চলে বিশ্ব পথে।  

ক্লাসরুমের খাকি বেঞ্চে নয়, রাস্তায় তারা ঢুকে,  
কেনভাসের ব্যাগে লিপিবদ্ধ ভাবনার স্রোত।  
অগ্রগতির নীড় গড়ে, ভেঙে দেয় পুরনো শৃঙ্খল,  
একসঙ্গে গায় নতুন দিনের বাণী।  

আকাঙ্ক্ষার পালক পাখির মতো বিস্তৃত,  
স্বাধীনতের স্বরলিপি আঁকে তাদের হৃদয়ে।  
জনতার জন্য, ন্যায়ের পক্ষে দেয় চিহ্ন,  
অন্যায়ের বিরুদ্ধে ওঁৎ পেতে দাঁড়ায়।  

রঙের পটভূমি নয়, মনের গভীর সুর,  
অনুভূতির ছোঁয়ায় ভরে ওঠে ভাবের নদী।  
আধুনিকতার ছন্দে, তারা গায় লোকগীতি,  
ভিজে যায় মাটি, জানে তারা পল্লীর কথা।  

ঘুম পেঁপে যায় না, তারা জেগে থাকে ভোরে,  
স্বপ্ন জাগিয়ে রাখে অজস্র প্রশ্নের মালা।  
চ্যালেঞ্জে তারা চায় গলার স্বর উঁচু,  
দুয়ার বাইরে থাকে আর্থ-রাজনীতি নয়, সবারই আশা।  

বন্ধুদের হাসি, বিক্ষোভের রাস্তায় মিছিল,  
তাগাদা তাঁদের নিঃশ্বাসে, দৃঢ় পদক্ষেপে।  
নীরবতা নয়, তাদের ভাষায় শব্দের রাজ্য,  
গর্জে উঠে তারা, ঘুরে দাঁড়ায় স্বপ্নের কাছে।  

পরিশ্রমের মণি জড়ো করেন তারা অগ্রগতিতে,  
নবীন উদ্ভাবনে আলোকিত করে পথ।  
হার মানে না, তারা দেখে সমস্যায় সম্ভাবনা,  
অন্ধকারে খোঁজে তারা নতুন দিনের রশ্মি।  

ভিন্ন ধর্ম, ভাষা, সংস্কృతিতে বাঁধা নয় তারা,  
বিন্দু থেকে বিশ্বে কলহবিহীন বন্ধন।  
ভাইচারে মিলায় তারা ভাঙা দেওয়াল,  
বাঁকা পথে রেখা টেনে সোজা করে সমানতা।  

তরঙ্গের মতো ছড়িয়ে পড়ে তাঁদের সৃজনশীলতা,  
ক্যামেরার ফ্রেমে বাঁধে তারা নতুন ছবি।  
হাত ধরে নেওয়ার আগে তারা ছড়িয়ে দেয় আলো,  
আর আছে বিশ্বাস: সবই সম্ভব, একবার চাইলে।  

থেকে যায় না তারা চিরতরে শিশুসুলভ খেলায়,  
পড়েও তারা দিনরাত তথ্যের মহাসমুদ্রে।  
ইনস্টাগ্রাম ফলোয়ার নয়, তারা খুঁজে সত্যের তীর,  
ব্যর্থতা মানে নয়, শেখা মানে পরিষ্কার মন।  

নীচের ঢেউ তুলতে তারা চেষ্টা করে,  
শুধু উপরে নয়, মাটির কথা ভোলেনা।  
প্রকৃতির সঙ্গে কথা বলে তারা গভীর মন দিয়ে,  
গাছের ছায়ায় খুঁজে নেয় জীবনের ছন্দ।  

সময়ের চাপ সত্ত্বেও তারা লেখে কবিতা,  
রঙও মেলে আঁচিলে, হার মানে না শিল্প।  
বাঁশির সুরে, তবলা ছন্দে মিশে যায় ইতিহাস,  
তাদের হৃদয়ে বাজে বঙ্গভূমির গীতিময় কথা।  

বর্জনের ভয় নাই, তারা করে অভাবের সঙ্গে লড়াই,  
স্বপ্নের কাপড়ে খোদাই করে নিজের স্বর।  
ইতিকথায় নয়, তারা গড়ে নিজের গল্প,  
তরুণদের কণ্ঠে জাগে নতুন বাংলার দর্পণ।