সততা হোক হৃদয়ের উজ্জ্বল আলো, নিশীথের অন্ধকারে পথ দেখাবে অটল মশাল।  
প্রতারণা বা মিথ্যাচার ছড়ায় বিষ, ভাঙে বিশ্বাসের বাঁধন, ঘুরে বেড়ায় অনিশ্চয়তা।  
স্বচ্ছতার প্রতীক সত্য, ধোঁয়াশার আড়াল ছিন্ন করে, আনে মুক্তির স্পন্দন।  
যে বলে নিজের ভুল স্বীকার, তার মন জুড়ে অপুরণীয় শান্তি বিরাজমান।  
নিজেকেই পায় সে সৎতার আয়নায়, দৃষ্টির গভীরে লুকানো আলোয়িত সত্য বিবেচনা করে।  
সম্পর্ক আঁকে সে দৃঢ় রেখা, বিশ্বাসের অঙ্গনে ফুল ফোটে নির্ভয়ে।  

গরিবের হাতে সাহায্য পৌঁছে দেওয়া, ন্যায়ের পথ খুঁজে পাওয়া এ স্তরে শুরু।  
দেশের কল্যাণে দুর্নীতির বিরুদ্ধে বলিষ্ঠ প্রতিবাদ, সৎ মনের সাহসে রুদ্ধ সামাজিক মলিনতা।  
নিজের ক্ষতি সত্ত্বেও কখনো অন্যায়ের সঙ্গী নয় সে, অবিচল থাকে সৎ বীর।  
প্রতিদিনের ছোট ছোট কাজে লেগে থাকা, অঙ্কিত করে আত্মার খাতায় সৎ স্বাক্ষর।  
শ্রমের সম্মানে পায় সে গর্ব, প্রতিশোধ নয় বরং ইচ্ছাকৃত সৎ জয় চায়।  
অজান্তেই ছড়ায় সে অনুপ্রেরণা, মাঝে মাঝে নীরবে ফুলের পরাগবিনিময় করে।  

স্কুলের ক্লাসে শিক্ষার্থীর প্রশ্নের সঠিক উত্তর, শিক্ষকের সততার পরিচয় বহন করে।  
আঞ্জলির কলমে লেখা জানা জিনিসের খাঁটি রং, জ্ঞান ভাণ্ডার করে সজীব করে।  
সাহিত্যেও উঠে আসে সৎ স্রষ্টার ভাষা, হৃদয়ে নকশা হয়ে থাকে স্থায়ী।  
সব শিল্পকর্মে যদি সত্যের ছোঁয়া না থাকে, ছবি অপূর্ণ থেকে যায় অনন্তকাল।  
সঠিক তথ্যের আদলে লেখা কবিতা, শব্দগুলোকে দেয় মর্যাদা, পাঠকের হৃদয় ছুঁয়েছে।  
সত্যের সৌন্দর্য নিঃস্বার্থ, ছোঁয়া মাত্র জীবনে জাগিয়ে তুলতে থাকে নূতন স্বপ্ন।  

মাঝে মাঝে লোভের টানে পথ ভুলে যায় মানুষ, গণনা করে ক্ষুদ্রতা বড় করে।  
কিন্তু একটু সাহস পেলে সে ফিরে আসে, নিজেকে দেখে সততার দর্পণে সুন্দর করে।  
সৎ থাকার পথে আছে অসংখ্য পরীক্ষা, ধৈর্য, পরিশ্রম আর অটল বিশ্বাসের মিশ্রণ।  
প্রত্যেক বাধা পেরোনোর পরে জাগে সাহস, পাহাড় হয়ে দাঁড়ায় আত্মার গর্ববতী ভাণ্ডার।  
অন্যায়ের পাশে থেকে সরে এসে, নির্ভয়ে দাঁড়ায় জনতার পক্ষে, গড়ে তোলে ন্যায়ের দিগন্ত।  
সত্যই মুক্তির চাবিকাঠি, হৃদয় দখল করে তুলে ধরে স্বপ্নের সেতু।  

জীবনের প্রতিটি অধ্যায়ে সততা লিখে রাখ, ভুলের কাছে কখনো মাথা নোয়াবি না।  
অমায়িক হলেই সৎ হতে শেখা যায়, টানবে অনাবিল শান্তি, দেবে আত্মার সুরভি।  
জীবনযাত্রার পাতা খুঁজে পাবে নির্ভরযোগ্য কাহিনী, প্রজন্মের জন্য রেখে যাবে অনুকরণীয়।  
পরিশ্রম, ভালোবাসা ও সততার সমন্বয়েই গড়ে ওঠে মানুষের প্রকৃত জাতি।  
তাই আমরাও আজ অঙ্গীকার করি, সত্যের মুক্তির দেখা পেতে যতবারই হোক।  
সততার পূজারী হয়ে, নিজ হৃদয়, সমাজ ও দেশ সমুন্নত রাখি সদা সবল।