মানবতার প্রতিচ্ছবি

মানবতা, নীরব আক্ষেপের কথা বলুক কি আজ?  
বেঁচে আছে অন্তরের হৃদয়ের নীড়ে অনুভূতির আশা আর দয়া।  
অঙ্গে অঙ্গে উত্তরণ খুঁজে পায় মানবতার সরল হাসি।  
বিষণ্ণ রাত্রি কাটিয়ে উঠে আলোয় ভরপুর ভোরের ছোঁয়া।  

এক টুকরো রুটি ভাগ করে নেওয়ার পীড়া বুঝে নেয়।  
অপরের দুঃখে দানা বাধে স্নেহের অদেখা সেতু।  
আঁধারের কোলে গোপন চাহনি জ্বালায় মায়ার প্রদীপ।  
হাত ছুঁয়ে যায় অচেনা হৃদয়ে অনুরাগের স্পন্দন।  

বিভাজনের রং মুছে ফেলা যায় ভালোবাসার ছোঁয়ায়।  
বৈষম্যের গোপন দেয়াল ভেঙে ওঠে মানবিক সমতার ঢেউয়ে।  
বেদনার সুরে বাজে সহানুভূতির হৃদয়মুখর গান।  
ব্যথায় আঁকা চিত্র ভুলে যায় আলাদা থাকার মানে।  

শূন্য হাতে আলিঙ্গন পাঠায় শান্তির নির্জন পথে।  
শব্দের ঠিকানায় গড়ে ওঠে করুণা ও সহমর্মিতা।  
প্রান্তর ভেদ করে যাত্রী হয় মানুষের অন্তর।  
সুদূরের আশ্রয়ে খুঁজে পায় বিশ্বাসের নীল ঝিলিক।  

দুর্যোগের দগ্ধ মুখে মমতার পানি যেন বৃষ্টি।  
শূন্য বুকে সঞ্চার করে সমবেদনার নরম ছাঁদ।  
আশার মণি ভাসে অন্ধকার সাগরে আঁকাবাঁকা স্বপ্নে।  
কে না চায় মানুষের চেতনায় শূন্যতা ভারী করুণ?  

শিশুর প্রথম কান্নায় নিহিত মানবতার প্রথম দান।  
বৃদ্ধের হোঁচট বাঁকে শিখায় জীবনের সাক্ষাৎকার।  
অচেনা পথিকের মলিন ঠিকানায় প্রেরণা খোঁজে।  
সাদা কাগজে আঁকা মানবতার রূপকথা ঘটায় উজ্জ্বল আকার।  

দ্বিধার প্রাচীর চূর্ণ করে বেরিয়ে আসে হেরির তান।  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে বাজে ঐক্যের মরনোত্তর গান।  
ভিন্নতার বাঁধন ছিঁড়ে যেখানে মিশে যায় রক্তের সুর।  
মমতার ক্ষুদ্র ফোটা ভরাট করে ভূবনের ফাঁকফোকর।  

সাম্য, শালীনতা, সহমর্মিতায় রচিত মহান কাব্য।  
আঁধার কাটিয়ে ভোর ফোটায় মানবতার অভয়ারণ্য।  
করুণা, উদারতা, বিশ্বাসের অমলিন ত্রয়ী।  
পৃথিবীর বুকে জাগ্রত করে সামগ্রিক সম্প্রীতির ছন্দ।  

মানবতা, তুমি বিশাল নদীর অমলিন স্রোত।  
সমস্ত জীবের তৃষ্ণা মেটাও তোমার ছোঁয়ায়।  
চলুক হৃদয়ের রাজপথে অবিরাম প্রেমের যজ্ঞ।  
বাঁচুক ক্ষুধার্ত, মরে যাক হিংসা আর দারিদ্র্য।  

হৃদয়ের গভীরে মিশে আছে অম্লান মানবীতার নীড়।  
সবার জন্য উন্মুক্ত সেই দরজা, বন্ধ হয় না।  
অনাহারে গ্রাসিত দেহে খোঁজে উষ্ণ স্নেহের আশীর্বাদ।  
শরণার্থী শিশুর নিশ্বাসে খোঁজে মুক্তির দোহাই।  

বন্ধুত্বের শাকুটোর তলায় গুণে ভরপুর দুইটি জীবন।  
শোকের কুঁড়েঘরে থেকে যায় শুধু নিস্তব্ধতা, আর আশা।  
কিন্তু উচিত মানুষের আলিঙ্গনেই লুকানো দ্যুতি জাগোনীয়তা।  
করুণা ছড়িয়ে পড়ুক পরপারে অটল এক অমল ঝরনা।  

দুনিয়ার শেষ কোণে টুকরো হাসি নড়ে ওঠে উদার ভালোর তরে।  
সবার মিলে গড়ি নতুন স্রোত, বঞ্চনাকে হারায় অস্তিত্ব।  
একাত্ম হোক হৃদয়, সৃষ্টিকর্তার সৃষ্টিকে কর জয়গান।  
মানবতার পথে পা ফেলুক তরুণ-জ্যেষ্ঠ সকলেই আশা বহনে।  

দেবে আমরা জীবনে বিশ্বের অমলিন মানের প্রাচুর্য।  
শুরু হোক মানবতা নামের মহাবিশ্বের অনবদ্য জোয়ার।