নিঃশব্দ অন্ধকারে হারিয়ে গেছে প্রতিটি শিহরন, ভেঙে পড়ে জীবনের প্রতিশ্রুতি।  
নিস্তব্ধতা বুকের ভেতর ছড়িয়ে দেয় নিঃশেষের তীব্র হাওয়া।  
নিঃসঙ্গ হৃদয়টা চাহে আলো, পায় না কোনো আশীর্বাদী ঝিলক।  
প্রতিদিন মুখের ভাঁজে জড়ো হয় ক্ষয়ের ছায়া, হাহাকার জমে।  
চোখের পলকে ফুঁটে ওঠে বিষণ্নতার থরে থরে আভা।  
দুঃস্বপ্ন জেগে ওঠে সারা রাত, ঘুরে বেড়ে ফিরে আসে।  
আকাশ চেনা বসন্তকে ভুলে গেছে, মৃদু রোদও যেন প্রদংশিত ডানায় শোক বাহন করে।  
ঘর ভরা সঙ্গীত গায় না, দেয়ালে লেগে আছে মৌন সুরের ফণি।  
আমি দাঁড়াই শূন্যতার মুখোমুখি, দোলা দুলন করে অদৃশ্যের সাথে।  
সময়ের হাতছানি কেন যেন ছিঁড়ে ফেলে প্রতিটি রেশমি আঁচল।  
ভাঙা বৃষ্টির একক বিন্দু মনে করায় বৃদ্ধ বন্ধুদের অশ্রু।  
পথ হারানো পায়রা ফিরে যেতে চায় অভিশপ্ত দিনের কবরে।  
নীরব চলার মাঝখানে কাঁপনের ঢেউ বইছে শরীরজুড়ে।  
সব শব্দ যেন স্তব্ধ, খোঁজে পাচ্ছে না কোনো স্বরলিপি।  
আয়নায় নিজেকে দেখি, ভয়ানক ছায়া ফিরিয়ে দেয় আমারই প্রতিবিম্ব।  
অদৃশ্য হাত বাড়িয়ে ধরার চেষ্টা করে হৃদয়, গ্রাস হতে চায় নিস্তেজ অগ্নি।  
প্রতিদিন ক্ষয়ে যায় কিছু অন্তরঙ্গ আশা, খসে পড়ে নির্জনতার খোঁজে।  
স্মৃতিগুলোতে পলাশের লাল রঙ মুছে যায়, ছেড়ে দেয় ম্লানতা।  
ধুলোয় আবদ্ধ মরিচিকার মতো কুঁকড়ে আছে প্রতিটি স্বপ্ন।  
আমি হাঁটি ধরা দেয় না কোনো মমতা, প্রতিটি পদক্ষেপ জর্জরিত।  
শব্দহীন কফিনে শিহরণ ভরে, সময় থেমে যায় অদূর দিশে।  
মাথার ভেতর মরে যাওয়া প্রশ্ন গুলোর ধ্বংসাবশেষ পুড়ে ছাইতে পরিণত।  
বুকের ভেতরে জমছে অনিদ্রিত ব্যথা, নড়বড়ে ভিত্তিতে দাঁড়ানো অনুভূতির টুকরা।  
জমে থাকা অশ্রুতে ভেসে ওঠে অব্যক্ত এক গহন ক্রন্দন।  
নিঃশেষের কিনারায় দাঁড়িয়ে, আমি মুঠোতে ধরে রাখি অদৃশ্যতা।  
ছেড়ে যাই না কোনো প্রত্যাশার বিন্দু, ছেয়ে থাকে মনস্তির আবরণে।  
অথচ প্রতিটি ভাঁজে ফোটে এক সান্ত্বনার শাপমোচন প্রার্থনা।  
ক্ষয়িষ্ণু সুরের পারাপারে আমি আশার কণিকা খুঁজি।  
মেরুময় হ্রদের পাথুরে তীরে বুক সংরক্ষণ করে সামান্য বিশ্বাস।  
কিন্তু সেই বিশ্বাসও ম্লান হয়ে যায়, নিঃশেষে মিলিয়ে যায় অনাদিত ক্ষয়ে।  
প্রান্তরের দুর্বিষহ নীরবতা আমার গহীনে ভেসে ওঠে অনাবিল দুঃখের ধ্বনি।  
হতাশা নামে এক ধূসর পাখি, ছিটকে যায় অবলীর মুক্ত আকাশে।  
হয়তো সে ফিরবে, সাজিয়ে দেবে প্রাণের নতুন মায়া ও গান।  
একদিন ছড়াবে ওই পাখির পাখা, ভেঙে দেবে বিষাদের বেড়া।  
তখন অন্ধকারের ভেতর আলো জ্বলে উঠবে স্বপ্নের অমল দীপের মত।