সকালের কুয়াশার চাদরে ঢাকা, মৃদু হাওয়ার স্পর্শে ঘুম ভেঙে যায়।  
পরিযায়ী পাখির ডাকে রাঙা আকাশে জাগে নতুন দিনের আশা।  
শিশির বিন্দুদের নাচে ফুলের ভরিকী পাপড়ি জ্বলজ্বল করে।  
মাঠের সবুজ চাদরে ঢেকে গেছে স্বপ্নের নীল রঙের গল্প।  
নদীর কলতানে সোনালি রোদ খেলে বয়ে চলে মন পানি ছুঁয়ে।  
পাহাড়ের বুক আটকে রাখা মেঘেরা মুগ্ধ হাসি ফোটায় শিকরে।  
ঢোলের তালে বেজে উঠে বায়ু, ঝিরিঝিরি পাতার সুরে মিলে যায়।  
দিবাস্বপ্নে সূর্য হাসে, ঢেউ তুলে সোনার জলে গান গায়।  
বৃষ্টির স্নিগ্ধ কালো মেঘ বুকে নাচে, ভিজে যায় পলি আর শিখর।  
ঝরনার সুরে মিশে যায় নিস্তব্ধতা, অন্তরে জাগে সুরের বার্তা।  
কাঁটাতারের জায়গায় সবুজ ঘাস ফুটে, জীবনের আকুতি গাইতে থাকে।  
বনবিহীন ভোর নেই, পাখির কাননে গেয়েছে জীবনের প্রণয় গান।  
শূন্য আকাশে বিমানের তাল কাঁপে, স্মৃতির পেখম সুমধুর দোলায়।  
সূর্যাস্তের লালিমায় নিমেষে জমে যায় সোনালি প্রতিদিনের স্বপ্ন।  
রাতের নীল জিলিক চোখে ভাসে আলোর হাজারো নক্ষত্রের প্রলয়।  
চন্দ্রের অর্ধচন্দ্র হাসি ফেলে আকাশে নীলকমলরাশি ছড়িয়ে।  
সমস্ত স্তব্ধতা ভাঙে, বুনোপ্রাণীর দূর মৃদু ডাক, এ একাকার সুর।  
নীড়ের তলে শিশু স্বপ্ন আঁকে দিগন্তের পায়ে ফুলের বিছানা।  
প্রকৃতি স্নেহময়ী মা, তার আঁচলে গড়ে ওঠে সবুজ প্রাণের কাব্য।  
প্রত্যেক পাতায় লুকিয়ে থাকে শত রঙের অম্লান গল্পের রেখা।  
জীবনের ক্ষণভঙ্গুর ফুলেরা তার হাসিমুখে নিয়ে যায় অনাবিল সুখ।  
মানবের করুণা আর অপার্থিব ভালোবাসা মেলে ধরুক এই বরণীয় পরিমণ্ডল।  
পথের ধুলোমাখা বনে চলিতে চলিতে পায়ে পায়ে খুঁজে পায় নির্জনতা।  
বনানী গোধূলিতে উড়ে যায় সব ক্লান্তি, জেগে ওঠে দিনের শেষ সুর।  
দিগন্ত অতিক্রম করে হারিয়ে যাওয়া সোনালি ভালোর স্মৃতির ডানা ছড়িয়ে।  
মাটি আর জল, বাতাস আর আকাশ, একাকার হয়ে গড়ে তুলুক শান্তির আশ্রয়।  
প্রকৃতির প্রতিটি ছোঁয়ায় মিলিয়ে যাওয়া দুঃখ-সমস্ত অন্তরে সুখের জোয়ার।