উষ্ণ আলোর পর্দায়, প্রতিটি স্পর্শে সৃষ্টি হয় অনন্ত সম্ভাবনার আলোকঝলকানি।  
বাইটের নদীতে বিবর্ণ স্মৃতিগুলো ভাসে, সংগীতময় বিটে বোনা নতুন স্বপ্নপাখি।  
সন্ধ্যার নীরবতায় গোপনে সঞ্চারিত সমীকরণ, আপনার স্পর্শে স্মার্ট হৃদয় জাগে।  
নিঃশব্দ সংকেতের বন্ধু হয়ে, আমরা ছুঁই দূরতম নক্ষত্রের নীলাভ আলো।  

মেমোরির ভাঁজে লুকিয়ে আছে হাজারো আলেয়া, বাম্পারী ক্ষণের ছবি ফিকে পড়ে না।  
কেবলের ছোঁয়ায় বন্ধুত্বের সীমানা অদৃশ্য হয়ে যায়, হৃদয়ে সিঙ্ক হয় প্রিয়জনের হাসি।  
কোডের কবিতা বুনে তুলেছি, যন্ত্রের মডেমে বাজে মানবতার লয়বদ্ধ সুর।  
অ্যান্টেনার অবিরাম নক্ষত্রের খোঁজে, আমরা আটকি থাকি অনন্ত প্রশ্নের দোরগোড়ায়।  

ফাইবারের আলিঙ্গনে বয়ে যায় তথ্যের নদী, প্রতিটি বিটে গাঁথা থাকে অমর উপাখ্যান।  
আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্সের গহীনে, যখন বুদ্ধি আধার খুলে সালাম দেয় স্বপ্নেরা।  
অ্যালগরিদমের ছোঁয়ায় সুশৃঙ্খল জীবনের সুষম ছন্দ পাই।  
কিন্তু কখনো ভুলে যাই না, প্রকৃতির মায়ায় গমনের আনন্দ, বৃষ্টির প্রেম, মাটির টানে শরীরের ঘ্রাণ।  

প্রযুক্তি যদি দান করে আরাম, তবু হৃদয়ের অবিরাম তৃষ্ণা নেই যন্ত্রে ধরা।  
তবু বলি, মিলিয়ে থাকা সৃষ্টির পথে প্রযুক্তি, হাত ধরিয়া দেখাবে নতুন দিগন্তের রং।  
লেন্সের চোখে ধরা পড়ে অদৃশ্য মিনি বিশ্ব, তাই স্বপ্নেরা নাচে ডেটার ময়দানে।  
মোবাইল, কম্পিউটার, সার্ভারের ভিড়ে থাকা মানুষের অনুভূতির গহ্বর খোঁজে অনচ্ছুতি অদম্য।  

অগণিত কোডের ঝাঁকে লুকিয়ে আছে মানবিকতা, হাতে থাকুক প্রযুক্তির স্পর্শ, প্রাণে থাকুক প্রেম।  
স্মার্টফোনের স্ক্রিনেও অঙ্কুর ফোটে, যেখানে উদ্ভাবনের বীজ মাটির গন্ধে জেগে ওঠে।  
প্রযুক্তির বিজয়যাত্রা হয় যদি মানবকল্যাণের পতাকা তুলে, তবেই দামাল এই স্পন্দন জাগ্রত।  
নেটওয়ার্কের গহীনে গাঁথা থাকুক মানবীয় আদর্শ, বিজ্ঞান থাকুক মানবকণ্ঠের মূর্ত রূপে।