প্লাবনের সুরে হৃদয় তুলে উঠে যায়,  
ভাঙছে অচলিত শিকল, গড়িয়ে পড়েছে অন্ধকার কেলেঙ্কারি;  
নব সকালে ছড়িয়ে দেয় শিখার ধ্বনি,  
বুকে জ্বলছে এক অদম্য আশা, অটুট আকাঙ্ক্ষা।  

নিঃশব্দ থেকে গর্জে ওঠে দিগন্ত-আভাসিত স্রোত,  
শহর-গ্রাম-ক্ষেতে মুড়ে ওঠে স্বাধীনতার সুরে;  
পায়ের তলায় স্পন্দন, হাতের ইশারায় সংকল্প মজবুত,  
বিদ্রোহের রক্তে লেখা বিজয়ের মর্যাদা অমলিন।  

ধ্বংসের গর্জনেই নতুন গঠনের বীজ বপন,  
পুরাতন বর্জে গড়া নবসূর্য হাসে লালিমা বুকে;  
একতার সুতায় বোনা আলকরণী মহান গাথা,  
বিপ্লবের খেয়ালে জেগে ওঠে নীরব প্রতীক্ষা।