সাহসের ভোরে দাঁড়িয়ে থাকি নদীর তীরে,  
হৃদয়ে বাজে অজানা স্বপ্নের সুর —  
জলের ঢেউ নেভে না, এ এক অদম্য আর্তনাদ,  
ফিরে পায় না যে পাখি, সে তো উড়ার তাগিদ দেখেই দূরে চলে যায় না।  

ঘ্রাণে মিশে থাকে মুক্তির গন্ধ,  
হাঁটা অচেনা পথে, পা এঁকেছি নিজের ছাপ —  
ভয়ের গহনো অরণ্য ছুঁতে চাইলেও  
আঁধার নিঃশ্বাসে সাড়া পায় না, কেবল সাহসের হাত বাড়ায়।  

একেকটি পদক্ষেপে গড়ে তুলি জীবনকারুকার্য,  
টিপে রাখা ক্ষুদ্র বিভ্রান্তি — তবু ছুঁইনি হাল,  
দাঁড়িয়ে আছি ঝড়ের আগমনী টুকরোয়  
জলের নিচে ফানা ওঠে, কিন্তু আমি ভেসে উঠি আঁখির আলোয়।  

সাহসে গাঁথি ক্লান্তির মোড়,  
রোদ-ডানা ছিঁড়ে যাওয়া মেঘের নিচে দাঁড়ি অদম্য,  
চট্টলা-বাতাস পিঠ দেয়, আমি ফিরে তাকাই না  
কারণ স্বপ্নের পাখা মেলে আকাশে উড়তে চাই।  

রক্তের ডানা ছোঁয়া ক্ষতির পরেও  
উঠি, শামসের তেজে নতুন দ্যুতি জ্বালাই,  
আঁখি-পথিক আমি, অচেনা ভোরের আশায়  
প্রতিটি কুঁড়েতে রাখি সাহসের বীজ।  

দূর আকাশে গর্জে উঠে বজ্র-বাণী,  
কাঁপে দিগন্ত, ভেঙে পড়ে অন্ধকারের শীর্ণতা,  
আমি জ্বলাই এক ফণির মতো দীপ্তি  
গোধূলি-রক্তিমে ভরে যায় সাহসের তরী।  

নিছক শব্দ নয়, প্রতিটি নিশ্বাস  
উচ্ছ্বসিত মুক্তি, অচিরেই ভয় পলায়ন করে  
দেখি জীবনের পটে আঁকা অদম নামক ধ্বনিটি  
মুছে ফেলা যায় না, সে মিশেছে রক্তের প্রতিটি আঁশে।  

এসো, তুমি ও আমার মতো আনত সাহসের পাখি,  
অন্ধকারের কোলে সুর গাই, তবু ভেঙে না পড়ি  
কারণ সাহস মানে শুধু লড়াই নয়,  
এটি হল ভাঙা দিকে আবার আলো দেওয়া।