অন্তরালে জ্বলে আলোর গ্লিফ, নীরব যন্ত্রণা-কথা বলে  
কণা-কণা তথ্য বয়ে চলে স্মৃতির গভীরে—উন্মুক্ত সাগর ভাসে  
কী-বোর্ডের প্রতিটি স্পর্শে নড়েচড়ে উঠে অদৃশ্য শক্তি  
দূরত্বের ভৌগোলিক রেখা মুছে যায়, হৃদয়ের লাগোয়া হয় নেটওয়ার্ক  

স্মার্টফোন খুলে জানায় ভোরের আলো কিংবা রাতের অবসান  
কী জানি, কার আঙুলে লুকায়িত সংসার—আলোক-বাতাসে ভাসমান  
অঙ্গুলি নাচায় স্ক্রিনে, অক্ষররা মিলে গঠন করে নতুন ভাষা  
সেন্সর-চোখে ধরা পড়ে নিঃশব্দ জগতের ছায়ামাখা আশা  

রোবট-হাত নেড়ে বাড়ায় স্নায়ু; মাইক্রোচিপে শ্বাস নেয় প্রান্তর  
প্রতিটি সেল নেটওয়ার্কে গাঁথা প্রাণ—তরঙ্গ হয়ে বিস্তৃত অন্তর  
কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা প্রশ্ন তোলায়: “মানব কি স্বপ্নে বাঁচে আরো?”  
যন্ত্রের নিরব কন্ঠে খুঁজে পাই নিজেকে, অচেনা ছায়ায় ভাসমান ছবি-ধরা  

বৈজ্ঞানিক যাদু বিস্ময়, উদ্ভাবনের ফোয়ারায় ভাসে আশা  
হায়ফাইভের তরঙ্গ ভেদ করে ছুঁয়ে যেতে চায় প্রত্যেকের দৃষ্টি লহমা  
ড্রোন উড়ে আনে দূরের গল্প, স্যাটেলাইট চোখে পুরানো স্মৃতি  
মেঘমালা ছিন্ন করে আলো, নীলাকাশে উড়ছে মানব-স্বপ্নের পেরানী  

তবু প্রশ্ন থেকে যায়—কী হারাব আমরা প্রযুক্তির দীঘি পানে প্রসারিত  
আলোকের জ্যোতি কি অন্ধকারে মুছে দেবে মাটির মায়া, মানুষের স্পর্শ?  
স্বপ্নের কোষে লালিত ক্ষুধা, অন্য একটি উদয়-বিপ্লবের অপেক্ষায়  
তবুও প্রযুক্তি—পথ দেখায়, ভালোবাসার অন্তর্গত রেখা খনন করে বিশ্বায়িত ছায়ায়  

এই জাল বুনে আমরা খুঁজছি খোলা-মেলা আলো, বিশ্বাস-বন্ধন  
মেশিনের চলন-ভঙ্গিতে খুঁজে বেড়াই হৃদয়ের অম্লান সুর  
প্রযুক্তি আজ বিশ্বাসের শিখন, উৎসবের বুকে দোলা দেয় নতুন স্বপ্ন  
মানবতা আর যন্ত্রের মিলনে—আলোকালী স্রোতে উঠি আমরা একসঙ্গে, মুক্তিমন্ত্রে চিরন্তন।