আমি বাংলার মাটি, নদীর বুকে বোনা স্বপ্নের দেশ,  
যেখানে পদ্মার জলে সোনা ছিটায় সোনার আলো,  
মেঘনার কোল বাঁধে মিলন, নীল আকাশে পাখির ডানা,  
গঙ্গার বুকে লেখা ইতিহাস, অমল তরঙ্গে জাগে বীর সত্তা।  

কৃষকের হাতের ডালি, ধানের স্বর্ণালি রেশ্মি,  
বাঙালির বুকের মাতৃত্বে লালিত প্রতিটি ধানগাছ,  
শীতের কুয়াশায় নীরব গান, বসন্তের বুকে লাল গোলাপ,  
বর্ষার ধারা মুখরিত করে জীবনের প্রতিটা শব্দ।  

হাত ধরে নিয়ে যায় আমাদের কন্ঠে কাব্যের সুর,  
রবীন্দ্রনাথ, জয়দেব, শরৎচন্দ্রের শব্দমালা,  
ভাষার জন্য উঠে দাঁড়ানো ভৃকুটিনামাজ সোনার মুক্তি,  
ফাগর, ভাটিয়া, পদ্মা তীরের লোকগানের মধুর আবেশ।  

মুক্তিযুদ্ধে গড়া গৌরব, রক্তে লিখিত ইতিহাস,  
মা বাংলার তরে উজাড় করা জীবনের তরী,  
স্বাধীনতার রৌদ্রোজ্জ্বল সকালে হৃদয়ে জ্বলুক শপথ,  
আবার গাহি “আমার সোনার বাংলা” সোনার কথা।  

মানুষ এখানে অতিথি নয়, আত্মার অংশ,  
ভিন্ন ধর্ম, ভাষা, বর্ণে বোনা বর্ণময় ক্যানভাস,  
সহিষ্ণুতা আঁকে হাসি, ঐক্যে জাগে শক্তি,  
মেঘেদের সোহাগে ভিজে যায় হাওয়ায় ভাসমান পাখি।  

ইতিহাসের পাতা খুলে পড়ি আরেকবার বিস্ময়ের গল্প,  
হাজী শরীফ, লালন, কাজী নজরুলের অম্লান গান,  
শহীদ মিনারে মাথা নত করি, সাহিত্য, শিল্প, সংস্কৃতির সিংহাসন,  
লাল-সবুজ পতাকায় ভাসে হৃদয়ের রক্ত, আশার আলোকবর্ষণ।  

বাংলার প্রকৃতি, সংস্কৃতি, মানুষের প্রেম,  
প্রতিটি ছায়াছবিতে বাঁধা শত বছরের স্মৃতিমন্ত্র,  
গানের স্রোতে ভাসি, কবিতার কথায় মিশি,  
বাঙালি জাতি, আমাদের অহংকার, অমলিন পরিচয়।  

ইতিহাসের গাঁথায় আমরা ফিরি বারবার, অদ্বিতীয় এক মুক্তিযুদ্ধের সঞ্জীবনী,  
তরঙ্গিত গানের সুরে প্রাণ জাগে, মাতৃভাষার অক্ষরে অক্ষয় চেতনা,  
শিল্প-সংস্কৃতিতে ভাসুক আমরা, কোনার পথে হোক না নিরুদ্দেশ ভ্রমণ,  
বাংলার চিরন্তন হাসি, নদীর অলৌকিক সুরে সোনালি বিকেল।  

স্নিগ্ধ সন্ধ্যায় গোধূলির রঙে আঁকা প্রতিটা ঢেউয়ে গল্প আছে অজানা,  
শস্যক্ষেত্রে কৃষকের হাসিতে লুকিয়ে আছে আগামী দিনের সোনালী আশা,  
বাঙালির আত্মায় অক্ষয় প্রেম, আঁধারের পরে আলো জাগ্রত করে,  
পালঙ্কেতে বসিয়া শোনা ড্রাম ফাটার সুর, কলেজ দিগন্তের স্বপ্নাবলী।  

পদ্মা বুকে ভাসে শান্তির নৌকা, হাওড়ার চিৎকারে প্রতিধ্বনি সাহসের,  
চট্টগ্রামের চা বাগানে গন্ধ মেশে মিঠা স্বাদ—বৈচিত্র্যে ভাইয়ের বন্ধন,  
আমরা এক সকালের হাসি, আমরা এক সন্ধ্যার আপন বিলাপ, আমরা বাংলা,  
চিরন্তন ঢেউয়ে অমলিন অশ্রু আর অজস্র হাসির সাক্ষাতকার, বাঙালি জাতি আমাদের অহংকার।