সকালে উঠে দেখি ডোরায় রোদ,  
হাসে ফুল, মিষ্টি হাসি ভরে ছন্দ।  
পাখিরা গায় রঙিন মধুর গান,  
জীবন খুঁজে পায় নতুন প্রাণ।  

হাওয়ার নড়াচড়ায় নাচে পাতারা,  
শিশির ফোঁটা গায় মোদের মিষ্টি তারা।  
রঙ তুলিতে আঁকি খুশির ছবি,  
মন গায় হাসির রঙিন প্রকাশ ফি‌ড়ি।  

চাঁদের আলো খেলে নদীর জলে,  
তারার ঝলমলে শুধু নেই কেবল ঢলে।  
রাত্রি মায়ায় ঘুমায় সব বেলা,  
স্বপ্ন ভাসে রঙিন কাহিনী বলে।  

আসো বন্ধু, হাত ধরে গান গাই,  
সুখ–দুঃখ ভাগ করে পথ ধরে যাই।  
আলো আঁধার যা-ই হোক কাছে,  
হাসি দিয়ে বোনা ভালোবাসার সেতু।  

মিলনের বন্ধনে গাছেরা ছায়া দেয়,  
বাতাসে ভাসে বসন্তের মিষ্টি গন্ধ।  
প্রতিটি ক্ষণে জ্বলে নতুন আলো,  
শিশুর হাসি করে সারা বিশ্ব আলো।