প্রাতঃঘুম ভেঙে যায় শিশির বিন্দু ঝলমল করে।  
সোনালি রোদের আলোয় ক্ষেতের প্রাণ জেগে ওঠে গান।  
ঘাসের পাতা ঝাঁকে ওঠে মৃদু হেলে মাথা।  
ধীরে ধীরে জাগে বাঁশ ঝোপের মৃদু কণ্ঠস্বর।  
মাটির গন্ধ ভাসে বাতাসে উন্মুক্ত হৃদয়ে।  
পাখির সুরে মোড়া সকালের আকাশ বিন্দুমাত্র শূন্য নয়।  
ঝিকমিক করে হরেক রংয়ের ঠিকানায় আশার সোপানে।  
বুনো ফুল ফুটে ওঠে অদেখা স্বপ্নের কানায়।  

নদীর জল ছুঁয়ে যায় পা-মাথা উভয়।  
বালির সঙ্গে খেলা করে জলে বুদবুদ।  
বকুলের সুবাস ভেসে আসে নীরব নদী পথ।  
চাঁদের রশ্মি রাতে বদলে যায় নদীর ব্যস্ত সুর।  
রানুর ঘর থেকে শোনা যায় শিশির ফোঁটার কবিতা।  
বৃদ্ধ বাঁশ গাছ বলে যায় ধৈর্যের গল্প।  
হালকা হাওয়া বয়ে আনে ধানের সুবর্ণ স্বপ্ন।  
মাছিরা গুঞ্জনে ভরে ওঠে পারুল পাতার কোলে।  

বনের অরণ্যে ছড়িয়ে মায়া জালের আঁচল।  
পাতিত পলাশ লাল জোছনায় দোলা দেয়।  
মৌমাছি পারে মধুর নীরব স্বরঝণি গাঁথে।  
অরণ্যের শিশিরে লুকিয়ে থাকে ভোরের গান।  
শুঁটকি পাখি গায় দুঃখ ভরা হাঁকুলির ছন্দ।  
সূর্যের আগমনে সবুজ ছায়া নাছোড় দরজা খোলে।  
মেঠো পথে পা রাখা মানে প্রবাহিত সম্পদ স্পর্শ।  
ধানক্ষেতে ডোবার মুখে ঘোরে কিষাণের আশা।  

মেঘের গানের সুর বেজে ওঠে বৃষ্টি দুয়ারে।  
বর্ষার দুমড়ে-মুচড়ে ফোঁটা পড়ে ধৈর্যের মাদুরে।  
মাটির গন্ধে জেগে ওঠে পলকের স্মৃতি।  
বজ্রের বাজনায় ধ্রুবতারার নীরবতা নাচে আড়ালে।  
বৃষ্টির নৃত্যে ভিজে লতার বাঁধন ছিনিয়ে নেয় যায়।  
ছোট্ট ছাদারুকে মেলায় শিশুর মুক্তি চেতন।  
কাগজের নৌকা ভাসে ছোটনালার হাসি খোঁজে।  
অজান্তে ভাসে যায় মুক্ত বাতাসের পালকে।  

পাহাড়ের ঢলে ঢাপে গড়ে উঠে দূরের স্বপ্ন।  
কুয়াশার আঁচলে লুকিয়ে আছে প্রাচীন কথা।  
ঝর্ণার জল আরোহী হয়ে বয় পর্বতের কোলে।  
গাছের ঢেউয়ের ছন্দে হৃদয় খোঁজে মুক্ত পরিমাপ।  
সেখানে নেমে আসে মনের নীরব তীর্থযাত্রী।  
পাথরের গল্প বলে চুপচাপ অযথা কথক।  
ছায়ার খেলা মেলে রাখে মনের আকাশ মুক্ত।  
পাহাড়ের কোলে ফিরে যায় ক্ষণের ব্যস্ততা।  

সন্ধ্যার নীলে মিশে যায় সোনালি একাল।  
চাঁদের হাসি ফুটে ওঠে গাছের ছায়ায়।  
জপমালা হয়ে ঝলমল করে দূরের তারা।  
পোকামাকড়ের নৃত্যে ভোরের প্রতীক্ষা লুকায় নিয়ে।  
আগাছার কোলে স্ফটিক আলো জ্বেলে জুনিপুখি।  
তারা বলে যায় মনের অমলিন গানে।  
রাতের অন্ধকারে জন্মে চিরন্তন শান্তির ঠিকানা।  
দিনের যন্ত্রণায় ভুলে যাই প্রকৃতির মমতা।