সকালের কুসুমস্নিগ্ধ আলোয় জেগে ওঠে সততার স্বদেশ, হৃদয়ের অতলেখেতে সত্যস্নান উৎসব আয়োজন করে বিদীর্ণ মিথ্যার অন্ধকারে দীপ্তি ছড়িয়ে নবআশার নৈঃশব্দ্যভঙ্গ করল তাহার আবেগে।

সত্যের পবিত্র অর্কজ্যোতির মতো স্থির মননে জ্বলে সততার প্রদীপ, অক্ষত আস্থা এনে দেয় নিষ্কলুষ সাহসের মুক্তাসার বিবর্ণ প্রান্তরে প্রাণবন্ত উপাদানে পুষ্পায়িত বিমুগ্ধ চেতনায়।

মিথ্যার ছায়াচ্ছন্ন অঙ্গনে উদিত হাহাকার নারকীয় আবেগে মিশে আর্তনাদ করে, তবু সততার অটল শিবির নির্ভয়ে রাখে অম্লান সত্যবীর আত্মবিশ্বাসের অনিবার্য পতাকার দিকে লালিত।

অতি ক্ষুদ্র এক মিথ্যা বীজ অকারণে ফোটে কালো ধোঁয়ার মতো, অথচ সততার স্নিগ্ধ শিকড় অদম্য ঠিক রেখে ঘন অন্ধার ছিন্ন করে পরিত্রাণে সেবায়।

অন্তরে লালিত প্রত্যয় অবিচল রাখে সৎ স্বপ্ন, সোনালী অমল ধ্যান জাগায় যে সত্যপথের অমোঘ অমলিন আরোহণে নব-নির্মাণের প্রজ্ঞা লাবণ্য চেতনায় জ্বলন্ত মাধুরীর প্রবাহে।

ভ্রান্তির বৃষ্টিতে ভিজে যখন ভুলের ক্ষত ফেটে ওঠে জীবনের সাঁঝে, সততার নির্মল কুঁড়ি বাঁচিয়ে রাখে মৌন বিন্দুতে অপরাজেয় বিশ্বাস নীলসাদৃশ স্বান্ত্বনায় অপ্রলিপ্ত অঙ্গনে।

বড় বড় শব্দের মহাসমুদ্রে সৎ হৃদয় রাখে প্রাণপণে সহজভাষার মণিকণা, যা মিথ্যার মাতালের ঢেউ ছাঁই দিয়ে নির্ঝঞ্ঝাট বাতাস বয়ে আনতে পারে চিরস্থায়ী অনুঘটক।

সরলতার সরোবরে প্রতিফলিত হয় শুদ্ধতার ছবি, হাহাকার ধ্বংস করে সন্দেহের বাঁধ ভেঙে অনিরুদ্ধ স্বচ্ছতায় পাথেয় রূপে রক্ষিত হয় অম্লান স্নিগ্ধ নৈঃশব্দ সহজসাধ্য গতিতে।

প্রতিজ্ঞা যখন গাঁথা হয় অক্ষয় আবেগে, সততার ছাইয়ে নতুন জীবনের খোঁজ মিলায়, অবিচল আকার পায় আলোর পরশে উদীবৃদ্ধি ডাকে মৌনরূপে নির্ভরতার অনাবিল নির্মলতা।

ভুলের কঙ্কালের নিচে চাপা পড়ে যখন বিবেক, সততার সোনালী তরী ইহলোকের অচেনা ধূসর ধারা ভেঙে উন্মুক্ত স্বপ্নের দ্বীপে পৌঁছে দেয় মুক্তচিত্তে প্রাণবন্ত বিস্ময়কর।

বিপথগামী অবর্ণময় স্রোতে হারিয়ে যায় নূন্যতম স্বচ্ছতা, অথচ সততার অদম্য স্পর্শ অজস্র রূপকে নবজাগরণে পরিপৃক্ত করে চিরস্থায়ী অলীক বৈচিত্র্যময় আনন্দছোঁয়া শুদ্ধমানের প্রবাহময় অক্ষয়।

সৎ কথার সূক্ষ্ম সুর আর শ্রদ্ধাবোধের ছোঁয়ায় গড়ে ওঠে অনন্য এক বিশ্ব, যেখানে মিথ্যার করুণ কণ্ঠস্বর নীরব হয়ে অবসান ঘটে পবিত্র অনুভূতিতে উচ্চারিত।

অবলок দৃষ্টিতে সত্যের গর্ভধারী নীরবতা বুঝে নেয় সরল হৃদয়, অচেনা জাগ্রত সংকল্পের কিরণে ভাসমান করে জীবনের অতল রহস্য অনাবৃত্তিচিহ্ন স্পন্দন আনন্দতরে অতুলনীয় খোঁজে।

অপ্রয়োজনীয় মিথ্যার জঞ্জালে আটকে গেলে চরিত্রের নৌকো, সততার নাবিকতা সাহসে ভাসিয়ে দেয় পুনর্জন্মের করুণ হাওয়া নিয়ে অণ্টহীন নির্বিকার উজ্জ্বল আচ্ছন্ন পবিত্র সঙ্কল্পশক্তি পুষ্পায়িত।

স্বচ্ছতার শরৎ হাওয়া বয়ে আনে সততার অম্লান গান, শাশ্বত মানসপটে চিত্রাঙ্কিত করে ন্যায়বিচারের উজ্জ্বল বিকাশের গল্প মিশে মধুর প্রবাহেই অম্লা অবিচল আলোচ্ছটা দ্যুতি।