ন্যায়ের আলো ভোরের প্রথম সুরে ভাসে যে হৃদয়ে,  
অন্ধকারের কুয়াশায় ফেটে ওঠে মুক্তির বিন্দু টান,  
শস্যদানে গড়া অঙ্গনে যখন কল্পনার বীজ বপন হয়,  
রাষ্ট্রের অচেতন কোণে নীরব বস্তু থেকে শব্দ হয়ে ওঠে।  

নির্বিচারে দম ফেলা শহর ছেড়ে সোনালি পথে হাঁটে,  
উজ্জ্বল প্রত্যাশার শোলে পাখি হয়ে উড়ে যাওয়ার দেশে,  
যেখানে ক্ষুধায় কাতর মুখ উজ্জল হাসিতে পরিণত হয়,  
অপমানের মেঘ কেটে যায় মানবতার উষ্ণতায়।  

অনীতির ভারে নত্ভুমি আর নয়—সিংহের পদধ্বনি বাজে,  
বিপন্নের কণ্ঠে দলীয় হওয়ার আর চাপা পড়ে না,  
ভেদাভেদ শেষ হয় এখানে, অসহায়ের হাত ক্লান্ত না,  
ন্যায়ের সুতোয় গাঁথা প্রত্যেক আশা দৃঢ় নীলকমল।  

পাললব তারে গাঁথা প্রতিজ্ঞা, রেখে যায় না করলা আঁচড়,  
অগ্রগামী চোখে মুখর আলোকে আঁকড়ে ধরি,  
সিন্ধু জলে খোঁজ নিই সত্যের শীতল ছোঁয়া,  
মিথ্যার অকলে ভাসমান নৌকোকে ডুবিয়ে দেয় ন্যায়র ঢেউ।  

প্রতিবেদন নয়, প্রতিক্রিয়া নয়, বহুপ্রতীক্ষিত বিচার,  
একটুকরো কলমে নরম সাদা কাগজে আঁকি সমতার রেখা,  
সোজা বয়সী ছেলের চোখে ঝিলিক সঞ্চারিত হয় যখন,  
শিৎকারে গুঞ্জরিত হয় বিশ্ব “এবার মিথ্যা নয়”।  

ভাগ্য যখন বিভক্ত হয় সমানভাগে মানুষের মাঝে,  
দারিদ্র্য আর বৈষম্য মেরুমন্থনে গলে যায় একবারে,  
কিন্তু আমাদের করণেই উজ্জীবিত হয় সীমানালীন প্রান্তর,  
অন্তর্বাসের নিচে লুকিয়ে নয়, ন্যায় হবে উন্মুক্ত উদ্যান।  

হিচকিরি আর অবিচার আর নয়, গলা স্বচ্ছন্দ বয়ে চলে,  
নির্দোষের পায়ে খড় পেঁচিয়ে বাঁচাতে নয়, লড়তে হবে,  
কিন্তু লড়াই নয় শুধুই অস্ত্র হাতে, যত্ন আর আদর্শ,  
যেন ন্যায় বসতি নির্মাণ করে কল্যাণের মন্দির।  

অবশেষে ন্যায় আসে, বিদারক নয়, উদার প্রদীপ,  
জোরের নয়, প্রকৃতির মতো তাঁর ছোঁয়া মৃদু তবে শক্তিশালী,  
পৃথিবীর প্রতিটি কোণে, প্রতিটি অনুপ্রাণিত প্রাণে,  
উজ্বল জ্যোতির্ময়ী ন্যায়র গান গাই বিহ্বল নয়, অবিচল।  

শৃঙ্খল ভেঙে উঠবে যখন সবার অন্তরে মুক্তির ডাক,  
সত্য আর ন্যায় হাত ধরে হাঁটবে অচিরেই দুনিয়ার পথে।  

লজ্জিত দুঃখ আর দোষ মুসলিম নূপুরের মতো ছাঁটা,  
অপেক্ষমান পৃথিবী নড়বে নীরব থেকে ব্যস্ততার ছন্দে।  

আপনজনের অগুন্তিত স্বপ্নে বুনবে সমতার আশ্রয়,  
নিরবচ্ছিন্ন ন্যায়র নদী বয়ে যাবে আশার দিকে।  

এই ন্যায় ধ্বনি লুকাবে না কোনো কারাগারের ইঁটের ফাটলে,  
মুক্তি হাওয়ায় মিশে ভাসবে শিশুর কণ্ঠে, মা-বাবার চিন্তায়।  

অন্ধকার চিরকাল নয়, ন্যায়ের উৎসবে মিলন হবেই,  
মানুষের চোখে অশ্রু যেমন লুকিয়ে থাকে, ঠিক তেমনি হাসিও।  

অন্যায়ের আঘাত আর পোড়া মাটির মধ্যে ফলবে কামলমৃগ রাজত্ব,  
ন্যায়ের দুপুরে গোষ্ঠী গড়ে উঠবে সভ্যতার দীপ্তিমান শহর।