সকাল-সন্ধ্যার দোলাচলে আমরা সেঁধে যাই স্বপনে,  
হাসির আলোর আঁচলে আঁকা, ক্ষণস্থায়ী প্রত্যাশায়।  
স্বপ্ন ভাঙে নিঃশব্দ নীরবতায়, বিদার আহ্বানে,  
হৃদয় খোঁজে স্নেহ-সলিল, বিপদে অবগাহনে।  

প্রতিটি পদধ্বনি বয়ে আনে আশা আর অভিসারে,  
আঁধারের কোলে জাগে আলো, দিনপঞ্জির পাতায়।  
ভেদ-বেদনার সুরে বাঁধা, ভ্রূকুটি আর ভোরের হাসি,  
সময়ের বৃত্তে বাঁক নিয়ে চলি অজানা যাত্রায়।  

বন্ধন ছিন্ন ঘুরে এসে হোক নতুন প্রভাত,  
জীবনের স্রোতে ভেসে ওঠে শুদ্ধ অমৃতরসের ছাত।  
প্রতীক্ষার আলো জ্বলে প্রত্যেক অন্ধকারে,  
পরাজয় ঝরায় শক্তি, পুনর্জন্মের আহ্বানে।  

অনিশ্চয়তার আড়ালে লুকায় সাহসের প্রেম,  
মানবজীবন, অমলিন প্রবাহ, সত্যের আঙ্গিনায় উড়ে নতুন গান।