ধুলোবালি জমিদার শহরের রোডে জমে ছিল,  
আকাশ নিঃশব্দে নীল ছাতা মোড়ানো দাঁড়িয়ে আছে।  
হঠাৎ দূরের মেঘে ঘন মলিন রং আঁচড় মারল,  
বৃষ্টির প্রতিশ্রুতি ঝরল জলধারায় তরঙ্গ ফেটে।  

ভিজে সড়কের ক্যানভাসে ফুটল জলরঙের ছায়া।  
পেছনে ফিরে দেখি অদেখা সুরে নৃত্য করছে বাতাস।  
খড়ের ঘরের ছাদে ঢেঁকির গুঞ্জনে হৃদয়টা দোলে,  
গাছের পাখিরা একাকার হয়ে ডাকে অচেনা ভাষায়।  

বৃষ্টি নামল ছন্দবদ্ধ তাল বাজিয়ে ধীরে ধীরে,  
খুশির স্রোতের ঢেউ ভেসে নিয়ে যায় ক্লান্তি হারিয়ে।  
শিশু আঙুল চুইয়ে ধরে ফোঁটা ফোঁটা স্বপ্নকোষ,  
তুমি কানে কানে বলো মৃদু সুরে, সবই শুদ্ধ জলখেলা।  

মাটির গন্ধ বয়ে নেয় বুকে অজানা স্মৃতি সঞ্চার,  
মুখরিত চোখে বুনে ফেলি অক্ষরে অমল প্রার্থনা।  
প্রথম বর্ষার শুভ্র হস্তে আমি আঁকি প্রাণের ছবি,  
তোমার নিঃশব্দ স্পর্শে হয়ে যায় নীরব মুদ্রা সমাহার।  

সীমানা হারিয়েছে জলরাশি বন-জঙ্গলের কোলে,  
বোনার মতন বুনে নীল দিগন্তে তৈরি উষা রঙ।  
নদী খেয়াঘাটে ডেকে নেয় ঊনসত্তর শত ঋতু,  
বৃষ্টির সংগীতে ছড়িয়ে পড়ে আলো-আঁধারির সুর।  

জলের বুক ফোঁটায় জাগে গবাক্ষের অমল আলো,  
স্মৃতিস্তম্ভে ভাসে হঠাত্ তোমার হাসির নরম অলসতা।  
প্রতিধ্বনিত হয় আঁধারের গভীরে অচেনা ডাক,  
আমি ফিরি ফিরে তুমিই, বৃষ্টির মাঝেই খুঁজে নি শেষ কথা।  

ছাদে ছাদে ছড়িয়ে যায় তরঙ্গিত সুরভি রস,  
নীড়ে লুকিয়ে থাকা ফুলগুলো খসে নেমে ভিজে বসে।  
আঙুলের কাছে বয়ে যাওয়া জলের কোমল স্পর্শে,  
জীবনের আঁকা ছবিটা ঝরে পড়ে মলিন স্মৃতির চোখে।  

ঝিমিয়ে আসে দূরের মোটরে বাজতে থাকা পুরোনো গান,  
বৃষ্টিবিন্দু গুথে যায় সুরে বাঁধা অমল বাগান।  
শুয়ে শুয়ে ডেকে আছে অজর অমল শব্দে,  
দম বন্ধ করে বুঁদ হয়ে শুনি বৃষ্টির মনিস্টান।  

ছুটছে ঝরঝরে ধারা আঁধারের গহ্বর স্পর্শে,  
বৃষ্টির পায়ে নাচে টিপটিপা আখ্যানের অপ্রকাশিত কথা।  
চোখেমুখে অজাগ্রত স্মৃতিগুলো জমে জলে ভাসে,  
প্রতিটি ফোঁটায় ডুবে যায় জীবনের অমল বাসনা।  

শেষ দিকে এসে থেমে যায় সে স্বপ্নের জলনলিকা,  
সারা মন ভাসিয়ে রেখে যায় এক অবধারিত শূন্যতা।  
কান্নার মতো শুকোয় প্রতিটি অনুভূতির শিরায়,  
ফেরার আশায় হাত ছোঁড়ে বৃষ্টি, মিছে কান্নার শব্দে।  

পাতায় পাতায় সারা জগৎ করে নাচ অন্তঃস্থলে,  
ভিজে অচণ্ড হাওয়ার সুরে খেলে ওঠে মধুর মূর্ছনা,  
গহীনে জাগে অজানা অশ্রুর কোমল আলোকচ্ছটা,  
বৃষ্টির প্রতিটি ফোঁটায় ফুটে দূরে মধুর বাজনা।  

হৃদয়ের রেখায় লেখে বৃষ্টি অমল রূপকথা,  
প্রতিধ্বনি করে দেয় জীবনের তরঙ্গিত নির্মলতা,  
শেষরাত্রি জ্বেলে রাখে একলা কুয়াশার মাঝখানে,  
আরেকদিনের সূর্যকে ডাকতে বৃষ্টির বুকে বাঁধে সেতু।