প্রভাতের আলো খুঁজে নীরব অন্তরের কর্নার,  
জাগে আশা, ভোরের সোনালী হাসিতে ছড়ায় বার্তা।  
মানুষের পথ ধোঁয়াশায় বাঁক নেয় বহুবার,  
তবু সে থেমে থাক না, স্বপ্ন বোনে অদম্য সার্থকতা।  

প্রেমের স্পর্শে হৃদয় ভিজে, সূর্যের তরঙ্গ ভাঙে তটরেখায়,  
বলতে চায় মানুষ, শূন্য নয় সে, খুঁজে নেয় মিলনবেলা।  
আঁধার দখলে রাখে ডর, প্রত্যয়ের সুর বাজে কলিজায়,  
ধরা ছোয়ে ওঠে বিশ্বাস, জাগে জীবনের মেলবন্ধন।  

স্মৃতির বুকের পাতায় লেখা থাকে অশ্রুবিন্দু,  
অদৃশ্য করে দেয় অশান্ত মনকে, ভর দিয়ে সাহসে।  
জীবন মেলে নানামুখ সুন্দর সম্ভাবনা,  
সাহস পায় সে ভুলে যাওয়া ক্ষতগুলো মুছে দেওয়ার।  

হৃদয়ে রচিত হয় প্রতিদিন নতুন সুর,  
মিলে যায় শব্দ, ছন্দ পায় সে আত্মার কণ্ঠ।  
চোখের পলকে ফুটে ওঠে জীবনের রঙ,  
প্রতীক্ষায় থাকি সুখের বৃষ্টি, দুঃখের মেঘ ভেঙে যাবে একদিন।  

শহরের না বনের পথে না পারের আঁচলে,  
ধরা ছোঁয়ায় মানুষ গড়ে দেয় পরিচয়।  
সবাই তো খোঁজে নির্ভরতার উষ্ণ ছায়া,  
বেদের মতো বয়ে চলে জীবনের নদী অবিরাম।  
হাসি বাঁচায় জীবনের আশা।  

বৃদ্ধ হোক কিংবা শিশুর চাওয়া ঘ্রাণ,  
প্রত্যেক পা রাখে পথের ছাপ অদল-বদল।  
জন্ম-মৃত্যু চক্রে নেচে ওঠে কাকতালীয় খেলা,  
সুর নেয় হৃদয়, যে বাঁধে বেঁধে যায় অম্লান স্মৃতি।  
আশা পুষে অদম্য শক্তি।  

হঠাৎ ঝড়ে ভেসে যায় দিনগুলো এক কূপনিদ্রায়,  
জাগ্রত চেতনা ফিরে পায় ধোঁয়াশা ভেদ করে।  
আলোর রেখোয় উঠে আসে নতুন প্রশ্ন,  
মানুষের হৃদয় সাজায় জীবনের মূল্যমান।  
আশার রেখা পায় বাঁধনে নতুন দিশা।  

ধূলার আড়ালে খুঁজে পাই অচেনা সৌন্দর্য,  
মুগ্ধ চোখে জীবনটাকে আঁকি রঙিন তানসে।  
স্বপ্নের সোপানে বাড়ি বাঁধে প্রতিশ্রুতি,  
সঞ্চয়ের ভান্ডারে সঞ্চয় হয় মানুষের আশা।  
মিশে যায় বেদনা-অনুভূতি এক অম্লান কাব্যে।  

চোখে আঁধার, মন গহীনে জ্বলছে আশা,  
কাঁধে বোঝা নিয়ে মানুষ পা এগিয়ে চলে।  
ধরে রাখে সময়ের ধারা, তরঙ্গ মেলে স্বপ্নের উপায়,  
স্বপ্ন ছুঁতে হয় ধৈর্য ধরে অন্তর জুড়ে।  
জীবনের খাতা লিখে যায় অজানা গল্প।  

হাসি ঠোঁটে, চোখের কোণে সুখের পরশ,  
মলিন স্মৃতি হয়ে ওঠে অবুঝ কবিতা।  
মানুষের ব্যথা-আনন্দ এক সূর্যে গাঁথা,  
অমল আলোয় বদলে যায় অশোভন মূহুর্ত।  
উড়তে শিখে প্রত্যয় ছুঁয়েছে আকাশ।  
জীবন হাসে।  

চরাচরে খুঁজে পাই স্পন্দন, জীবনের প্রতিচ্ছবি,  
ঘুচে যায় নিঃশব্দ দমনে বদ্ধ অশান্তি।  
প্রেরণা ছড়ায় হৃদের কোণে, আলোকিত করে সৃষ্টিকর্ম,  
মানুষের অস্তিত্ব শোনে পলকের বিহ্বল নিঃশ্বাস।  
জীবন ফোটে অন্তহীন পথের দীপশিখায়।  

পথ চলতে চলতে খুঁজে পায় মুক্তি,  
বাধা পেরিয়ে জয় করে বিশ্বাস।  
মানবজীবন হয়ে ওঠে এক অনবদ্য গান,  
হৃদয়ে গাঁথা থাকে অমলিন এক অমোঘ ছন্দ।  
জীবন এই গান, বয়ে চলে অন্তহীন কালচক্রে।