আমাদের এই শস্য-শস্যার্জিত আহার, নদীর মায়াবী সুরে বাঁধা স্বপ্ন,  
চালের ধীরে ওঠা ধানকণার হাসি, জমিনের কোলে ভাসমান গল্প,  
উধাওতীরে নৌকাডুলোর ছন্দে বাজে কৃষকের অমল জয়ধ্বনি,  
ঢেউ খেলায় নারিকेल গাছ, বাতাসে ভাসে স্কুলের বাজনা।  

বাঙালি জাতি, হৃদয়ে নৌকার পলল, তটে ভেসে ওঠা বিকেলের আড্ডা,  
রবীন্দ্র-জীবনানন্দের রব, জগন্নাথের রথ, বলি ভাষার গৌরবধ্বনি,  
১৯০৫-র বয়কট, ১৯৪৭-র বিভাজন, ’৭১-র স্বাধীনতা-সঙ্গীত,  
অপরাজিত হৃদয়ে দাগ কেটে রাখে ইতিহাসের চিরন্তন ধ্বনি।  

পহেলা বৈশাখে মাঠে-ঘাটে বই মেলা, নববর্ষের বেলুন উড়ে,  
মাঝে-মাঝে বাজে ঢাকের তালে, চারদিকে রঙিন পাঞ্জাবি আর সালোয়ার,  
দুর্গাপুজোর আলপনা, ঈদের মিষ্টিতে মিশে চলে চিনের জিনিস,  
বউঝিকে কাঁথার পলক, সীমান্তে গর্ব আর অমলিন বন্ধুত্বের ছোঁয়া।  

সুন্দরবনের পাগল সমুদ্র, শুঁটকির গন্ধ আর বকুলের সুবাস,  
মেঘনার লহরিতে ভাসে নারকেল ও বাঁশের ডিঙি জাহাজ,  
পদ্মা-যমুনা-ঘাগড়া, সব নদী মিলে বাঙালির রক্তে জল দান করে,  
জলের বুক ফুল ফুটে, ইলিশ মাছ তুলে আনে উৎসবের সুর।  

নকশিকাঁথার সূচিতে জীবনের রেখা, জামদানি শাড়ির ঝিকিমিকি সুর,  
ঠাকুরমার তৈরী মৃৎশিল্পে দোলের খুঁটি, কুমোরের মিটি বাড়ায় কাব্য,  
বাদ্যযন্ত্রে বাজে বাঁশি, খোল ও ঢোল, বাউল-ভাটিয়ালি গান করে জীবনীনৃত্য,  
জন্মায় শিল্পীর হাত ধরেই নতুন আখ্যান, জাগ্রত হয় আত্মার অলীক আলো।  

পান্তাভাতের শিশির, সরিষার তেল আর তেতো আমের আচার,  
তিলপিঠে ঘুমোয় বেদনা, দুধের রসে মিশে মিষ্টির গান,  
চিতল মাছের ঝোল আর ভাপা ইলিশ, রাতের আড্ডায় ঘোলা দইয়ের অলস মোহ,  
দুধ পাড়ের চা, কুলের গলা ছায়া, বন্ধুত্ব জাগায় হৃদয়ের রসাত্মক জল।  

একই ভাষার ধ্বনি, সংস্কৃতির সুরে আমরা এক অভিন্ন মানবতাবাদী সঙ্ঘ,  
সংহতি, সাম্য, ন্যায়—এই গুণই রচে আমাদের জাতির অনন্ত চিত্রনোট,  
দূর হবে অন্ধকার, জাগবে শিক্ষার প্রদীপ, কৃষকের ডাকে ঘুম ভেঙে উঠবে,  
বাঙালি জাতি অপ্রতিরোধ্য, অমোঘ, নির্ভয়ে লিখবে স্বপ্নের নতুন অধ্যায়।  

বাঙলার বাউল সাধনায় বাজে লালনের প্রাণের জুড়ি,  
নজরুলের বিদ্রোহী গীতায় স্পন্দে জাগে নীরব মানুষের বিদ্রোহ,  
দলবেঁধে নাচে সুপ্রাচীন মনিপুরী বণিতা, হাতের মুঠোয় শৈল্পিক জাদু,  
দেশের প্রান্তরে বাজে গজল, হওয়ায়ার সুরে সমান সবাই ভাই।  

মেঘে ঢেকে যাক ঝড়, উথলে পড়ুক অনাবৃষ্টি,  
বাংলার নির্বাক কৃষক আবার বুনবে নতুন আশার বীজ,  
বিদ্যুতের আলোর চালকে জ্বালাবে শিক্ষার প্রদীপ,  
একই হৃদয়ে পলক ফেলে দেবে দুনিয়ার মাঝে শান্তির মিছিল।  

আমরা বাঙালি, ইতিহাসের ভাঙা–পড়া স্মৃতিতেই গড়ে উঠেছি,  
নদী–তটে রচিত গল্পে আমরা আমাদের পরিচয় খুঁজে পাই,  
উদযাপনে দাওয়া আলোয় ভাসে চিরন্তন দীপিকা,  
বাঙালি জাতি, তুমি অমলিন, অপ্রতিরোধ্য, অলঙ্কৃত হোন,  
ফিরুক গীতেতে গান করুক ভবিষ্যতের আশা, প্রভাতের বাণী।