সততার দীপ

১. আলোর পথে হেঁটে যেতে শেখায় সততার নিস্তব্ধ গান, কিন্তু বিশ্বাস দেয় ভরসার ডানা।  
২. মিথ্যার ছায়া ভেদ করে সত্যের দীপ জ্বলে আঁধারের মাঝে নির্ভয়ে।  
৩. ক্লান্ত পায়ে ছুঁয়ে যায় মাটির রূপ, সোজা চলার অনুকরণ করে চাঁদের পথ।  
৪. মনের দরজায় ফোটে বিন্দু শনাক্তের আলো, নামে বিন্দুমাত্র অন্যায় স্পর্শহীনতায়।  
৫. যে হৃদয় সপন্ন সততায়, চক্ষু জলে রঙ তোলে অন্তরের অমল সাক্ষী।  
৬. কর্পণতার কুয়াশায় হারিয়ে যায় যারা, তাদের অন্ধকার ছিটকে পড়ে সততার মুকুটে।  
৭. প্রহরেক ক্ষণে বোঝা যায় স্বপনের দামি, মিথ্যার দেখায় ভাসে তিমির অগ্নিকুয়াশায়।  
৮. সত্যের পায়ে বোনা ইঞ্চিও পাথরের চেয়ে ভারী, তবে অটল সঙ্গী অদম্য সাহসে।  
৯. নৈরাশ্যের ঢেউয়ে ভাসে মন, সত্য বললে ফিরে আসে জীবনের নব দিশা।  
১০. রক্তের শেষ ফোঁটা পর্যন্ত লড়াই যায়, সততার পথে বিন্দুমাত্র ফিরে নাহি।  
১১. শিশির বিন্দু পড়ে পাতার কোণে, মলিন হয় না প্রকৃতির সৎ স্পন্দন।  
১২. পৃথিবীর বুকে উঁকি দেয় চাঁদের অনাবিল আলো, সততার মতো নির্মল, অবিনশ্বর।  
১৩. কথার পেছনে লুকানো বিষ দেখলেও, সত্য উন্মোচন করে বাধ্যবাধক মুক্তি।  
১৪. মুখে শান্ত সাম্যের উজ্জ্বল প্রলেপ, অন্তর হয় স্বচ্ছ অক্ষত নীরবতা।  
১৫. লোভের দানব পেছনে চেপে দাঁড়ালেও, সত্যের মূর্তিতে অটল ভক্তি থাকে।  
১৬. বিশ্বাসের বিন্দু বপন করলে, বিশ্ব হবে যোগ্যতার সোনালী বীজময় ক্ষেত্র।  
১৭. মিথ্যার মায়াজালে ফাঁদ পেতেও, সৎ অন্তর কাটিয়ে ওঠে অনিবার্য বাধা।  
১৮. সময়ের অনিশ্চয়তায় জাগে আশা, সততার অভিশাপ নয় বরং শান্তির প্লাব।  
১৯. প্রতিশ্রুতির বাজি ধরে রাখলে, জীবন হয় মহাসাগরের শান্ত অনুধাবনের সম্পদ।  
২০. ভাঙ্গা প্রতিশ্রুতি ফোটায় বিষাক্ত কামড়, সততার বাণী ভূলে যায় না অন্তর।  
২১. ধুলো-কেঁদে উঠে সত্যের সোনালি বিন্দু, রাত জাগে সনাক্ত ছায়া বিচ্ছুরণে।  
২২. পথে-প্রান্তরে ছড়ায় সততার শ্বাস, ফুল ফোটে প্রকৃতির নির্জন বাহারিতে অসীম।  
২৩. মধ্যাহ্নে পুড়ে যাওয়া দেহে, সত্যের শীতল ছায়া দেয় শান্তি ও মুক্তি।  
২৪. অন্তরের আস্তালোতে বোনা বিশ্বাস, সততার কাব্যরচনা অম্লান পাতায় চিত্রণ স্মৃতিতে।  
২৫. ঊর্ধ্বতনের দিকে তাকালে, সত্যের মুষ্টোদান জীবন করে পূর্ণতা অপ্রতিরোধ্য আনন্দের।  
২৬. পলেনা জালিয়াতির মায়ায়, সম্মান জাগে বিন্দু বিন্দু সৎ পথ অনুসারে।  
২৭. পূর্ণিমা রাত্রিতে দীপ জ্বলে, সততার তাপে গলে নেক মূল্যবোধ অন্তরে।  
২৮. স্রোতস্বিনী দিশা খোঁজে, সৎ সিদ্ধান্তে নির্মাণ হয় সভ্য ক্রম নব।  
২৯. গহ্বরে জমে থাকা হাহাকার, সত্য বলে উঠে মুক্তির নতুন গান।  
৩০. যতদিন না হারায় অন্তর, যতক্ষণ জ্বলছে সত্যের দীপ, পথ চলবে অবিরত।