সকালের কফির ঘ্রাণে জীবন জাগে,  
রাস্তায় ছুটে চলে অচেনা স্বপ্নেরা।  
স্কুলগামী ছেলেরা হাসি ভাসায় মুখে,  
বিক্রেতার কণ্ঠে ঘুম ভাঙে ডিমের বাজারে।  

অফিসের আলোয় চোখ ঝাপসা হয়,  
ডেস্কটিতে জমে পড়ে নথির স্তূপ।  
লাঞ্চবক্সে বাঁধা মায়ের মিষ্টি ভালোবাসা,  
সহকর্মীর কথায় ঝরে ওঠে মধুর হাসি।  

বিকেলে ফিরে আসে ক্লান্ত প্রহর,  
সোনালী আলোয় স্নান দেয় চেনা আসন।  
সন্ধ্যার হাঁসফাঁস শব্দে মুড়ে ঘর,  
কিচেনে কাঁটা গলার আড্ডায় সময় হয়ে যায়।  

রাতের আড়ালে স্বপ্নেরা গহন,  
অজানা দিনের পথে প্রস্তুতি নেয় প্রাণ।  
এভাবেই ঘুরে ফিরেই চলে আমাদের দিন।