স্বাধীনতার ডাক উঠে হ্রদ রাঙা সকালে,  
কোকিলের কন্ঠে বাজে মুক্তির সুর।  
ধরা দেয় আলো, অন্ধকার ফেলে নদীর পারে,  
মুক্তবহন করি স্বপ্নের নৌকোপুর।  

শূন্য আকাশে ভেসে যায় ব্যাধিমুক্ত প্রাণ,  
পাখাদের ডানা ছোঁয় অবাধ আকাশছোঁয়া।  
ক্ষুধা-দারিদ্র্যর বাঁধন ছিন্ন করি হাত দিয়ে,  
সত্যের দীপ জ্বেলে আঁধারের দোরগোড়ায় শোভা।  

আইন-শৃঙ্খলা নয়, কিন্তু ন্যায়ের মোহর বাজে,  
মনুষ্যত্বের ঢেউ তোলে অন্তরালের দেয়ালে।  
হৃদয় থেকে আবিষ্কৃত এক সোনালী সুর,  
স্বাধীনতার রাগিণী সুরে বাজে অমোঘ ধ্বনি।  

শহর জুড়ে শোন আয় সাড়ম্বরে বল,  
আমাদের রক্তের ঋণ, আমরা নেবেন গৌরবে।  
বিরুষ সংঘাতের অচিন্ত্য রূঢ় বাঁধন,  
ভেঙে দেয় অভীষ্ট আজ মুক্তির ইচ্ছা।  

রাস্তায় রাস্তায় দেয়াল লিপিবদ্ধ হয়েছে,  
বীর যোদ্ধাদের বীরত্ব গাথা চিরন্তনী।  
তারা বলেছে, “মুক্তি যায় না বন্ধনায়”,  
আজি সেই কথাই আঁকে হৃদয়ে উজ্জ্বল দ্যুতি।  

শহুরে আলো-আঁধারে উড়ে যায় স্বপ্নপাখি,  
প্রকৃতির কলিজায় বাজে স্বাধীনতার গান।  
শূন্য কাগজে আঁকা কালি হয়ে জাগে লাল পতাকা,  
অবিচ্ছেদ্য বন্ধনে আজ ঢেলে দেই নতুন মান।  

উম্মুক্ত গলি-ঘাটে বাজে কণ্ঠস্বরের আনন্দ,  
দ্রোহী হৃদয় তুঙ্গায় ওঠে গর্বের ঢেউ।  
আজি মুক্তির পাখিতুলনায় বলি নতুন অঙ্গীকার,  
স্বাধীনতার নামে রচনা হোক আমাদের সবে মূখর সুর।  

আমরা এক হও আগুনে পिघলে ধাতুর মতো,  
অটল সংকল্পের ভিতরে লুকায়িত শক্তি।  
প্রতিক্ষণ মনে পড়ুক স্বাধীনতার অমর গান,  
যা জাগ্রত রাখে আশা, দহন করে অন্ধকারের দিগন্ত।  

এ হল মুক্তির ছবি, রক্তে লেখা দীপাবলি,  
যেখানে দম ফেলে বসে না কোনো শৃঙ্খলা।  
স্বাধীনতা—এক অভিন্ন স্পৃহা, অনন্ত উৎসব,  
জীবনের মুখরিত সুরে বাজুক আজ এই নবজীবন।  

দূরে ক্ষিতিজে জোছন দেখা দেয় স্নিগ্ধ আলোয়,  
দামী স্বপ্নগুলো নেচে ওঠে মুক্তির পাদপল্লবে,  
মমতাময় বুকে জন্ম নেয় এক অচল প্রবাহ,  
করুণার সব বেঁধে থাকে শিকড়ের অন্তস্তলে।  

অগ্নিস্নাততায় জন্মানো সেই বীরের অগ্নিপথ,  
আজো মনে পড়ে কণ্ঠে বাজা শূন্য কণ্ঠস্বরের তবলা,  
ছিন্ন করা শৃঙ্খলার সাথে বেঁধেছিল স্বপ্নের দোলা,  
অবিরাম খোঁজে আমরা সবুজ মুক্তির ডাটা।  

স্বাধীনতার মানচিত্র আঁকে হৃদয়-মন-চক্রে।  
এ পথ অতিক্রম করতে বুনেছি হাজার শর্ত,  
বাধা হলেও থাক না ভয়, পতাকা বাতাসে শান ছড়াক,  
চলুক অপ্রতিরোধ্য পদযাত্রা নতুন আশা প্যাঁচায়।  

নির্জন প্রান্তরে সুর পাক মুক্তির একটানা গান,  
অজস্র বিপ্লবের স্মৃতি আঁখিতে লেখা অম্লান,  
সবার ভাগ্য হতে চাই মুক্তির মণিমালা ফোটা,  
স্বাধীনতা আমাদের অধিকার, হৃদয়ের পূর্ণতা।  

চিরন্তনী প্রতিজ্ঞা এই—নয়ন রাঙুক মুক্তি আলো,  
যেখানেই যাও, মাথা উঁচু করে বল—আমি স্বাধীন!  
মুক্তির প্রান্তরে হাতে হাত রেখে এগিয়ে চল,  
স্বাধীনতার অমোঘ আলোয় ভাসুক মানবতার স্বপ্নপথ।