বন্ধু, এসো হাত ধরো, করি শুরু আজ একটি গল্প।
আকাশ-নদীর মত বিস্তৃত আমাদের বিশ্বাসের রং।
তুমি পাশেই থাকো, মন খুশিতে ভরিয়ে দাও, দুঃখে শোনো আমার কথা।
বন্ধুত্ব জানে না কাল্পনিক সীমারেখা, ছুঁয়ে যায় সবার অন্তর।

প্রথম আলোর মতো উষ্ণ, বসন্তের হাওয়ার মতো কোমল,
কখনো ঝরা পাতার স্মৃতিতে কাঁদে, তো কখনো নতুন ফুলের সুবাস হেঁটে আসে।
তুমি হাসলে পৃথিবী হয়ে যায় উৎসবের রঙে রাঙানো,
তুমি ছলনাময় কোনো রাতে শোনাও অজানা কোনো গান।

আমরা বসে থাকি নীরবّتায়, চোখের ভাষায় বুঝি বেদনাও সুখও,
কখনো গড়ি স্বপ্নের দুর্গ, ঢালাই করি স্মৃতির অটল মসৃণ দেয়াল।
তোমার আঙুলের ছোঁয়ায় মুছে যায় সব ভাঙা স্বপ্নের ছায়া,
আমার চোখের জলে মিশে থাকে আমাদের আলো জ্বালানো প্রতিশ্রুতি।

বৃষ্টির ফোঁটা গোনার মতো সহজ, ক্লান্তির অন্ধকারে পথ দেখানোর মতো মহিমা,
বন্ধুত্বের এই শক্তি অবিস্মরণীয়—প্রবল ঝড়েও অবিচল, শান্ত শম্ভূৎ তীর্থে পরিণত।
রাত জাগা কথা, দিনের পাল্টে যাওয়া মুহূর্ত,
চোখের কোণে অজান্তে জমে ওঠা আনন্দঝিলিক।

কখনো আমরা নীরব নদী, কখনো উচ্ছ্বাসিত কোনো ঝর্ণা,
মনে জাগে একাকার অনুভূতি, সৃষ্টি করে মগ্নতার ছবি।
দূরত্ব মাপে না আমাদের বন্ধন, দূরতম স্পর্শেও হৃদয় নড়ে-চড়ে উঠে,
নীরব ইশারায় বাঁধা বাঁধা সুর, জানানো নামতা অক্ষরহীন ভালোবাসা।

সমাজের অলক্ষ্যে আছড়ে পড়ে শত দ্বন্দ্ব-বহুল রাস্তা,
তবু তুমি হয়ে দাঁড়াও শ্যামভূমি—আমায় আলোকিত করে সামনে এগিয়ে নিয়ে যাও।
ভুলে যাই আমরা চেনা পাথেয়, ভুল করলেও মিশে যায় ক্ষমা আলিঙ্গনে,
বন্ধুর এই কোলে সব প্রশ্নের জবাব বেড়ে ওঠে নির্ভেজাল উন্মুক্তি।

সময়ের কাঁটায় গড়া তুড়ি, স্মৃতি হয়ে বিরাজ করে দেহহৃদয়ে,
যবে এসে পড়ো, আলো ছড়িয়ে দাও স্নিগ্ধতায়, চলে যাও এড়িয়ে অমানবিকতা।