নদীর নীরব স্রোতে মনের গভীর দুঃখ ভাসে রহস্যময়।  
আকাশের নীল ক্যানভাসে ছড়িয়ে ওঠে অদ্ভুত এক আর্তনাদ।  
বালুর তাপে লাজুক সূর্য ধীরে সোনালী আলোয় আঙিনা মাখে।  
মন খুঁজে ফিরে যায় অতল স্মৃতির গাঢ় ছায়ার অজস্র জঙ্গে।  
প্রানের নিঃশ্বাসে মিশে আছে অতীতের স্বপ্নময় এক স্বরলিপি।  
পাখির মুক্ত কণ্ঠে জাগে সুখের সুর, বিষাদের এক গভীর গান।  
মেঘের আড়ালে লুকিয়ে থাকা চাঁদের মৃদু হাসি লায় হাহাকার।  

শিশির বিন্দুয় ছিটকে পড়ে বসন্তের প্রথম পলকে জান্নাত বুনে।  
লতা ফুল তুলোর মতো কোমল, আঁচলে মোম ফলের সুবাস বহন করে।  
ঘাসের ভেজা ভোরে পায়ের আঙ্গুলে জাগে নিবিড় ঠাণ্ডা অনুভব।  
গাছের ডাল মুচকে দেখা পাতার নাচে মধুর কাব্য লিখে বসন্ত।  
কুঁড়েঘরের জানালা দিয়ে ঢুকে আসে ভাগ্যহীন এক বিদ্রোহী হাওয়া।  
ও বয়ের মতো নিরব, নদীর মতো নিরপেক্ষ, আকাশের মতো অসীম।  
হারিয়ে যাওয়া প্রতিমুহূর্তের শন্দুরে বোনা ফুরফুরে এক উদাসীন হাসি।  

জীবনের প্রতিটি ঘুমের গভীরে লুকিয়ে থাকে নির্জন পূজার আসন।  
সেখানে দাঁড়িয়ে শোনো এই নিঃশব্দ আহ্বান, বেঁচে থাকার অমোঘ গান।  
অবারিত পথ ধরে হাঁটলে পা বেয়ে চলে স্মৃতির সংকীর্ণ নদী।  
ঢেউ ওঠে অতীতের বুকে, ভেঙে পড়ে সময়ের অবলীলাময় বাঁধ।  
দূরপ্রান্তে ছায়াপথ জ্বলে ওঠে অব্যক্ত প্রেমের অগ্নিবীণায়।  
পলাশ ফুলের লালিতে গোপন দহন, পলকে লুকায় অম্লান প্রিয়া।  
সেই প্রিয়ার স্বপ্নে বাঁধা আছে চিরকালের অমোঘ প্রেমের নথি।  

কুয়াশার মেঘে ঢাকা রেখা, রাত্রির আঁধারে গায় একাকী ব্যথা।  
অন্ধকার থেকে জন্ম নেয় সংগীত, ভেসে যায় মায়াবী বেদনা ছুটে।  
ভোরের কুসুমে মিশে আছে বিদায়ের মধুর তিক্ততা চিরন্তন।  
পাখীর পাখন ঠেকানো যায় না, গায় দেহভরা আকুল পদ্য।  
নিঃস্বন মনে জাগে এক প্রশ্ন, কোথায় লুকিয়ে আছে পরিপূর্ণতা।  
দূরবিন্দু হাওয়ার আমেজে মিশে যায় হৃদয়ের হারানো সুর।  
মাঝে মাঝে ফিরে আসে রবির মুহূর্ত, ঝলমলে ছোঁয়ায় দ্যুতি খেলে।  

বেণুর বাঁশিত সুরে জেগে ওঠে ঝরণার মৃদু আর্তিতনাদ।  
নদীর পাড়ে বসে শোনা যায় ইতিহাসের নিঃশব্দ প্রতিধ্বনি।  
ভাঙা ইটের স্তূপে লুকিয়ে আছে জন্ম ও মৃত্যু রোমহর্ষক গল্প।  
ধুলোয় ঢাকা গলদ হাতের ছোঁয়ায় জুড়ে ওঠে অজানা আশা।  
স্নিগ্ধ বালিতে লেখা হয়ে যায় হ্রদয়ের কাব্য, খুঁজে পায় ভূমি।  
বৃষ্টির বিন্দু খেড়ে ফেলে পিছনে রাখে আকাশের আড়ম্বর।  
আত্রে গুঁড়ো হয়ে মিশে যায় দুপুরের দমকা নীরবতা গভীর।  

সন্ধ্যার পালঙ্কে বসে নক্ষত্রগণ বলে দেয় রাতের অপার রহস্য।  
তারা গোনার মতো ভাসে মেঘের আড়ালে, অদৃশ্য এক সঙ্গীতের রেখা খেলে।  
চাঁদের শুভ্র আলোয় জাগে সোনার বুননের কল্পনা, জড়িয়ে ধরে।  
সময়ের কাঁটায় দাগ দেয় স্মৃতির অম্লান লেখা, পুড়ে এক মৃদু বিষাদ।  
সেই বিষাদের মাঝে জন্ম নেয় জীবনের অদম্য এক প্রত্যয়।  
সপনে দেখা অচেনা মুখ, আশেপাশে ঘিরে আছে স্নেহময় ছায়া।  
ছায়ার ছোঁয়ায় জীবনে আসে উষ্ণতা, আবার ফিরে যায় অদেখা পথে।  

বুর্জে উঠা প্রত্যাশার পাখন টেনে ললে চড়ে আশা ছাড়িয়ে যায়।  
কিন্নরীর মধুর গান বাসরার শেষে আঁকে এক অপূর্ব সুরের রেখা।  
লিখে রাখি হৃদয়ের পাতায়, সময়ের দাবিতে মুছে না যাওয়া অক্ষর।  
পলকের ফাঁকে ফাঁকে খোঁজে ধরা স্বপ্নের নিভৃতে উজ্জ্বল প্রসব।  
বসন্তের কুঁড়ি ফোটে বলে মনে হয় জীবনের নবজন্ম শুরু।  
পরাগবীজের মালা গলায় গলায় ঝুলে স্বপ্নের ভঙ্গিমা তুলে ধরে।  
কুয়াশার আলো শ্যামলা স্নিগ্ধতায় মিশে যায় ভাবনার অমল ধারা।  

বনের কানা পথে ছেড়ে আসা পদচিহ্ন চিহ্নিত করে দিনের মানচিত্র।  
রাতের নিঃশব্দে বাজে মল্লার সুর, হলদে চাঁদে আঁকে কেচ্ছা।  
অমানিশার দোলা দিয়ে মুছে যায় নগরীর অবিরাম ক্লান্তি।  
লুকিয়ে থাকা বালায় ফোটে এক বিরহী দহন, দুলে চিরন্তনতা।  
প্রত্যেক দগ্ধ স্মৃতি ঘিরে ধরে হৃদয়ের নিকুঞ্জে ভেসে ওঠা ব্যথা।  
ব্যথা হারায় যখন তুমি এলেগে বসো হাওয়ার কোলে হাসি মাখিয়ে।  
মুখের রেখায় ফুটে ওঠে অনির্বচনীয় এক শান্তির অমল ছোঁয়া।  

দীর্ঘ নিশ্বাসে মিশে যায় কাঙ্ক্ষিত প্রতিজ্ঞা, বাঁধা একটি অমোঘ সংকল্প।  
আকাশের তলায় পাখির মতো উড়ে যায় সমস্ত যন্ত্রণা, ফিরে আসে মুক্তি।  
মুক্তির মাঝেই জন্মে নতুন বীণার সুর, আবার খোঁজে জীবনের গান।  
এই গানের পালাতে থাকে চিরন্তন প্রত্যাশার উচ্ছ্বাস, আঁকে রূপকথা।  
রূপকথায় থাকে স্নিগ্ধ মায়ার ছোঁয়া, ফোটে অমল হাসির রঙিন বোঁটা।  
হাসির মাঝে মিশে থাকে বেদনার এক অদৃশ্য রেখা, বাঁধা অবিরাম।  
অবিরাম হয়ে ওঠে এই জীবন, সময়ের অনিন্দ্য লয়বদ্ধ সংগীত।  

সংগীতে ভেসে যায় পালঙ্কে পড়ে থাকা নীরবতা, জাগে অনুভবের জ্বালা।  
অনুভবের জ্বালাতে জ্বলে ওঠে অনুবৃত্তি, মেলায় একাকিত্বের মর্মর।  
একাকিত্ব মুছতে আসে তোমার স্মৃতি, ছুঁয়ে যায় হৃদয়ের অন্তরপর্যন্ত।  
অন্তরপর্যন্ত অশ্রুধারা হয়ে ঝরে, পশুচারণ এলে ফিরে মূল্যায়ন।  
মূল্যায়নের ছন্দে লেখা হয় জীবনের মুদ্রার দামের হিসাব।  
হিসাব পাড়ি দিয়ে চলে যায় আরেকটি প্রশ্ন: কে বনাম কে?  
কে আমি, কে তুমি, কোথায় মিলনের সঙ্গম, কোথায় বিচ্ছেদের গান?