১. ন্যায়বিচার, তুমি বনে ভিজে ওঠা ভোরের কুসুম;  
২. সুবাস ছড়িয়ে দাও অন্ধকারের বুকের উপর,  
৩. যেন আশা বয়ে নিয়ে আসে দূরবর্তী আকাশের আলো।  

৪. হৃদয়ের অচেনা কোণে জমে থাকা গর্ত,  
৫. পরিশ্রান্ত নীরবতা, নির্বিচারে ক্ষত বয়ে চলে,  
৬. তোমার ব্যালান্সে আয়না দেখাও মানুষের দৃঢ় স্পন্দন।  

৭. চোখ বাঁধা ন্যায্যতা, দোলাচলে বাঁকা বিচারের ছায়া,  
৮. বাঁধন ছিন্ন করে মুক্তি ছড়াও প্রতিটি আত্মায়,  
৯. যেন ঝরনা হয়ে বয়ে যায় স্পর্শহীন পাপের ক্লান্তি।  

১০. নিঃশব্দে সোনা গলে যায় শিরায়,  
১১. হৃদয়-মাঝে গড়ে ওঠে সত্যের সুবর্ণ সেতু,  
১২. পায়ে পড়ে নীরসতার ভাঙ্গা ছাতা, তুমি ছিনিয়ে নাও।  

১৩. শোষিতের কান্নায় দহন হলো দিগন্ত,  
১৪. অবিচারীর ছন্দে খারাপ শব্দ মুছে যাও,  
১৫. তুমি হলে বাঁশি, সবাই গাইবে ন্যায়ের রাগিণী।  

১৬. ঝিমিয়ে থাকা সপনে নেকড়ে শিকারী উড়িয়ে দাও,  
১৭. স্বপ্নের উত্তাল স্রোতে মিশে থাক সত্য ও ঐক্য,  
১৮. ফোটা ফোটা দ্বন্দ্বের বিষাক্ত অভিশাপ তুমি বিলীন করো।  

১৯. ন্যায়ের অমল শিখা ছড়িয়ে দাও জনমানসে,  
২০. অজগরের মতো বিষাক্ত বিদ্বেষের বাড়ি তোমায় ছেড়ে চলে,  
২১. শিশুর চুপিচুপি হাসিতে তুমি পেয়েছ জীবনের অর্থ।  

২২. নির্যাতিত নারী, ভাঙা বাড়ি, বাধ্য চিৎকার,  
২৩. করুণা তুমি হও ধ্বংসস্তূপে শানিত শাপমুক্ত কন্ঠ,  
২৪. দুর্দশার অন্ধকারে আলো হয়ে প্রবেশ করো মুক্তির ঘরে।  

২৫. টাকা-সম্পদের মাপজোক অতঃপর খণ্ডিত স্বপ্ন,  
২৬. বিবেকের ভারসাম্য ফেরাও সোনালী পাথর ছুঁয়ে,  
২৭. তবুও তুমি আশার বাতাস, শূন্যতায় জীবন তুলো।  

২৮. একদিন পৃথিবী জুড়ে বেজে উঠবে তোমার ধ্বনি,  
২৯. প্রতিটি কণ্ঠে গাওয়া হবে ন্যায়ের পূণ্যগান,  
৩০. অবশেষে মানবসমাজের বাঁশি বাজবে নিষ্ঠার রাগে।  

৩১. ন্যায়বিচার, তুমি মানুষের অন্তঃস্থলে প্রাণ বপন,  
৩২. দায়বদ্ধতার নীরব হাতি, পায়ে পায়ে চেপে চলে,  
৩৩. আলো ছড়িয়ে দাও, ছাদ ভেদ করে যায় আলোয় ভাসা মুক্ত জগৎ।  

৩৪. অবিচার-বিহীন সোনালি দিনের অপেক্ষায় আমরা দাঁড়াই,  
৩৫. তোমার নীরব শান্তির কথায় ভাসুক হৃদয়-নদী,  
৩৬. চিরন্তন বিশ্বাসে বাঁচুক মানবতার কলরব।