প্রকৃতির গান

১. ভোরের মৃদু আলো  
সূর্যের প্রথম হাসি মাখে আগুনি বর্ণে,  
পাথরের কোলে জমে জলে ঝিলমিল শিশির বিন্দু—  
মুহূর্তে জেগে ওঠে মাটি, হাসে গাছের কচি কান্ড,  
রাজহাঁসের ডানাপ্রস্থ দিয়ে ছড়ায় নতুন দিনের ডাক।

২. নদীর সুরেলা গীতি  
পাথরের গালে আছড়ে আঁকে কলরবের বাঁশি,  
ঝর্ণার কামনে ভেসে যায় মন ভোলানো সুর,  
নীলিমার খামে ভোরের কাব্য চিঠি লিখে,  
ছোট্ট মাছেরা খেলে সোনা ঢেউয়ে—দিনের ওড়না জাগে।

৩. পাখির সকাল সুর  
বনফুলে ভরে ওঠে রূপের তালে তাল মিলি,  
নীড়ের দোলায় ঝুলে নিলি স্বপ্নের ঝাঁক—  
বিরল পাখি গায় সঙ্গীত,  
ডাক দেয় রে! তোমার খোঁজে ওড়ে মেঘের পাখা,  
আলোর আগমনেই ম্লান হয় অন্ধকারের পালকি।

৪. পাহাড়ের অনুভব  
শ্বেতচাদর তলে চুপচাপ শ্বাস ফেলে মন,  
ডালপালা বলি রাতের নীরবতার শপথ,  
প্রকোপে কিংবা প্রশান্তি—সবই ছড়ায় পথ,  
পাথুরে পথে হেঁটে ফিরে আসে স্মৃতির দীপ,  
শিরে বয়ে নিয়ে যায় অনন্তের নীরব পাখি।

৫. বৃষ্টির রোমাঞ্চ  
আকাশ ফাটে রুদ্রোচ্চারন,  
বজ্রঝাঁকুনি ফোটায় মাটিতে জীবনের আনন্দ,  
গাছের পল্লব ঢলে ভেঙে মনে বয়ে আনে সজল সুর,  
তরঙ্গিত হয় মনুষ্য হৃদয়—  
জীবন বৃষ্টি খায়, ধুলোকে মুছে ঝরে নীল জলধারা।

৬. সন্ধ্যার স্বপ্নিল রং  
সূর্য ডুবে যায় সোনালি পাটিতে,  
নীল মেঘের গায়ে মিলিয়ে দেয় মেঘলা ছায়া,  
জোনাকি দীপ বাতাসে নাচে চুপচাপ,  
প্রতিটি শাখায় ঝুলে মনে পড়ে আজকের গপ্পো,  
মানবের আশা ফেরে পতিত পাথরের টানে।

৭. রাত্রির নীরবতা  
আকাশ জুড়ে খোঁজ পায় চন্দ্রের স্নিগ্ধ আলোক,  
তারাদের লহরী বাজে নিভৃত সন্ধিক্ষণে,  
জাগে স্মৃতির মণিকোঠা,  
স্বপ্নেরা ডাকে—  
প্রকৃতির দিকে চোখ রাখো,  
প্রাণের গান শুনো,  
নিস্তব্ধে ঘুমাও শান্তির চাদরে ঢেকে।