তোমার হাসি আমার হৃদয় জুড়ে মেঘের আড়ালে সূর্য।  
নীরব নিশীথে তোমার স্পর্শে জ্বলজ্বল করে ভালোবাসা।  
চাঁদের আলোয় ভাসে আমাদের স্বপ্নের অমলিন ছবি।  
প্রতিটি তুলনিতে তুমি, মাধবী ফুলের কোমল সৌরভ।  
তোমার চোখে দেখি অজানার লালিমা, অমলিন আশার রং।  
নিশির কোলাহলে বাঁধে তোমার মিষ্টি বিষাদের সুর।  
হৃদস্পন্দন হয়ে মিশে যায় তোমার নামের মাদকের গন্ধে।  
প্রতীক্ষায় কাটে প্রতিটি ক্ষণ, যেখানে নদীর কুসুম ফোটে।  
তুমি আছো পাশে, আর আমার সময় সোনালী নদী।  
ভালোবাসার নিঃশ্বাসে বিন্দুবিন্দু গড়ে উঠি রঙিন রাত্রি।  
চিরসঙ্গী, আমায় নিয়ে উড়ে চলো জীবনের অজানায়।  
তোমার ভালোবাসায় গড়া আমার এই গুপ্ত স্বর্গ।