তোমার ছোঁয়া

তোমার চোখের গভীরে স্বপ্নের জ্যোৎস্না বাজে,  
রাত্রির উত্তাপে হৃদয় জ্বলজ্বলে করে।  
তুমি কাছে না এলেও কোল মাঝে তোমার আঁচ থাক,  
আর প্রতিক্ষণেরশ্বাসে আমি খুঁজে যাই তোমার নাম।

তোমার হাসি ঝরে পড়ে বাতাসের কোমল স্পর্শে,  
পাখির গান থেমে যায়, গীতিকার হয় আমার অন্তর।  
তোমার দু’হাতে বাঁধা আমার বনের সব ফুল,  
প্রেমের সুরে জমে উঠে পৃথিবীর সব আগুন।

প্রথম আলোর নীরবতায় তোমার ছবি ফুটে ওঠে,  
চোখ মেলে দেখি আবেলীর গোলাপি আভা তোমারি।  
শিশির বিন্দুর মতো জুড়িয়ে যায় আমার নিঃশ্বাস,  
প্রতি ধাপে তোমার করুণা গোধূলি আঁকে।

আমি লিখি তোমার নামে অমর গান,  
শব্দেরা হয়ে যায় তোমার ছায়ার ভাষা।  
প্রতি ক্ষণে বয়ে যায় অন্তরীণ নদী,  
মনের পাড়ে তুলোর মতো ভাসে তোমার স্নিগ্ধতা।

তোমার ওই হেসে চলি আকাশের দুয়ারে,  
মেঘেরা কনকনে দোলা দুলায় যেনো মায়া।  
আমি তুমি এ নয়ন জলে নেচে যাই প্রীতি সরোবর,  
ঝিমিয়ে যায় দিগন্তে চিরন্তন মৃদু মায়া।

তুমিই সে আলো, তুমি রূপহরণ,  
প্রেমের বাঁকে বাঁকে তোমার নীরব স্পর্শ।  
হৃদয়ের চিহ্নে সাঁজে তোমার নাম,  
আজও তোমারি ছোঁয়ায় ফোটে নতুন প্রভাত।

চাঁদের আলোয় ভেজা রাতের নীরবতায় তুমি  
নড়বড়ে শ্যাওলার ভেতর থেকে আমাকে ডাকো।  
শাপলা ফুলের সুবাসে তুমি যেন ভাসমান এক করুণা,  
জলে আঁকা তোমার সীমা বয়ে যায় অন্তহীন তরে।  
সেই ছোঁয়ায় হৃদয় জর্জরিত ভালোবাসা গাই নতুন গান।  
সাগরের ঢেউয়ে আরো বাজে তোমার মৃদু স্পন্দন,  
পাড়ে আমি অপেক্ষায় বাঁধি স্বপ্নের সকল দোরজায়।

তোমার বাদক বাঁশির সুরে হারিয়ে আমি  
পথে পথেই খুঁজে বেড়াই তোমার ভিন্ন ছটা।  
ঠোঁটে লেগে মধুর সেই উষ্ণ স্পর্শ  
দূরত্বের নদী পেরিয়ে আজও ফিরে আসে।  
হারিয়ে যাওয়া ফুলেদের মতো তোমার হাসি  
আমার বুকে আঁকে অবিরাম প্রকাশধারা।  
স্বপ্নের পাখা মেলে আমি উড়ে যাই তোমার হৃদয়ের রাজ্যে।  
প্রতিটি নিশ্বাসে ফুটে ওঠে তোমার নীরব কথার অনুরোধ।

আগুনের গন্ধ মিশে তোমার লাল চুলের প্রতিটি কেশে,  
আমার সৌরভে ভেসে আসে বহুদূর ছায়ার দেশে।  
এক চ সূর্যাস্ত তোমারি, এক বেলার রোদ তোমারি,  
হৃদয়ধ্বনি বাজে তোমার নাম এখনও না থেমে।  
তোমার ছায়ায় নেই কোনো বেদনা, ফোটে আমার শান্তি।  
সবুজ পাতার নৃত্যে তুমি বেঁধে দাও মধুর স্পন্দনে আমার পৃথিবী।  
অজস্র সুর লুকিয়ে আছে তোমার প্রতিটি দরদে।

দিনের আলো থেমে গেলে আমি খুঁজে নেব তোমার ছেড়ে যাওয়া চিঠি,  
পাতার কোণে লেখা হেঁকেছে নির্মল স্বপ্নের কথা।  
তোমার স্পর্শে আবার হবে নতুন আলোকরেখা,  
দুটি চোখের মিলনে ফুটে উঠবে অনন্তকাল প্রীতির দীপাবলী।  
এই প্রেম অটুট থাকবে যতদিন টিকে থাকে হৃদয়।  
মোর প্রাণে সজীব আছে তোমার সবুজ স্মৃতিবহুল গান।  
বাঁধা আছে কেরামতি এই প্রেমের অমল বাণে।