প্রেমের স্মৃতির আভায় আজ দুঃখের দুপুর চুপচাপ নীরব।  
চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রু আঁধার মুছে ফেলে না।  
বাতাসে ভাসে অতীতের স্তব্ধ গানের বিষাদময় মধুর সুর।  
হৃদয়ে বাজে ব্যথার অবিরাম ছন্দ, থেমে যায় না।  
অন্ধকার রাতে বিষণ্ণ চোখ খুঁজে ফেলে কোন প্রহর।  
নিঃশব্দ কান্না ছুঁয়ে চলে নিঃসঙ্গ শূন্যতায় দুলতে মন।  
কাঁচের এই পৃথিবী কত নিঃসঙ্গ ভাঙন মুছে না।  
দুঃখের আবরণে বাঁধা যায় হৃদয়ের সব জোয়ার নিয়ন্ত্রণহীন।  

পরাধীন স্মৃতি ছায়ার মতো ছায়ায় গোড়ায় আঁকড়ে ধরে।  
পুরনো দিনের হাসি আজ শুধুই ম্লান কষ্টের প্রতিচ্ছবি।  
মেঘলা আকাশে ভিজে থাকা অচেনা দীর্ঘতার বেদনাদায়ক স্পর্শ।  
অচেনা বতাসে বই যায় টুকরো ভাঙা দিনের ছবি।  
স্মৃতির আপামর সমুদ্রে ডুবে যায় নির্ভানা স্বপ্নের নৌকা।  
অজস্র প্রশ্ন ভাসে, উত্তর খুঁজে পেলও না নিখোঁজ।  
নিঃস্ব নিশ্বাসে ছন্দহীন হৃদয় খুঁজে ফিরি নিঃশেষ শূন্যে।  
প্রতিটা শ্বাসে ধরা পড়ে স্মৃতির অগোছা ছায়াময় ওঠে।  

গভীর নিশিতে শূন্যরাশির দুঃখমাখা গহ্বর অবিরত নীরবে কাঁদে।  
বিচ্ছিন্ন নীরব প্রহরে হারিয়ে যায় নিজেকে খুঁজে, দুঃখভরা।  
কোল জুড়ে শুধুই শূন্যতার দুর্বল অদৃশ্য একাকিত্বের শিঁট।  
প্রতিধ্বনিত হয় অশ্লেষিত হৃদয়ের ভেঙে যাওয়া কথা নীরবে।  
দূরের পাহাড়ের মতো বিষণ্ণ ও নিঃসঙ্গ বিষাদের সঙ্কীর্ণ।  
সারারাত শোনি অজানা নিরব কান্না বাতাসে ভেসে আসে।  
একা পদচিহ্ন রেখে চলে, গা ঝাঁকিয়ে বেদনা নিস্তব্ধতায়।  
আলো ফোটে না আঁধারের কোলে থামে প্রতিক্ষণ নৈঃশব্দ্যে।  

অশ্রুর নিঃসঙ্গ বিন্দু পড়ে পথের ধূলিকণা হুড়মুড় নিভৃতে।  
চোখের জলে ভাসে বার্ধক্যের ভাঁজ মুছার নিরব প্রার্থনা।  
স্মৃতির নদীতে ডুবে যায় কণার শুকনো ছোট্ট সংসার।  
প্রতিটি হাসির পেছনে লুকিয়ে থাকে দুঃখের নিষ্প্রাণ প্রতিচ্ছবি।  
অশ্রু গলে যেমন বরফের ভাঙ্গন, তেমনি মন ভেঙে যায়।  
নিঃস্ব বুকে বাস করে মৃত্যুবরণ করা বেদনাবদ্ধ স্মৃতিগুলি।  
নিঃস্ব হাহাকার ভরাজু হাওয়ায় মিশে যায় ধোয়া বালি।  
নিঃসঙ্গ অন্ধকারে হারিয়ে যায় কণাকণিভাবে নিষ্প্রাণ নিবৃত জীবন।  

ভোর হলে কি মুছে যাবে এই নিঃস্ব স্মৃতির অন্ধকার?  
আমি সারাক্ষণ প্রশ্নের জঞ্জাল ভাঙতে ভাঙতে অলস ক্লান্ত।  
অজান্তে বয়ে চলে বেদনাহীন নিঃস্ব অব্যাহত জীবনের খোঁজ।  
তুলসীপাতার মতো শুকিয়ে যায় নিরাশ প্রত্যাশার সব রং।  
অবলীলায় মুছে দেই দিনের পোস্টকার্ড অশ্রুসিক্ত নিস্তব্ধ স্মৃতিগুলো।  
কিন্তু অন্তিম স্রোতে ভেসে আসে ছোট্ট তারে ডাক।  
অজস্র তারার মধ্যে লুকিয়ে এক ক্ষুদ্র আশা জ্বলজ্বল।  
ভেসে বেড়াই অন্ধকার তরঙ্গে, খুঁজে যাই নিথর আলো-মার্গ।  
হয়তো দুঃখের সন্ধিক্ষণে জন্মে নতুন জীবনের নিরব আশাব্যঞ্জক স্বর।  

দুঃখের পরশে জন্মে অন্তহীন এক নতুন স্বপ্নজাল উদয়।  
এই নীরবতার মাঝে খুঁজে পাই জীবনের খাঁটি গান।