বন্ধুত্বের আকাশে আমরা উড়ি একত্রে, হৃদয়ের দিনলিপিতে স্বপ্ন ছড়িয়ে দিয়ে।  
চাঁদের মোরগ বাজনায় বাজে বন্ধুত্বের গান, রাগ-রাগিণী মিশে যায় ফাগুনের বেলায়।  
স্মৃতির পাথরে আমরা গড়ে তুলি আঁধারের আলো, একান্তে খুঁজে পাই হাসির ঠিকানা।  
একান্তে পথে বিপদ আমাদের মিতা, দু’হাতে আঁচড় বসাই না ভয়ানক ক্ষণে।  

তোমার চোখের দীপ্তিতে খুঁজে পাই শান্তির দীপ, আঁধারজাল ছিঁড়ে যায় ওড়া পাখি যায়।  
আমি যদি ঝড়ে ভাসি, তুমি হাত বাড়িয়ে ধরো, হাল ছেড়ো না বোঁটা জলে ভাসমান সামার।  
চুমুক দিয়ে চুহিয়ে নাও আমিসহ সময়ের স্বাদ, সুখরম ঝরনার কলতানে ভাসিয়ে চলো।  
বৃষ্টির ফোঁটায় মিশে আছে তোমার ভালোবাসা, নীরবতার সুরে বাজে বন্ধুত্বের হারমোনিয়াম।  

জীবনের বইয়ের পাতায় অক্ষরে অক্ষরে, বন্ধু স্বাক্ষর আঁকে রাখি অমোঘ চিহ্ন।  
চোখ ফাঁক করেই দেখি দিনের নতুন সূর্য, তোমার আশ্বাসে প্রতিটি অসীম পল পূর্ণ হয়ে ওঠে।  
আকাশ-পাতালের সীমান্ত ভেঙে, আমরা দুজনো বন্ধু, মুক্ত হাওয়ায় ফুর্তি করে দেই অজস্র স্বপ্ন।  
ধুলোমাখা রাস্তায় আমরা গাঁথি সুখের আলু, দুঃখের ছায়া ছুঁয়ে যাবে না আমাদের অন্তর।  

তোমার হাসির ধ্বনি আমার অন্তঃচেতনায়, বেখেয়ালি সুরে মিসে যায় বেদনার নীল জলরাশি।  
চলি অচেনা অরণ্যে, প্রান্তরে খুঁজে নেই পথ, তোমাকে ধরে রাখি বন্ধুত্বের ডালপালা মজবুত করে।  
উদাস রাতের নীরবতায় আমরা কথার সেতু গড়ি, শব্দের তীরে দূর করি বিষণ্ণতা।  
একান্ত নয়, তোমার বেদনাও আমার, আমরা ভাগ করে নিই প্রতিটি দুঃখ ও স্বপ্নের অংশ।  

বন্ধুত্ব শুধু শব্দ নয়, জীবনচক্রে বাঁধা এক অমোঘ বন্ধন, যা জয় করে সময়।  
পারব অনেক দূর, সাথে নিয়ে তুমি, হাত ধরেই পথ ঠিকানা হয়ে জাগে।  
চোখের জল মুছে ফেলে দাও তুমি, হাসিলে আকাশ জুড়ে রঙিন তারাবীথি হয়ে।  
তোমার বন্ধু আমি, ও তোমার বন্ধু, এ বন্ধুত্ব চিরন্তন, অম্লান, অমোঘ, অবিনশ্বর।  

বাজে বন্ধুত্বের ঘণ্টা দূরে দিগন্তে, আমরা খুঁজে নিই বহমান নদীর সুর মাঝখানে।  
নীরবতার অঙ্গনে থমকে থাকে না স্মৃতি, তোমার নাম উচ্চারিতেই ঝরে পড়ে সোনালী রোদ।  
প্রতিযোগী নয় কখনো, আমরা দুই আত্মা, পারস্পরিক অনুপ্রেরণায় জ্বেলে তুলি নতুন আলো।  
হতাশার ভেলা ভেঙে দাও তুমি উল্লাসের নৌকায়, আমি চড়ে থাকি তোমার সাহসের ঘোরে।  

চোখের আড়ালে থাকা কান্নায় তুমি ভাসছ, আমার বাঁশি বাজিয়ে আমি আঁকি তোমার দীর্ঘশ্বাস।  
হেসে ওঠো, ফুল ফোটে হৃদয়বাড়িতে, বন্ধুত্বের ঠোঁটে মিশে যায় মধুর এক অম্লান গান।  
মাঝে মাঝে আসে ফুঁসে ওঠা ঝড়, তবু আমরা টিকে থাকি হাতে হাত রেখে অটল বিশ্বাসে।  
বন্ধুত্বের স্বর্গে আমাদের ছায়া একাকার, ঋতু বদল হোক বা ঝড় হোক, আমরা অক্ষয় বন্ধন।  

প্রতীক্ষায় কাটে রাত, তোমার ফোনে বাজে বাঁশির সুর, আমি জাগ্রত হই নতুন দিনের আশায়।  
তুমি আমি, বন্ধু একে অপরের ছায়া, একসঙ্গে গড়ি জীবন-বাহারি, সুখ-সমৃদ্ধির লালিত স্বপ্নমালা।