দিনের শূন্যতার ছায়ায় নিঃশব্দে গলায় বেয়ে যায় নীরবতা,  
অন্ধকারের কোলে ব্যথা জাগে থেমে থাকা হাওয়ায়।  
হারানো স্মৃতির ধূলাবালি চোখের পলকে ভেঙে ছড়ায় কাঁদুনি,  
অপরিণত আত্মার ফুসফুসে জমাট বাঁধে বিষণ্ণতা।  
আহা, সেই সুখের হাসি, যে সপ্নের কোঠায় আটকায় হৃদয়,  
আজ শুধুই ধুসর আলো, যার আলোয় কভু জ্বলেনি।  
শরতের শীতল হাওয়া বাতাস নিয়ে আসে নিঃস্ব সুর,  
পাতা ঝরে পড়ে ম্লান মননকে কেঁদে বলি দেয় মৃত্যুর নীরব শপথে।  
প্রতীক্ষার পাখি কিছু খুঁড়ে খুঁড়ে ঘর ছেড়ে আসে পুনর্জন্মের আশায়,  
তবে দ্বারে দাঁড়ায় শুধু বিষণ্ণতার দূরবীণ।  

রাত্রির অন্ধকারে ভেসে ওঠে কণ্ঠহীনের কান্না,  
নিঃশব্দ নদীর জলে নীড় হারানো মেঘ ভাসে।  
আয়নায় ফাটলে ফাঁসের কোণে লুকায়িত ওই দুর্বল ছায়া,  
চিৎকার করে বলে— “আমি হারিয়ে গেছি।”  
নির্বাসন মেঘলা হৃদয় ব্যথায় জারণে ডুবে যায়,  
অধর সন্ধিক্ষণে ফিসফিস করে স্বপ্নের বর্জ্য তুলে আনে।  
শত লক্ষ নীরব প্রশ্ন বাতাসে ভাসিয়ে রাখে আমি কে,  
কোন বেদনার আকৃতিতে লেখা আছে অশ্রুবিন্দুর গানে।  
প্রতিধ্বনি শব্দহীন যন্ত্রণা চাপা হাসির ফালের নিচে জমেছে,  
মুড়ে আছে বিষাদ, জড়িয়ে বসে নিশ্চিন্ত ঘুমে।  

মিষ্টি বারের কথন আজ বিষে ভরা, প্রতিটা অমৃতকণার স্বাদ  
কাশি চেপে ফেলে অশান্ত সমজ্ঞানে।  
হতাশের খচিত মন্ত্র ভাসে বুকে, দুই চোখের মধ্যখানে আঁকে  
অদৃশ্য চিহ্নভাজ যন্ত্রণার ছবি।  
চাঁদের আভা আজ নির্বাক, ছায়া বেঁধে রাখে শূন্যতম লেনদেন,  
হৃদয় আজ সম্পূর্ণ শুষ্ক, জল নেই।  
সুবাসহীন জ্যোৎস্না বাটিতে জমে অচল ধূলি,  
প্রতিটি শ্বাসে ঢেলে দেয় অপার্থিব বিষাদবীথি।  
সূর্যোদয়ের প্রতিশ্রুতি ভাসে পথের নিচু বাতাসে,  
তবে পথিক নেই, আছে শুধু প্রেতাত্মার একাকিত্ব।  

কোটি কোষে বিদীর্ণ রক্তরাশি বয়ে যায় একাকী ক্ষয়,  
তবুও জেগে থাকে অচেনা কোন শ্লোকের ভালোবাসায়।  
অগোচর স্মৃতির চিত্র পর্দার ভেতর জ্বলছে অনবরত,  
চিৎকার করে ফিরে আসতে চায় এক ক্ষয়িষ্ণু সকাল।  
অদেখা ব্যথা হাতছানি দেয় তবুও নামতে দেয়না,  
বন্দিদশায় গলিত সুর আটকে যায় অনুভূতির কারাগারে।  
প্রতিঅভিমানী ছন্দের শেষে এক ফোঁটা জল সৃষ্টি করে,  
সেয়া পড়ে পড়ে হারায় দিগন্তের তীর নেই মাথায়।  
সময়ের ক্ষণে ক্ষণে ভেঙে যাচ্ছে ছায়াভরা স্বপ্নাবলী,  
প্রতিটি নাড়া গভীরে ঢেলে দেয় অশেষ চিৎকারের সুর।  

নিঃশেষ বোধের বিকালে কোন মৌন প্লাবন আসে,  
ভাসিয়ে নিয়ে যায় হ্রদয় আকারের চেনা ঠাঁই।  
আত্মার ভগ্নাংশ মুঠোয় মুঠোয় জমে যায় অন্তরে,  
হতভাগ্য ফাইলে লেখা আছে সারা জীবনের আহাজারি।  
বিষণ্ণতা জমে ওঠে ভেতরে, ঝাড়ু মিছিলে করে চলে ধূলিসাৎ,  
আবার তৈরি হয় ফাঁকা অভিশাপে।  
প্রতিতাপের ক্ষত খুলে যায় অনবরত, তবে উম্মাদনা বলে  
জীবনে থামতে দেয় না একটুও।  
প্রতিক্ষায় প্রতিক্ষায় বয়ে যায় দৃঢ় ভালোবাসার অক্ষম প্রার্থনা,  
হৃদয়ে শুধু অবশিষ্ট বিষাদ।