নবীন স্বপ্নের সন্ধানে

১  
সকালের নির্জনতা ভাঙে চোরাকারবারি মেঘের সুক্ষ্ম নৃত্যে,  
রোদ্দুরের কন্ঠে গুণিত গানে ফোঁটা ফোঁটা স্মৃতির সঞ্চয় জাগে,  
শহর জাগে অলেখ কথামালায়, বয়েসী ভবনের ঠোঁটে মৃদু স্পন্দনে,  
কাফেলার পথে এলোমেলো অয়নকাঠি ফেলে দেয় ব্যস্ত প্রত্যাশা,  
প্রত্যেক ইঁটের ফাঁক দিয়ে ঢুকে যায় উষ্ণ জীবনের স্পর্শ,  
হারানো দিনগুলোর সঙ্গী হয় অদৃশ্য নদীর স্রোতস্বরা,  
অন্তর জুড়ে জাগে নবীন স্বপ্নের পরিচ্ছদে গড়া স্পন্দন।  

২  
দিবাস্বপ্নের হাওয়ায় ভাসে বউলের পুরনো গান, আয়নার বুকে ছায়া,  
পায়ে চিত্র আঁকে পথিক, বসন্তের প্রথম কুসুম ছুঁয়ে যায়,  
কংক্রিট বঙ্গে দেয়ালের ফাটলে ফুটে ওঠে মাতৃভাষার শব্দ,  
সূর্যস্নাত আকাশের কোলে লুকোনো প্রশ্ন ফুঁড়ে বেড়ায় অবিরাম,  
আজন্ম পরাধীন ভালোবাসার রেখা আঁকড়ে ধরে রক্তঝরার স্মৃতি,  
মাটির কাছে মাথা নত করে উপলব্ধি করি অসীমতার কামনা,  
প্রত্যাশা ঘোরে অন্তঃস্থলে, সৃষ্টিকর্তা হাসে নির্বাক দৃষ্টিতে।  

৩  
সন্ধ্যেবেলায় বিদায় নেয় দিন, ফেরে ছায়াময়ীর টিপ্পনী নিয়ে,  
আকাশপানে তারা গুলো ব্যস্ত আলোপলকের অবিরাম কথায়,  
বিমান থেকে ঝরে পড়া নক্ষত্রধুলোয় বয়ে চলে মেঘরাজি ভালোবাসা,  
নদীর শীতল স্রোতে মিশে যায় শহরের গন্ধহীন ক্লান্ত আনন্দ,  
বৃক্ষতলে জমে অদৃশ্য ভ্রংশন, খসে পড়ে শিকড়ের আবেগ,  
ভালবাসার খামখেয়ালিতে লিখি কাব্য, ভাসিয়ে দিই হাসি-কান্না,  
জীবনের দুঃখ-বেদনায় পুষি অমরত্বের অক্ষুণ্ণ স্পন্দন।  

৪  
চাঁদের আলো সিক্ত পথঘাটে দোলা কাটে প্রেমিকের দীর্ঘ নিশ্বাসে,  
তারার নীড়ে ডাকে মানবিকতার নিপুণ সুরের সঙ্গীত,  
লাল বিস্ফোরণ লাগে বুকে প্রত্যেক কামনায়, ধ্বংসে নতুন সূচনা,  
বৃষ্টির মিষ্টি ফোঁটায় মুছে যায় স্মৃতি, চিহ্ন রেখে যন্ত্রণায়,  
ফোয়ারার ধোঁয়ায় জাগে অমোঘ তরঙ্গের নির্মল আবেদন,  
আন্তর আড়ালে জমে থাকা অসমাপ্ত পত্রের অদ্ভুত শরীরচর্চা,  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে খুঁজে পাই অক্ষত মানবতার স্পর্শ।  

৫  
শুভ্র স্নিগ্ধ পাখি ডুলোয় আড়ম্বরহীন চরণদোলায় সুর সঞ্চয়,  
আকাশ ভরে ভাসে মেঘমহার্ঘ্য স্বপ্ন, চুম্বনে নুয়ে যায় দিগন্ত,  
ভূতল থেকে উঠে আসে অস্তিত্বের স্বর, দেয় নতুন আশাবাণী,  
প্রত্যেক নিভৃত পান্থে খুঁজবো তোমার অজানা স্পন্দন অনাদি চিহ্নে,  
বটবৃক্ষ আড়ালে মিশে সব আশা-বেদনার ছোঁয়া,  
নীরবতার আড়ালে প্রতিটি শব্দ শোনা যায় অন্তস্পন্দনে,  
তুমি যেমন দোলা দাও মনের ভাস্কর্যে, তেমনি বাজে প্রেমের তালে।  

৬  
অন্ধকারে জেগে থাকা মোমবাতি ফেরে অবিকল স্বাজল অভিসারীর,  
দীর্ঘ পথে অনুরণিত ধাপে পূর্ণ করি বোনা কীর্তনের সঙ্গম,  
ফুলের পাপড়ে আবদ্ধ প্রত্যাশা ফুঁড়ে উঠে মধুমেলার হাসি,  
ক্ষণিকের স্পন্দনে হারিয়ে গেলেও মায়ার সুর অবিরাম বাজে,  
দুরাবস্থা দেখতে দেখতে নজরে এসেছে আশার প্রদীপ,  
চোখে জমা অক্ষিপ্ত আকুতি খুঁজে পাবে অবিরল মানবতা,  
সৃষ্টির কাব্যতলে অঙ্কিত হোক অমলিন মৈত্রীর রেণু।  

৭  
বসন্ত আসে থেমে থাকা জীবনে, রঙে রঙে আঁকে কর্ণাধারে,  
ফুল ফুটে স্মৃতির প্রাচীর জুড়ে, গোলাপি ফেনায় প্রসাদ ভরে,  
মিথ্যে আড়াল ভেঙে ওঠে সত্য-মুখর কণ্ঠ, মুক্তির তান বয়,  
সতীর্থের কাঁধে টান দেয় সপনের পালক, দূরদৃষ্টির ম্যান্ডলে,  
ছোট্ট শিশুর হাসিতে জেগে ওঠে মলিন স্মৃতি, তোলে ঢেউ,  
প্রত্যেকে হয়ে ওঠে অনুভূতির কবি, উল্লাসে ফাটে নির্জনতা,  
দিন-রাতের স্রোতে মিশে যায় ভালোবাসার নিরাময় সন্ধানে।  

৮  
ছন্দপতন নেই জীবনে, তবু বাজে কর্পূরবর্ণ মোহনীর সুরে,  
ধুলোমাখা স্মৃতির কাগজে লিখি অদৃশ্য ছাপ রেখে যাওয়া বর্ণ,  
পৃথিবী ঘুরে শূন্যতায়, হৃদয়ের দাগ অদৃশ্য চিরন্তন,  
ফুলে-ফলে মিশেছে ছন্দ, পাতায় ভাসে প্রেমের বীণা,  
জীবনযাত্রার পঙক্তি বাজে হৃদস্পন্দনে, বোনা অনুরাগ,  
বাঁচার ঢেউ মেখে রাখি বুকে, ডানা মেলে সন্ধানী পাখি,  
মৃত্তিকার অন্তরালে পাই মুক্তি, মিশে যায় অক্ষয় স্পর্শে।  

৯  
দুঃখের সূত্রধারায় জড়িত ক্ষণিকগুলো ছেড়ে যাই আনন্দের প্রদীপে,  
আশা মানে শিশুর অচেতন হাসি, আশ্বাস দেয় ক্ষত মুচ্ছায়,  
অশ্রুজলে ভাজা চোখে দেখি পূর্ণিমার দীপ্তি, সীমান্ত স্পর্শে,  
নিরবতার মাঝে গড়ি অদৃশ্য শহর, বাস করে মমতা–বিশ্বাসে,  
সবাই মিলে গাই রূপকথার কাব্য, যন্ত্রণাও হয়ে ওঠে হাসি,  
লালন করি বিশ্বাস, স্নেহের বালাগন্ধ মেখে দেবতার প্রশ্রয়ে,  
এক পৃথিবী গড়ি যেখানে ভালোবাসা অমলিন থাকে অঙ্গে।  

১০  
জীবন পৃষ্ঠায় লিখি প্রতিদিন নতুন উপাখ্যান, রঙ্গীন আলাপে,  
কলম থামে না, বয়ে নিয়ে যায় অনাবৃত্ত পথচলার প্রতিধ্বনি,  
আমি, তুমি, সে, আমরা—পংক্তিতে বাঁধা মানবতার কবি হই,  
নতুন দশিক রচি, মধুর অনুভূতির ধূপাবাসরে প্রেমের সুর,  
মিলন ঘটে অন্তর-আগ্নেয়েশনে, মেশে জীবনের শ্রব্যতায়,  
এভাবে চলে স্বপ্নের ছন্দ, জন্ম নেয় নবস্বপ্নের পালক,  
বিশ্বভরা আলোপ্লাবনে গড়ি নবীন স্বপ্নের মহাযাত্রা অবিরাম।