অরণ্য-পরশে ভেজা ভোর, কাশফুলের সোনালী আভায় হৃদয় মাখে নতুন স্বপ্ন।  
দূরে চালের মাঠ জড়িয়ে আছে শিশিরের স্বচ্ছ বিনিময়ে নীরব সান্নিধ্য।  
উদাস ধানক্ষেতে পাতার মাঝে রেনু ডেকে ডাকে চঞ্চল পাখি বহুদূর।  
সবুজ ঢেউ খেলায় ছিটকে পড়ে আঁধার, মেঘের পাড়ে পাতলা সোনালি আলো।  
নদীর তীরে জলকুম্ভী চ্যালা ছেয়ে রাখে অদেখা সৌন্দর্যের নীরব কাহিনী।  
বছরের প্রথম পুকুরে পদ্ম মুখ খুলে আয়নায় চাঁদের মলিন হাসি খোঁজে।  
পানির কিনারা ধরে বাঁশঝাড় নেচে ওঠে ছায়া-পথে নির্জন আডম্বরে।  
দোয়ার গাছের শাখা ছুঁয়ে ঝরছে কোঝরার কাংকাল, মেঠো পথে ঝা-ঝাঁ শব্দ।  
কাকলী ডেকে জানায় দিনলিপির নতুন অধ্যায়ের শুরু অচেনা বেদনায়।  
কৃষকের ডানা মেলে ঝরে কারুকাজ, হাল মাড়িয়ে দোলায় ঈশ্বরের আশীর্বাদ।  
পাটের চিটে সোনাফুলের ঘ্রাণে দেহ-ও-মন উড়ে যায় দেশের নিবাসে।  
ভোরের সুধা ফোটে পশুর খাঁজে, লাঙ্গল-তীর পর আলি চাপে জীবন বার্তা মেলে।  
ঝরনার স্রোতে ভেসে যায় পুরোনো দিনের স্মৃতি, দেয়ানা সুর তৈরি করে।  
সরস বিবর্ণ আলোয় গাছের কোলে বসে ঘুম পাড়ায় কোকিলের মন্ত্রণা।  
প্রান্তিক ছেলেবেলার খেলা ফিরিয়ে আনে ঝুলন্ত দোরগোড়ার অমলিন ছায়াছবি।  
গ্রামের নারীর হেসে ওঠা হাসি, ঝিকিমিকি কানন, গাথা অদৃশ্য সুরের ছোঁয়া।  
বৈশাখীর বাতাসে মিশে আছে পাটখেতে নতুন ঘাসের টান, মন সুগন্ধে ভরে।  
গরুর দল হেঁটে চলে নীরব-ধীরে, মাটির গন্ধে লেখা আছে কৃষকের গল্প।  
আঁচলের কোণে ঝুপঝুপ পাখির বাসা, স্বপ্ন ফোটায় বাবলার সবুজ ছায়ায়।  
মেঘলা দুপুরে কুহক নামে দোতলার আকাশে, চালকাঠির ছায়া নাচে পথিকের পায়ে।  
বৃষ্টির প্রথম ফোঁটা ছিটে পড়ে শ্যামল মাঠে, মাটির বুক ছিড়ে ওঠে ছন্দ।  
সন্ধ্যার লালিমায় পাটের খড়ের গন্ধ, স্তূপের পাশে জোনাকি দীপের আলোকচিহ্ন জ্বলায়।  
চাঁদ ওঠে বাঁকে বাঁকে, মেঠো বাঁশপাতায় শোনা যায় পুরোনো গান।  
রাতের সিল্ক মেঘে জড়িয়ে আছে প্রত্যাশার নীরব তরঙ্গ, গ্রাম বাংলার বুক জুড়ে।  
ফসলি জমির ধারে ফুটন্ত মহুয়া গন্ধে মিশে পাখির গান, মন মেতেছে।  
মেঠো সড়কের ধুলোয় লুকিয়ে আছে দর্শকের পদভ্রংশিত ইচ্ছার গল্প।  
হাট-বাজারের গোলামী আলোয় জড়িয়ে আসে দিনশেষের ক্লান্ত শিশিরবিন্দু।  
নৌকা বাঁধা পলাশ নদীর বুকে সুদূরই সূর্য ডুবিয়ে যায় রক্তিম স্বপ্ন।  
একাকী কাঁকনবদনে শয্যা বাঁধে পেঁপে-বাগানের টলমলে মুখর স্মৃতিতে।  
ছুটির সন্ধ্যায় শিশির ছোঁয়ায় হেঁটে চলে পথিক পুরোনো ক্ষণজয়ী গান।  
হাতের তালুতে মাটির আঁচড়ে লেখা আছে কৃষ্ণচূড়ার লালির অম্লান স্মৃতি।  
গাভীর ঠোঁটে শৌচ মৌসুমের কোমল উদার্য বয়ে আনে সোনার স্বস্তি।  
রাতের নিস্তব্ধে কচি পুঁই খেতে খেতে দূরে কোলাহল করে দোতলা আকাশ।  
নীল-শ্যামল ছায়ায় মিশে যায় গ্রামের দিন-রাত্রির অবিরাম স্রোতধারা।