মাটির গন্ধে, নদীর ঢেউয়ে ফুটে ওঠে বাঙালির স্বপ্নের অপরূপ ছবি সংগ্রামে ও অহংকারে।  
সোনার শস্য ভরা ক্ষেত্রের কূলেতে খেলা করে শুভ্র মেঠোপথে কৃষকের উত্তাল আত্মত্যাগের দৃশ্য।  
দূর আকাশে ভাসে নোবেলজয়ী রবীন্দ্রনাথের লালন, জীবন-মৃত্যুর ছন্দে গাঁথা অমর কাব্যের মাধুর্য, অলিগলিতে আলোকছটা।  
শাব্দিক ঝড়ে জন্ম নেয় ভাষা আন্দোলনের অম্লান পতাকা, কণ্ঠে গাঁথা অনন্ত স্বাধিকার গর্বের সাধনা।  
ধানক্ষেতে জাগে বাঙালির কর্মশক্তি, ন্যায়ের সংগ্রামের টানে মাথা উঁচু করে নব জীবনের সত্যের খোঁজ।  
বসন্তের রঙে সজীব হয় গ্রাম-নগর, গাঁথে মধুর মায়ের স্বপ্নের মেয়ে, মরমী কবি, শিল্পীর আঁচি।  
মাটির নিচে খোঁড়ে আমরা আচার-অনুষ্ঠান, ইতিহাস-মুক্তির পাতায় লিখিত অম্লান অহংকার এবং বিনম্রতার আলোর স্মৃতি।  
দুর্গা পূজায় অমোঘ শঙ্খ-ঢোলের কোলাহল ভেঙে দেয় হাজারো শ্রেণি-বৈষম্যের অন্ধকারের দৃঢ় বিশ্বাসের বন্ধন।  
শীতের সকালে সোনালি পাতাঝরা পাখার ডাকে জীবনের উন্নতির অমল নতুন সূচনা হয়ে ওঠে তুফান হৃদি পুষে।  
একুশে ফেব্রুয়ারির কালো রাত, ভাষার রক্তে লেখা চিরন্তন বিদ্রোহী মধুর সুর প্রাণের বাঙলা হৃদয়ে বাজে।  
মুক্তিযুদ্ধের বাগানে জ্বলুক আলোর চিরস্মরণ, বীরদের ত্যাগে শক্তিগ্রাহী বাঙালি জাতি অমল নবজীবন পায়।  
গঙ্গা-যমুনার বুকে স্নিগ্ধ জলধারা, সার্বজনীন বন্ধুতা, সংহতি, বন্ধনের অবিচ্ছিন্ন অম্লান রেখা অটुट বাঁধে।  
শহীদ মিনার গা বাড়িয়ে দাঁড়িয়ে, গিরিখায় উঁচু হয়ে নিরবে বলে ওঠে ত্যাগ ও বলিদানের অম্লান কাহিনি।  
কর্ণফুলী, পদ্মা, যমুনা নদীর কল্লোলে নীরব বয়ে আসে স্ফুলিঙ্গের মতো মায়ের স্নেহমাখা অমল স্মৃতি।  
হাওয়াই বাতাসে ভেসে বেড়ায় লোকগীতি, বুড়ি মেয়ের গল্পে ছড়িয়ে অমল প্রেমের সূক্ষ্ম নিরব পাখি।  
উন্নতির পথে ছুটে চলা শহরে বাজে চাকা-ইঞ্জিনের গুঞ্জন, বেকারত্বের মধ্যেও জনতার অটল আশা জাগে।  
বিজ্ঞানীর ল্যাবে খুঁজে বেড়ায় অদেখা শক্তির অমীমাংসিত রহস্য, নতুন উদ্ভাবনের উজ্জ্বল আলো জাগে কৌতূহলে।  
বাংলার বুকে ফুটে ওঠে শিল্পোপাসনার সূক্ষ্ম বিস্তৃত আভিজাত্য, মননের অমল প্রবাহ আর সৃজন-বীথি।  
সাহিত্যের হাওর থেকে উদ্ভূত হয় অনুভূতির অমল জলধারা, মুদ্রাঙ্কিত নিঃশ্বাসের অবিরাম কবিতা বয়ে যায়।  
শোকমালার ফাঁকে ফোঁটা অশ্রু স্মৃতি ধুয়ে যাবে একদিন, বাঙালির মনোবল অনন্য অমল চিরজাগ্রত।  
দিগন্তের মেঘে ঢাকা বর্ষার মিশ্রিত টকটকে বৃষ্টি, কুঁড়েঘরের মেঝেতে জাগে ঘুমন্ত কবির আদিম স্বপ্ন।  
পথ হারালে আমাদের আছে ছলনার চাঁদ, তীরেতে শান্তির দোলা দেয় বোধের অমল আশ্রয়ধাম।  
স্কুলের খাতা, নবীন মননের কলমের আঁচড়ে প্রদীপ জ্বলুক জ্ঞানের, প্রেমের ও মূল্যবোধের অমৃতাঙ্গনে অমল চিরকাল।  
ঐতিহ্য ও আধুনিকতার সুব্যপ্ত সেতুতে বাঙালি জাতির গৌরবগাথা, একতায় বাঁধে আমাদের অনন্ত মিলন ও আশ্বাস।  
এঁকেবেঁকে জীবন গাঁথি আমরা, বলো বাঙালি, অধিকার ও সম্মান নিশ্চিত, শান্তির অমল পথিকৃৎ হোক অহর্নিশ।