নীলতরী

১  
নীলতরী, আকাশের আঁচলে খুঁজে পাওয়া স্বপ্নের শিশুটি,  
ছায়ার পৃষ্ঠে তার নাচ অদ্ভুত, মৃদু,  
তার চুল ঝরে চাঁদের দুধের আলো,  
হৃদয়ে বাজে অস্ফুট কোনও গীতিকারীর সুর।  

২  
তার চোখ হল অজানা জাহানের দরজা—  
প্রতিচ্ছায়ার মাঝে স্পন্দিত নীল জলের দীপ্তি;  
কাছে গেলে দেখা পায় না তুমি,  
শুধু হারানো বালকের ভেতর গোপন কান্না শুনতে পাও।  

৩  
সে যায় নিশিরাতে, ছায়ার পিয়া নিয়ে,  
তিমিরের বুকে দাউল বাজায় অবিরাম;  
তাল মিলায়-এর সঙ্গে মেঘের রং,  
তারা জাগে তার সঙ্গী হয়ে একাকী বেদনা টুকরো করতে।  

৪  
জীবনের উপকথায় সে বুনে নকশা,  
আলোর পলকগুলো কুড়িয়ে বুনে চাঁদের পোশাক;  
যেখানে মরণ-জাগরণ বসে হাত ছুঁয়ে,  
সেখানে তার রাতকানা স্পর্শ উজ্জ্বল প্রহেলিকা হয়ে ওঠে।  

৫  
কেউ বলতে চায় নীলতরী-কে চেনি,  
কেউ আত্মার অন্ধকারে হারিয়েছে পথ চিহ্ন;  
সে হাসে শুধু অশ্রুপথের স্রোতে,  
মেরু-হিমের অতল জলরাশিতে লুকানো ফুলের মতো।  

৬  
তার গলায় ঝুলে আছে আকাশের সব উড়ন্ত ডাক,  
প্রাণের তারাগুলোর নিঃশেষ চাহনি;  
সে ভেসে যায় বুনোবনের মধ্য দিয়ে,  
যেখানে শব্দও বলে না তার নাম স্পষ্ট।  

৭  
নীলতরী কখনো চায় না ফিরে যাবার ঠিকানা,  
তার পায়ে জড়ো হয় সব বোঝা অসমাপ্ত গল্প;  
যারা ছুঁয়েছে তার কপাল—  
তাদের চোখে চিরতরে পলকে নিমজ্জিত সোনালী স্মৃতি।  

৮  
হয়তো একদিন সে হারিয়ে যাবে জনমানবের ভিড়ে,  
তবুও ঝরে যাবে না তার নীল আলো শরীরে;  
কারণ সে জন্মেছে সে অখণ্ড রজনীর বীণে,  
যেখানে সূর্য আর ছায়া মিলে রচনা করে নিরব ছন্দ।  

৯  
নীলতরী, তুমি কি ফিরে এসো হায়?  
মরণের গলায় রাতের কান্না তিমিরা গোপন করে রাখে,  
অস্থির হাওয়া কান্নার সুরে বাঁধে,  
আর বসন্তের প্রথম ফুলও ডাকে তোমার নাম।