তোমার ছোঁয়া হারিয়ে যায় স্বপ্নের সীমানায়  
দূরত্ব বোনা কোনো মায়াময় জাল হয়ে  
স্মৃতির প্রতিচ্ছবি দম বন্ধ করে দেয় হৃদয়কে  
প্রতিটি নিশ্বাসে গড়ে ওঠে তোমার নাম  
ভুল হতে চায়ে ডাকে অজানা এক ব্যাকুলতা  

রাতের আঁধারে ফোটে স্মৃতির বিষাদী ফুল  
ওগুলো ঘ্রাণ ছড়ায় মনের দুর্ভেদ্য অরণ্যে  
অশ্রুর বিন্দু শিরায় বয়ে চলে নিঃসঙ্গ নদী  
প্রতিক্ষণে প্রশ্ন রাখে তোমার অস্তিত্বের পথে  
তুমি কি সেরকমই অনাসক্ত হাঁটছ তুমি?  

না কি তোমার চাঁদের মুখে সোনালি রোদ উঠেছে?  
তোমাকে স্পর্শে আশ্বস্ত করতে পারে কোন হাওয়া?  
বুকে আঁকড়ে ধরি একটুকরো আলোর রেখা  
ফেলেছি আঙুলে গোনা অবহেলার মরম  
তবে ট্র্যাজেডি এ নম্র আত্মার বিচারে  

তুমি কি ভুলও করে? নীরবতাতে মিশে যেতে?  
পরানটাকে ছিঁড়ে গাঁথি শুন্যতার বীণায়  
তোমার স্মৃতির সুরে বেয়ে যায় এক ফাঁকা সময়  
ভোরবেলায় খোঁজে হৃদয় তোমার গভীর ছায়া  
দূরের গতি ফেলে দেয় মায়াময় বিচ্ছেদের আলো  

অন্ধকার বলে— আমরা আছি আলাদা মঞ্চে  
নাটকের শেষ দৃশ্যে ছুটে চলেছি একাকী পথে  
শব্দেরা গুমরে যায় ভুল সময়ের তালে  
অভিমান ভাঙে না, নিঃশব্দে জমে ভিতর  
কখনো শান্ত হয়ে কখনো ওঠে ঝড়ো ঝিতে  

হৃদয় খনন করে সময়ের অমীমাংসিত ইতিহাস  
এই দূরত্বে খোঁজে চোখের আড়ালে তোমায়  
তোমার হাসি ভাসে ফাঁকা এই দেহে  
তখন মনে হয়— ছিঁড়ে গেছে এক রক্তের কানন  
আবারো জন্ম নিতে চায় সে পাতা ভেঙে  

থাকি শুধু তোমার অনুপস্থিতির পোড়া মেঠে  
ভালোবাসা হয় কেবল স্মৃতির আনাবানায়  
স্বপ্নের জাল বাঁধি তোমার জন্য প্রতি নিশা  
কিন্তু উঠি না কোনোদিন একসাথে  
বিচ্ছেদে গুষ্ঠিবদ্ধ এই হৃদয় অবিরাম  

পাখির ডানায় ভর করে যায় বেদনা  
স্মৃতি ভোরের আংটি বোনা চৌদিশে ভাসায়  
হৃদয়ে রোজ খোঁজে তোমার নীরব প্রতিজ্ঞা  
বন্ধুর মতো বয়ে চলে শরীরের রেখায়  
শুধু তোমার ছুটি আগলে রাখে সময়  

চোখের পলকে জমে বিষাদী সুরেলা ধোঁয়া  
মলিনা রংয়ে আঁকা একটা অমোঘ ভালোবাসা  
কিন্তু দূরত্বের দেয়াল পুড়িয়ে যায় না  
ছন্দহীন এই বিভক্ত ছায়ায় জলে তরঙ্গ  
আমার অন্তরবেদনা কথা কয় চিরকালীন