স্বপ্নযাত্রী

মেঘের আঁচলে বাঁধা তার সুন্দর নীলচোখের আভাস,  
তার পায়ে কারো ছোঁয়া নেই, হাওয়া ফেলে যায় চিহ্ন;  
তবু সে চলে চুপিচুপি দূর অজানা পথে,  
তার শিহরণে ঝরে পড়ে চাঁদের রূপ যেন আঁধারেই রঙিন হয়ে ওঠে।

স্বপ্নযাত্রীর বাঁশি বাজে নির্জন বনের অরণ্যে,  
শাঁখ–কণ্ঠে বাঁধা থাকে অতৃপ্তি আর মৃদু হলকা বিষণ্ণতা;  
তার গায়ে জড়ানো থাকে তারাদের ঋণী দুলালি,  
আর মুখে লেগে থাকে আকাশে ভাসা এক নীরব হাসি।

সে আসে শিশিরভেজা পাতায় গোধূলি স্পর্শ করতে,  
আলোর খোঁজে ভাঙে নিঃশব্দ প্রতিধ্বনি,  
তার কণ্ঠে ভাসে পুরনো গানের টান,  
যা মনে করায় হারিয়ে যাওয়া কোনো দুপুরের স্রোত।

স্বপ্নযাত্রী তার হাত মেলে ধরে অচেনা প্রান্তরে,  
খুঁজে নেশার মতো হারিয়ে যাওয়া বিগত দিনের অমলিন বীজ;  
সে শোনায় পৃথিবীর সহজ সরল কাহিনী,  
যা শুনে কাঁদে আকাশ আর হেসে ওঠে সাগর।

রাতের আড়ালে সে আঁকে পরানঘাতী জ্যোৎস্নার ছবি,  
সেই ছবিতেই লুকিয়ে থাকে তার হ্রদয়ের গোপন উচ্ছ্বাস;  
তার স্বপ্নসুখ কখনো ডুবে যায় মেঘের অন্ধকারে,  
কখনো উড়ে যায় পাখি হবার স্বপ্নে নির্জিত আকাশে।

সে যায় নানা পথে, খোঁজে হারানো ফিরে আসার গান,  
তার ভোর আসে কাদম্বিনী ফুলের ফোঁটায়—নীল জোনাকি আঁচড়ে;  
স্বপ্নযাত্রী ফিরে যায় গৃহহীন শহরেও,  
রাত জুড়ে জাগিয়ে রাখে নীলরসের আশা, ফেলে যায় স্তব্ধ এক প্রভাতের ফিস্ফিস।

সে চলে যায়—শুধু স্মৃতিতেই বুক বাঁধে তার ক্ষণভঙ্গুর ছন্দ,  
এবারের রূপকথা শেষ, শোনা যায় কেবল নিঃশব্দ কবিতার ফিসফিস।