হঠাৎ নিভৃতে জাগে হৃদয়ে ন্যায়ের অটল দীপ, অগ্নিযুগের তীব্র, উজ্জ্বল আলো শিখা।  
গহীন অন্ধকার ভেদ করে প্রতিশোধের অবিচ্ছিদ্র, নবীন কঠিন অহঙ্কারময় প্রাচীর ছিন্ন করে।  
এক এক ঝলক পলকে দেয় অস্থিরতার ম্লান ছায়া বধ করে।  
ক্ষুধার্ত ফুটে ওঠে মননে—সকলের সমান অধিকার, সমান স্নেহের আশা করে।  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে বাজে প্রশ্ন—এই পৃথিবী কি কারো বসতি, কারো দাসত্ব?  
শব্দগুলো ফলিয়ে ওঠে বুকের ভেতর, নীরব আন্দোলন শুরু করে মহাসম্ভাষণ।  
অনাদরের দুহিতারা কেঁদে, অঝোর ধারা রক্তের উচ্ছ্বাসে চিৎকার করে।  
ন্যায়ের কল্লোল ডাকায় জাগে হিমশীতল ভয়ে ভরপুর সভ্যতা।  
প্রত্যঙ্গ করে উঠে জাতির প্রতিটি কোশ, গাথায় ফিরে আসে শেকড়ের ধ্বনি।  
প্রহসনে ছাপিয়ে যায় বৈষম্য, শ্রেণিবিচার অবিচারের বিষাদ মুছে ফেলে আশা।  

উদাস স্লোকের মতো উঠে আসে বঞ্চিতদের জ্বলন্ত আর্তনাদ।  
অমঙ্গলময় ধ্বনিতে লুকিয়ে সমতার সূক্ষ্ম প্রতিজ্ঞা ও বীরতা।  
শোষণের জালের সুতো ছিঁড়ে ফেলবার অদম্য তরে উড়ে যায় আশা।  
কলঙ্কিত স্মৃতি মুছে, আদিম মর্যাদার নিকটে ফিরে যায় হৃদয়।  
বঞ্চিত সংগ্রামীর চোখে ভাসে মুক্তির ঝিলিক, হাসিমাখা আনন্দের আলা।  
নীরব দুষ্প্রাপ্য আলোয় গড়ে ওঠে স্বপ্নপুরী, ভিত্তি জাগে আদর্শে।  
সবার মাঝে অদম্য বিশ্বাস, অবিচল চেষ্টা গড়ে তোলে বীরবাহন।  
উত্তাল সমুদ্রের মতো বয়ে আসে ন্যায়ের স্রোত, ভাসিয়ে নিয়ে যায় অন্যমনস্কতা।  
প্রতিটি পাথরে খোদিত হবে নাম—যারা দাঁড়িয়েছিল অবিচারের মুখে।  
ইতিহাসের পাতায় জ্বলবে অক্ষয় বিজয়, ন্যায়ের অমল ছায়াতলে স্বাধীনতা।  

দিনকয়েকের ছায়া নয়, চিরন্তন সোনালী আলোর তরে।  
স্বপ্ন আঁকবে মুক্তির পটে, বিরহহীন ভোরে জাগ্রত আশা।  
দীপ জ্বালে না ফেরার অন্ধকারে, সবার মুখে বিরাজে সমতার মন।  
হৃদয়ে ভরে রাখুক সবাই শান্তির অম্লান আহ্বান।  
গড়ে উঠবে ভ্রাতৃত্বের গাঁথনি, অবিচারের বোঁধন ছিন্ন করবে শক্তি।  
যেখানে নেই কখনও বঞ্চনা, দাসত্বের তালা ছিঁড়বো আমরা সকলে।  
দিগন্ত জুড়ে ভেসে উঠবে মানবতার একতর প্রমত্ত সুর।  
মন্দির-মসজিদে-গির্জায় বাঁধবে সম্মিলন, ভিন্নতার বেড়াজাল ভেঙে মুক্তি গান।  
প্রজন্ম নেবে শপথ—মানুষ কখনো হবে কারোর বস্তু, কারোর ঔপনিবেশিক।  
বিশ্বগ্রামে দুলবে সাম্য, ন্যায়ের অমল জ্যোতি চিরন্তন হয়ে ঝিলমিল।  

জয়ের সকাল হবে অন্তত, অবিচারের ছায়া চিরতরে ফাঁকি।  
এ এক মহাসঙ্গীত—ন্যায়ের অমোঘ সুরে বাঁধা মানবতার বাঁধন শক্তিশালী।  
সবাই স্বরূপে উজ্জ্বল, ন্যায়ের আলোয় বিন্দু বিন্দু হয়ে সমারোহ।