সততার আলো হৃদয়ে জ্বলে,  
অন্ধকারে নয় পথ ভুলে।  
মিথ্যার মায়া ভেঙে দিয়ে,  
স্বচ্ছ সত্য চাহি চোখে।  

মিষ্টি স্বরে কথা হয় শান্ত,  
ভয়ের ভাঁজ নেই হৃদয়ভরে।  
প্রতিজ্ঞায় ভরা প্রতিটি ক্ষণ,  
আলোর কণা দেয় প্রাণ।  

মানুষের মাঝে প্রতিফলিত,  
প্রতিচ্ছবি মধুর, নিষ্পাপ।  
পথিক হয়ে হাঁটুক দুরত্ব,  
সততা থাকুক মনের সাথ।  

রুদ্ধ দ্বারে যখন সন্দেহের ছায়া,  
সত্যের চাবি খুলে দেয় মুক্তির দিগন্ত।  
সত্যতার শিখা জ্বললেই,  
জীবনে আসে শান্তির আবহ।  

বিবেকের দীপ জ্বালিয়ে রাখ,  
অমনোযোগে নয় মন আবদ্ধ।  
সততার বীজ বপন কর হৃদয়ে,  
ফুল ফোটবে সত্যবানের দেশে।  

বন্ধুত্ব, বিশ্বাস, পরিবার গড়ে উঠবে,  
শুভ্র পথের প্রতিটি ধাপ।