সূর্যোদয়ের গোলাপী লহরী ভোরে ভেসে,  
তোমার স্মৃতি বুকে নীরবে ডাক বুলে,  
আলোর পরতে পরতে লুকোনো আশা,  
মেঘেদের আঁচলে মুড়ে রাখি প্রভাতের কথা,  
নিঃশব্দ হৃদয় খুঁজে ফিরি তোমায় বারোটা,  
নতুন দিনের অঙ্গীকারে ভরে ওঠে প্রানা।  

পথের মোড়ে ছুঁয়ে যায় অজ্ঞাত সুর,  
কদমের ফোঁটায় জড়িয়ে থাকে পুরোনো নজর,  
ধূলিমাখা বৃদ্ধ গাছ বলে চলে গল্প,  
অতীতের প্রতিধ্বনি বাজে ঘুমন্ত রাতে,  
চোখের কোণে জমে ওঠে অবুঝ আশা,  
ভালোবাসার উচ্ছ্বাসে ছড়ায় আলোর ধারা।  

নীল পতাকার নিচে বয়ে চলে নদের গান,  
জলজ্যান্ত স্রোত ছুঁয়ে যায় পাথরের ব্যথা,  
কাঁধে ভর করে বায়ু আনে তোমার গন্ধ,  
জীবনের আঁচলে মিশে থাকে অম্লান মায়া,  
ধ্বংসস্তূপ ভাঙে ভোরের প্রথম রোদে,  
বাঁচার স্বপ্নে জাগে হাজার বারোটা।  

একাকী পথে পায়ের তলে চিরন্তন ধূলি,  
পদচিহ্ন জুড়ে রাখি প্রেমের অমাবস্যা,  
চাঁদের মুকুট খুলে দূর আকাশে ছেয়ে দেয়,  
স্বপ্নরা মিশে যায় নিঃসঙ্গ মনে উপচে,  
তোমার মুখাবয়বে আঁকি কালো সরল রেখা,  
দূরন্ত আশা জাগে স্মৃতির প্রান্তরে।  

বাতাসে ভেসে আসে গ্রাম-বাড়ির নীরবতা,  
বিকেলের কাশফুল ঝরে পাতালে ঢেকে,  
ঝুলে থাকে অবলম্বনহীন বাটুলির গান,  
প্রত্যাশা জাগে অন্তরের ভিতরে চিনিহীন,  
অচেনা বালুচরে আঁকি নিয়তির রেখা,  
ডাকে সেই প্রহর, ফিরে যাওয়ার আশা।  

আধো আলোতে নৃত্য করে শত ধ্বনি,  
বিষাদের লয় মিশে হয় পবিত্র সুর,  
মেঠোপথে জেগে ওঠে ক্ষীণ স্মৃতিক্ষয়,  
ক্লান্ত মন খোঁজে ভালোবাসার ডাকে,  
মেঘলা সরস্বতী ঢেলে দেয় অক্ষর,  
সারল্য পথ ধরে নীরব বন্দনা।  

শরতের কুয়াশা জড়িয়ে থাকে বাঙালির দলে,  
পাখিরা ফিরছে সান্ত্বনার গান নিয়ে,  
জীবনের ছন্দে বাজে বৃষ্টির ফোঁটা,  
ভিজে যায় হৃদয়, মলিনতা মুছে যায়,  
তোমার মুখলাবণে বাসে নবজোৎসনা,  
নবচেতনায় জাগে মুদ্রিত আমার আশা।  

হাওয়া খোঁয়ায় আনে দুরব ছোঁয়া,  
দূর দ্বীপে হারায় কারণ-বন্ধন,  
নদীর ঢেউয়ে ভাসে তুমুল রংখেলি,  
হৃদয়ে মেলে ওঠে অন্তহীন অশ্রুজল,  
প্রিয়ার নম নীল অন্ধকারে জ্বলন্ত,  
নিভে যায় না, থাকে অদৃশ্য দীপালি।  

পুরোনো ব্রিজের নিচে ওত পেতে থাকে,  
ফ্যাসাদ ছিন্ন কবিতার বিস্মৃত বাক্য,  
ডার্পণে জড়ায় কালো নিস্তব্ধতা,  
খুঁজে ফিরি ভাবনার সর্বনিম্ন কোণে,  
আমার নির্ভেজাল স্বপ্নের অপরূপ খেলা,  
স্মৃতিপটে এসে আঁকি তোমার পাখনা।  

রজনীর চাদরে ঢেকে আছে রূপকথা,  
তালপাতার নীচে উড়ে যায় অপর নাম,  
মনের পুস্পে মিশে থাকে অবোধ কথা,  
তোমার ছোঁয়ায় জাগে সবুজ আঁধার,  
দুঃস্বপ্নে হারিয়ে গেছি লক্ষ কিমি,  
আবার খুঁজে পাই তোমায় অচেনা পথে।  

দীর্ঘ নিশ্বাসে ভরে ওঠে দেহ-আকাশ,  
কদম ফোটে আবেলিতে রাখে রঙিন আশা,  
বিস্মৃত গানের সুরে মিশে যায় স্মৃতি,  
শূন্য হাতে লাভ করি হৃদয়ের চাবি,  
প্রাণের অন্তঃস্থলে শোনা যায় ধ্বনি,  
রাতের পরশ ছুঁয়ে রাখে স্নিগ্ধ প্রভাত।  

স্মৃতির রেললাইন ছেদ করে অজানা আশা,  
গাড়ির চক্রে ছিটকে পড়ে বিদারক অশ্রু,  
দুরন্ত গতিতে ছুটে চলি অচেনা পথে,  
চোখ মেলে দেখি অন্তরালের দীপালি,  
তোমার হাসিতে মিশে ঋতুর পর ঋতু,  
ছোঁয়ায় জাগে আমার অপ্রকাশিত স্বপ্ন।  

আলো-অন্ধকারের খেলায় হারায় সব দুঃখ,  
নবচেতনার খোঁজে পায়ে হেটে চলি,  
ভোরের স্বপ্নে মিশে থাকে মৃদু পরশ,  
শ্বেত কমলেই ফুটে ওঠে অমলিন বাসনা,  
হৃদয়ে ডেকে আনে সময়হীন অর্চনা,  
শেষরাত্রির চুম্বনে জাগে পবিত্র প্রহর।  

ধূসর আলোয় জেগে ওঠে বৃহস্পতিবার,  
পথিকেরা ছুপিসারু করে শুনে বায়ু,  
অচেনা মুখলাবণে খেলে থেমে থাকা কথা,  
শেষ কবিতার দাগে ভাসে বিমূর্ত দৃষ্টি,  
সেই ধূসর সীমান্তে খুঁজে পাই উদয়,  
তোমার হাসিতে মিশে থাকি চিরদিন।  

কৃষ্ণচূড়া ফুলে ভরে যায় জমির ঘ্রাণ,  
দুর্বার জয়গানে মিশে জীবনধারা,  
প্রকৃতির কলরবে গলে যায় বেদনা,  
সন্ধ্যার আলোর অঙ্কনে জেগে ওঠে জাদু,  
তোমার সান্নিধ্য ছুঁয়ে দেয় হৃদয়-দরজা,  
চিরকাল থাকবে অমলিন সেই স্মৃতি।  

শেষ বিকালের মেঘভরা অশ্রু-জল,  
আলো-অভাসে ভেসে যায় নিঃস্ব স্বপ্ন,  
বিপথে হারাওয়া স্বপ্নীল মুখলাবণ,  
তোমার প্রত্যাবর্তনে জেগে ওঠে আশা,  
দূরন্ত পথে অচেনা সাইকেলের ঢাক,  
বয়ে নিয়ে যায় উদাস মনের গান।  

শেষ রাত্রির কণ্ঠে বাজে অন্তহীন নিঃশ্বাস,  
তুমি এসো মনে ফিরিয়ে স্থবির স্মৃতি,  
ভালোবাসার কলমে আঁকি এক ডানা,  
স্বপ্নেই ভেসে থাকে বন্ধনের রেখা,  
নজর মিলিয়ে শুনি রাতের প্রথম কণ্ঠ,  
একই আঁধারে মিশে যায় আমাদের কথা।  

ভোরের অন্ধকারে জেগে ওঠে দ্বীপরাশি,  
চোখ মেলে দেখি অবসন্ন দেহ সজীব,  
প্রার্থনার অমোঘ গীতি মেশে হৃদয়ে,  
তোমার সান্নিধ্যে ঘুরে বেড়ায় শান্তি,  
সত্তার সীমায় বাঁধি রাখি অমনিবন্ধন,  
চিরন্তন হয়ে থাকে আমাদের প্রভাত।