সূর্যোদয়ের প্রথম দিকে ছোট্ট পা খসে পড়ে ধুলোর মাঝে,  
আঁচলের কোণে জমে থাকা শিশির বিন্দু কাঁপে আগ্রহে,  
অচেনা আকাশে প্রায় প্রতিটা মেঘে স্বপ্ন আঁকি হাতের তালুতে,  
রাস্তার ধারে মাটি চুমু খেতে থাকা সেই গন্ধ রেহাই দেয়নি মনকে,  
আঙুলের ডগায় খোঁজে পৃথিবীর লুকোচুরি খেলা—খবর নেই দুনিয়ার বড়দের চিন্তার।  
মাটির বেড়াজালে উঁকিঝুঁকি দিয়ে নিশ্বাস আমি আনকি স্বাচ্ছন্দ্যময়,  
মায়ের ডাকে ছুটে আসি, থামিয়ে দেই আউলিয়া আর স্মৃতির মহোৎসবকে।  

সবুজ ধানের মাঠের কিনারায় ফুটে ওঠা সেই একাকী পলাশ,  
কলমি পানে ছুটে যায় দিনগুলো, আঁধার না সবার জন্য আসে না,  
দাঁড়িয়ে গাছের সিঁড়ি দিয়ে ছন্দ তুলি কলরবের,  
হাঁটু গোঁজার খেলায় হাত মেলে দোলনা দোলাতে,  
অধরা হাসি ফোটায় মাটির ফুল, মিনিটের চেয়ে দীর্ঘ যেন এক মুহূর্ত,  
হারিয়ে যাওয়া দুপুরগুলো তারিখের পাতায় জমে রেখে গেলো বয়সের দিনগুলো।  
দুধের চুমুক, চকলেটের স্বাদ, আঙুলে ছাপিয়ে যায় শিশুর মন-প্রতিচ্ছবি।  

কলের স্বরে ডাক, গোলমরিচের ঝাঁকি, মাছের ঝোলের গন্ধ,  
দোতিরে গলার পাখিরা গাইতে শিখে সন্ধ্যার আলোয় ফিরতি পথে,  
প্রথম বারি নামতে শিখলাম ফুলের ঢেউয়ের মিশলে,  
হাসির খোরাক খুঁজে ফিরি ভেতরে, দরজার ফাঁক দিয়ে চাওয়া সব কথা,  
চাঁদের নিচে সয়লাব ঢেউ পড়ে শরীরে, অভিমান মুছে যায় মিষ্টি শোনা কাহিনীতে।  
তারপরও কোটি স্বপ্ন আঁকি মাটি আর আকাশের সীমান্ত বেঁধে,  
শিশুর চোখে লুকিয়ে রয়েছে পৃথিবীর সব রঙের উন্মাদনা, অবগাহন অসীমের।  

আলো আর ছায়ার খেলা, রাতের আগমন, থেমে যায় না কেউ,  
আঙুলে গোলাপ আর শিশু মন ভাল্লাগে এই অবান্তর কথায়,  
গান গাই ফুটন্ত হাসি দিয়ে বোঝাই নিঃস্বার্থ ভালোবাসার রূপ,  
ঘড়ির টিকটিকির মাঝে উড়ে আসে পলকের পর পলক পুরনো স্মৃতি,  
বাতাসে ভাসে শৈশবের ওষ্ঠতলা, ঠোঁটে জমে খোলা হাসি, মুক্তির গান।  
প্রতিটি দিন ছিল একটি বিস্ময়, ক্ষুদ্রতম মুহূর্তে খুঁজে পাই নিত্য নতুন রং,  
শৈশব মিশে আছে বুকে, বুকভরে নিলাম সেই দিনের প্রথম রোদের শুভ্রতা।  

বৃক্ষের ঢেউয়ে আড়ষ্ট হই, পাখির ডাকে সাড়া দিই ফিরতে,  
জীবন যেন এখনও আটকে আছে সেই খেলার মাঠের রঙিন স্মৃতে,  
দোড় দিই মাটির উপর আঁকা রেখা, খুঁজে ফিরি অদেখা খেলার স্বাদ,  
হৃদয়ের কোণে আজো ধরা পড়ে সেই শিশি বৃষ্টি, খুকির মতো মথুরা দিনগুলো,  
আবার কানে কানে শুনি মায়ের বেলার ডাক, মৃদু ভালোবাসা বাজে নিঃশব্দে।  
যখনই চোখ বন্ধ করি, ফিরে আসে শিশুকালের উন্মুক্ত আকাশ, বাঁকা পথের প্রেম।