তুমি আমার অন্তরের নিস্তব্ধ গান, অমলিন শব্দের মিথ্যে সুর।  
একেবারে নীরবতা ভেঙে পড়ে তোমার স্পর্শের কোলাহলে।  
প্রতিটি স্পন্দনে জীবনের অর্থ খুঁজে পাই তোমার চোখে।  
তুমি ছুঁলে সূর্যোদয় জাগে ওড়ার বেদীতে হৃদয়ের।  
তুমি ছাড়া আমার শূন্যতা, এক বিরহী শঙ্খীর কোনো ধ্বনি।  
তুমি আছো মনোস্তব্ধ সাগরে, কোনো বুকমজলের অচেনা জোয়ার।  
তোমার হাসি লাগায় আকাশে সোনালী পেঁচা ঘোরা স্বপ্নপুরী।  
স্বপ্নেরা আজ তোমার নাম বলে, গোপন কোলাহলে ভেসে…  
তোমার কণ্ঠে বাজে নরম বায়ু, মিছের মধুর মেলোডি।  
সে সুরে মিশে যায় জয়গান, প্রেমের নিশ্বাসের নির্মল প্রতিধ্বনি।  

তুমি আমার জীবনের অমিয়া, অচেনা সুরের ধ্বনি…  
তুমি ছাড়া দিন করুণা বিনে, সময় অচল অন্ধকারে ডুবে।  
তুমি রাখো হৃদয়ে দীপ, আঁধারে দিশারী নির্মল প্রদীপ।  
তোমার ছোঁয়ায় ফুটে ওঠে সৌন্দর্য, ভাঙе স্তব্ধতা রূক্ষ দেয়ালে।  
তুমি ছেড়ে দিলে কামনা, ঝরে পড়বে সন্ধ্যার তুলো মেঘে।  
তোমার নয়ন জলে ভাসে মিশ্রিত আকাশের কাশি ও ভালোলাগা।  
তোমার ভীড়ে আমি স্বপ্ন দেখি, আলোর সন্ধানে গাছপালা হেলে।  
তোমার হাতে ছুঁয়ে যাই আমি অমৃতসুরের কাঁপনে।  
প্রেমের অক্ষরে লিখি তোমার নাম, অনন্তের পাঠশালায় অনুরাগী পাঠ।  
প্রতিটি অক্ষরে গাঁথি মুগ্ধতা, মলিন মনকে মুছে দিয়ে অনন্ত অসীমায়।  

তোমার সঙ্গে কাটে সময় অদ্ভুত মধুর ধৈর্য্যে।  
গানের নোট যেন হাঁটে হাতের তালুর অলিগলিতে।  
হৃদয় দোলা দোলায় তোমার অমল বাণীর তরীতে।  
চোখের কোণায় বন্ধনে তুমি আঁকি অদেখা অনুভব।  
তোমার সান্নিধ্যে আঁধার মুছে যায়, জ্বলে প্রেমের প্রদীপ।  
প্রতিটি নিশ্বাসে হৃদয় জমে, গড়ে ওঠে অনাবিল দৃশ্য।  
তুমি ছাড়া শান্তি হয়ে যায় ফুটন্ত বালির মিছিলে।  
তুমি আছো হৃদয়ে রস ভরা ফুলের অমৃতসুখে।  
তোমার আবেশে ভেসে যায় নির্জনতায় উড়ে যাওয়া পাখির আহ্বান।  
তোমার হাসির উঠোনে ডুব দিই স্বপ্নের বৃষ্টি ছিটিয়ে।  

প্রেমের আঁচলে জড়িয়ে ধরি অনন্তের অবয়ব।  
তুমি ছাড়া সাঁঝের লুকোচুরিতে অচল মেঘ আর কাঁদে।  
তুমি আসো স্বপ্নের পথে, ফুলের লতা বেয়ে পায়ে পায়ে।  
তোমার ছোঁয়ায় সঙ্গীত হয় ভাবের নীল সবুজ মিশ্রণে।  
আমার হৃদয় নদী, তুমি ঢেউ হয়ে উচ্ছ্বাসে ঢলে।  
তোমার ভালোবাসা নিয়েই আঁকি জীবনের অমল চিত্রকাহিনি।  
প্রতিটি খুশি তোমার হাসি, দুঃখ তোমার আলিঙ্গনের বিষাদ।  
তোমার সঙ্গে মিলিয়ে যায় অমলিন হৃদয়ের আয়োজন।  
ভালোবাসা শুধু নয়, তুমি নীরব মিউজিক্যাল আকাশ।  
তুমি আমার জীবনের চূড়ান্ত কবিতা, প্রেমের অন্তহীন উৎসব।