ন্যায়বিচার যেন পূর্ণিমার আলো ভাসাল অন্ধকারে,  
নির্দোষের কণ্ঠে বাজুক মুক্তির অমল সুরের স্পর্শে।  
মিথ্যের বোনা দানব গুড়িয়ে দাও সাহসের তলোয়ারে,  
বিচার শুধুমাত্র কর্তব্য নয়, মানবতার অমল ধ্বজারে।  

হৃদয় হতে ওঠুক করুণা, চোখে জ্বলে নির্ভীক ব্যাকুন্ঠ,  
নিরপেক্ষতা বাঁচাও, দাও মুকুট অবিচলিত সত্যের অনুপ্রভ।  
নীরবতা ভাঙুক পাপের বাঁধ, আশার কল্বিদ্র খুলে দিক দিগন্ত,  
ন্যায়ের তরবারি ছিন্ন করুক অন্যায়ের সব শৃঙ্খল হন্ত।  

সবার অধিকার সুরক্ষিত, দুঃখী হাসিতে ভরে উঠুক ভুবন,  
ন্য়ায়ের পথে পা রাখি, হোক প্রাণের দৃঢ় প্রতিজ্ঞা অনুভবন।  
এই ন্যায়ের দীপ জ্বালাতে, অদম্য ইচ্ছে বোনা প্রহরী—  
আসোর শেষে উড়ুক মুছে, মানবতা গড়ুক স্বর্ণালী গাথা নিরবিচ্ছিন্নই।