বৃষ্টির সুরে

১. ধূসর আকাশের কিনারে ছড়িয়ে আছে অবশ আলো  
২. দূর থেকে ছুটে আসে ভারী কণার ওজন মনে  
৩. প্রথম ফোঁটা পড়ে কাঁচের জানালায়, টুপ টুপ মূর্ছনা  
৪. মাটির গন্ধে জেগে ওঠে হারানো বাল্যকালের স্মৃতি  
৫. কলকল শব্দে পাল বাঁধে মন, বিভীষিকাবিহীন স্বপ্ন  
৬. বৃষ্টির ছোঁয়ায় ভাসে কাশির মাঠ, নীরবতা সুর ফিরে পায়  
৭. ভিজে পাতায় জমা জলখেলা যেন আঁকছে নবজীবনের পাঠ  
৮. ছাইয়ের পটভূমিতে সাদা ফোটা ভেসে ওঠে একাকীত্বের ছবি  
৯. নরম মাটি চেনে পুরনো গল্প, লাল গোড়ালির মুখরোচক নাচ  
১০. ছায়াপথের তারারা মৃদু হাসে, ফোঁটা ফোঁটা আলোক ছিটায়ে  
১১. দু’চোখে ভেজা হওয়ার আনন্দে মিশে যায় তপত বালির স্বাদ  
১২. বৃষ্টির এই লয়কাননে হৃদয় পায় এক বিমূঢ় কোমলতা  

১৩. পাগল কান কি শোনে না সুরম্য থলথলে কলঘুষি  
১৪. কারো একান্ত বুকে গোপন হাসি, কারো ঘরে লক্ষ্মিপাত্র ভিজে  
১৫. নদীর ঢেউ বাধা দেয় না, ধ্যান করে বয়ে চলে অজানে  
১৬. বৃষ্টির রূপক পরশে ধরা পড়ে মৃতপ্রায় ফুলের প্রাণায়ন  
১৭. ছাদের কর্ণিশে দলান গায় একা পাখি, কণ্ঠে আকাশের অপেক্ষা  
১৮. ছায়াছবি লিদিনে আঁকা কাঠের দরজায় ঝুমঝুম খেলা  
১৯. অদ্ভুত আকাঙ্ক্ষায় হৃদয় ভাসে, দাগাচিন্নে জলে ভিজে নীরব  
২০. ছাতার নিচে বসে আছি আমি, সময়ের পূজারি হয়ে  
২১. ফোঁটার মাজারে পড়ে চুপকে গাধা কথা, স্মৃতি চুষে দেয় জলে  
২২. ওরা বলে, বৃষ্টি কাটায় বেদনাকে, তবু কি সব স্মৃতি ধুয়ে যায়?  
২৩. মেঘের আলতো ভরসায় মন খোঁজে অবিরাম, খানি আলো  
২৪. শোন দিকনির্দেশনাহীন ফোঁটা আমাকে, কোথায় নিয়ে যাবে?  

২৫. গাছের পাতা চেপে ধরে শেষ ফোঁটা, বিদায়ের আদর  
২৬. মেঘ সরিয়ে আকাশে জ্বলন্ত এক বিন্দু সূর্য চুম্বন পাঠায়  
২৭. প্রকৃতি উঠিয়ে নেয় আঙ্গুলি রেখে দেয় নতুন পথের দিশা  
২৮. ভিজে মন ফিরে আসে পরিষ্কার হয়ে, অমলিন অঙ্গীকার নিয়ে  
২৯. বৃষ্টি নয় শুধু জল, বৃষ্টি সে অনুভূতি, যে চিরকাল বেঁচে থাকে  
৩০. ফোঁটায় ফোঁটায় সাজিয়ে রাখে জীবনের মানচিত্র, পাথেয় হয়ে  
৩১. আমি হাসি, বৃষ্টি হাসে, সময় থেমে যায় তাতে  
৩২. বর্ষার এই সুরে মিলেমিশে একাকার প্রেম-মায়াজালের কথা  
৩৩. ফোঁটার মুক্তি পর্যন্ত ঢেউ হয়ে নামি অন্তর্লয়ে  
৩৪. বৃষ্টির শেষ সুরে লুকিয়ে আছে জীবনের অনন্ত আশ্বাস  

৩৫. বৃষ্টির জলরাশি এলে স্নিগ্ধ জীবনে খুলে দেয় অনন্ত পর্দা  
৩৬. দিগন্তে ভেসে যায় আশার ডানা, স্বপ্ন জাগে অপরূপ প্রভাতে  
৩৭. প্রতিটি ফোঁটায় বাঁধা থাকে কথা, মুখরিত গল্পের অমল আবরণ  
৩৮. বৃষ্টিতে মিশে আজ আমি, তুমি, সময়—এক সুরে অমলিন মিলন