গ্রাম বাংলার ভোর মানেই যেন জেগে ওঠা এক অপার সৌন্দর্য।  
মাটির গন্ধে ভরা কুয়াশা ছড়িয়ে হৃদয়ে নতুন নীরব সুর শেখায়।  
পাটক্ষেতে শিশির ঝরে, পাতাগুলো শিশিরের মৃদু চুম্বনে সজীব আলোকে লালন করে।  
বাঁশঝাড়ে উড়ন্ত রাঙ্গনীর পাখি ডাকে, ঘরের চুলোয় ধোঁয়া জ্বলে ভোরের কথা বলে।  
ভোরবেলা যেন এক নবজাগরণের অলীক খনি, হৃদয় মেলে নীল শ্বাস।  
মাঠে ঘরে উঠতে ওঠতে সবুজের ছন্দ মিশে যায় প্রত্যেক তরে।  
প্রত্যেকে নতুন দিনের স্বপ্নে পাখার পাখনা মেলে, মুক্ত আকাশের দিকে।  

দুপুরের রূপে মাহুতি বাজে পল্লী পথ ধরে ঢেউ তুলতে।  
খড়ের ছাউনিতে নিভিয়ে দেয় তেলের বাতি দাহভারিণী গরমের আড্ডায়।  
পুষ্পিত আমের গাছে হাতছানি শিল্প করে লালিমায়,  
দোতলা আলুবেলায় কাকের ডাক ভর করে নীরবতার অন্তরালে।  
পাটের সারি-সারি লালচে দানা ধরেছে স্বপ্নের মাথা টানিয়ে।  
হাওরের ধারে নীরব জলে পড়ে পলাশের ছায়া হেসে,  
বিকেলের মৃদু ঝড়ে ঝরে যায় মরুর পাত্রে রাখা দিনগুলো।  
বৃদ্ধের গলার কণ্ঠে গান নিষ্প্রাণকে নতুন করে জীবন্ত করে।  

মেঘলা আকাশে ঝিরঝিরে বৃষ্টিতে নাচে পলিমাটি,  
উঠন্ত মেঘ ধার দেয় মাঠে অমল স্নিগ্ধতা।  
আমনচাষের আগে বর্ষার রঙে ভরে ওঠে ধানের শিউলি,  
কাদায় লাফিয়ে খুঁজে পায় বাচ্চারা বৃষ্টির হাসির স্পন্দন।  
সুবহে কালচারী ঘুরে বেড়ায় ঝড়-বাতাসে নারীর ঢাকা পাড়ার গন্ধ নিয়ে,  
বৈঠকঘরের সামনে ঝুলে ঢেঁকি আর চাটাই ডোলে,  
ঝাঁকে ঝাঁকে চড়া সুরে মেনে নাচে নতুন দিনের প্রতীক্ষা।  

নদীমাতৃক বাংলার আঁতুড়ঘরে বয়ে চলে মিঠে জলের সুরের মায়া,  
নৌকোতে ছুঁড়ে চলে জাল, খোলা আকাশের চাঁদের মৃদু হাসি।  
মাছেদের লেজে ভেসে খোঁজা যায় স্বচ্ছ আকাশের নীলং-তরে সুর,  
পাড়ের নারীরা সাঁতার কেটে নিয়ে আসে তালতে দাওয়াতের তরে।  
লাখো পদ্মফুলে স্নান করে ওঠে পানির অপরূপ ছাপ,  
ডোবার ঢেউয়ে ফেলে বিকেলের মুক্তির ব্যঞ্জনা,  
মেঘলা আকাশে ভেসে কে যেন মাটির দোলনা বয়ে নিয়ে যায় দুপুর।  

বিকেলের গোধূলিতে পলহীন আকাশে ছড়িয়ে পড়ে সোনালী রঙ।  
ধানকান্দিতে নক্ষত্রের খেলার নামধারী চাঁদের আলো ভাসে জীবনে আচার।  
ধানশস্যের ঘ্রানে মিশে যায় অমল গন্ধের সিম্ফনি, শুনতে পায় হৃদয়ই।  
নারাড়ির দোলায় নাচে খুশির তড়িৎ ঝলক মৃদু স্পন্দনে।  
গ্রাম্য তালিমে গড়ায় মোরগের আর্ত ডাক, সবার কাজ সুদৃঢ় থাকে।  
চাষের শেষে জমিতে গড়ায় স্বর্ণালী ধান, হল ধাপ্পা হাসি।  
রান্নাঘরের গরম দইয়ের ঘ্রানে জেগে ওঠে মায়ের মমতা।