রাতের নিস্তব্ধতায় ডুবে আছে আমার বেদনাহত হৃদযন্ত্রের স্পন্দন,  
প্রতি নিশ্বাসে বয়ে আসে বিষাদের অমলিন আর্তনাদ অনবরত, পাথরে ভেঙে পড়ে হৃদয়।  
অশ্রুর বিন্দু জমে জমে পথের অপরিপক্ক ধূলায়,  
প্রতিটি চত্বর যেন ছাপিয়ে রাখে অতল বেদনার মুখরিত রূপ।  
কাঁটার মতো ছেদ দেয় স্মৃতির মর্মরিত গান,  
অব্যক্ত শব্দের কষ্ট ছড়িয়ে দেয় নিঃস্বনের সমুদ্র।  
অচেনা অন্ধকারে ভেগে বেড়ায় নীরবতার করুণ সুর,  
চুপচাপ আঁকড়ে ধরে হারানো দিনের অপরিশোধিত রং।  
চোখের কোণে জেগে ওঠে নির্বাক আভাস হতাশার,  
সে ছায়া আঁকড়ে ধরে সবুজ স্বপ্নের ভেঙে পড়া ধ্বজা।  
ছিন্ন মনে সঙ্কুচিত আশা খুঁজে ফেরে অনন্ত ফাঁকে,  
বিধ্বস্ত স্বপ্নগুলো জুড়ে গেল বিষণ্নতার ক্ষতবিক্ষত রেখা।  
তোমার শব্দহীন বিদায়ের শীতল ছোঁয়া বয়ে যায় ছায়ারি বাতাসে,  
ফাসফাস করে বাবধা মানবিক স্নায়ু যেন বিলীন হয় অধঃপতিত অরণ্যে।  
অন্তহীন বিশৃঙ্খলে ভেঙে পড়ে গতিবারের হৃদয়তিরি,  
প্রত্যাশার ভাঙ্গা সাম্য খুঁজে ফিরি নিঃশেষ অন্ধকারে।  
দুঃখের সুরেলা রাগিণী পোষে প্রতিটি ভাঙ্গা স্বপ্নের ভাঁজে,  
বিবর্ণ হয়ে যায় বর্ণিল স্মৃতির সব আঁকাআঁকি পথচিহ্ন।  
অবসন্ন মন ছায়া বাঁধে নীরব নির্মম সময়ের প্রতি,  
অশ্রুজলে ভাসে অস্তগামী জীবনের কন্যা স্বপ্নহারা।  
হয়তো একদিন শুকিয়ে যাবে বিষাদের সমস্ত জল,  
ফোটে উঠবে পুনর্জাগরণ, শিউলী ফুলের কোমল পাপড়িতে।  
কিন্তু আজ তারতম্যহীন বেদনা আঁকড়ে ধরে দেহের প্রতিটি কোষ,  
অমলিন হয়ে থাকে বিশ্বাসের শেষ সুর একাগ্র অচঞ্চল নিঃশ্বাসে।  
ডুবে থাকা দগদগে অনুভূতির ভাঙা দরজায়,  
কষ্টে বাঁধা বুকের রক্তিম কণিকা ছুটে যায় আধারে।  
অযুত কষ্টের নীরব উপস্থিতি শোনায় শূন্যতার কণ্ঠস্বর,  
হৃদয়পুরোনো আশা খুঁজে ফেরে অনন্ত বিমূর্ত বেদনার নীড়ে।  
হয়তো পথচলিয়ে ফিরে আসবে এক অন্য ভোরের আলো,  
বেদনার অন্তর্লীন আয়না ঝলমলে দিনের প্রতিফলন হবে।  
দুর্গম এক অলীক স্বপ্নের পাহাড়ে তবুও পায়ে চড়ে আশার পতাকা, উচ্ছ্বসিত মনে অজস্র নিরব প্রতিশ্রুতি।  
অশ্রুময় স্মৃতির জালে বাঁধা থেকেও ছাড়া পায় না হৃদয় স্নায়ু; অবিরাম ডাকে শূন্যতার অপরাহ্নে।  
একাকী এই পথে হাঁটতে হাঁটতে গাথা হয় বেদনার দীর্ঘ শোকাবেশ, ফুটে ওঠে হতাশার ফোয়ারা খাসতি নীরবতার ভূবনে।  
নিভৃত অন্ধকারে জমে থাকা সব স্বপ্নরেখা ভুলিয়ে দেয় অচিন্তনীয় বিষাদ, নিভৃতে বসতি গেড়েছে মনের ভেতর অশ্রুস্রোতের গান।  
ক্ষয়ের পথে একা ভেসে বেড়ায় জ্বলন্ত আশা আর নীরবতার সীমান্ত, জলের অপরিসীমে আটকে যায় হৃদয় আত্মার নীরব শিঙার।  
কষ্টের অগ্নিস্ফুলিঙ্গ ছিটকে পড়ে মনে, সৃষ্টি করে অন্তরাত্মার অস্থির আলোড়ন, জেগে ওঠে অদৃশ্য অশ্রুর ভেলায় সব মৃত্যুচিহ্ন।  
হৃদয়ের গহীনে জমে থাকা বেদনা কখনো হয় না নির্বাক, একটি অমোঘ চিৎকারে জাগিয়ে তোলে আড়ালে থাকা সমস্ত ছায়া।  
প্রত্যেক বিকেলে উদাস হয়ে যায় রঙিন আকাশের বর্ণিল ব্যঞ্জনা, অতিমাত্রায় ছেয়ে ফেলে নীরবতার পরশ দিয়ে কণ্ঠে বিষাদ।  
তবুও বুকের ভেতর এক যেমন আকুতি জাগে চিন্তায়, অনুষঙ্গহীন মুখুরী ছুঁয়ে দেয় বিষাদী মহিমা অনিরজ্ঞ।  
আকুলতা আর শূন্যতার সহাবস্থান গাঁথে বেদনার অপরিসীম মহাকাব্য, চিরন্তন অনুধাবনে ছেয়ে রাখে অনন্ত যন্ত্রণার শব্দমালা।