সে শিশুকালের ভোরে কাগজের নৌকা ভাসে জলধারায়,  
মেঘের পেছনে লুকিয়ে রঙিন স্বপ্ন আঁকে আকাশে।  
মাটির গন্ধে মিলেমিশে খুঁজে ফিরি সে নিশ্ছিদ্র স্বাধীনতায়,  
পায়ে খোঁচা খাঁটি ভালোবাসার, মন ভরে অমল নীরবতায়।  
হাসিমুখে ছুঁইয়ো সন্ধ্যার নরম আগুনের আলোকধারা।  

পুকুর তলে সোনালি রোদ, জলে নাহি তার প্রতিচ্ছবি,  
পাতা ভিজে গন্ধে ভেসে ওঠে অমরোধার অমল সরলতা।  
কোকিল কুজনে বাজে দূর অতীতে লুকিয়ে থাকা গান,  
ছায়া জুড়ে স্বপ্নের উড়ান, নীরব ক্ষুদ্র আলোয় মোহনীয় মন।  
নির্জন স্মৃতিতে বাজে শিশুকণা।  

ঝরনা কণার সেলাই দিয়ে বোনা উঠোনের পথ,  
সোনালি ঢোলেরে ডাক পাড়ায় খেলাধুলার উৎসব।  
দৌড়ে বেড়াই মুক্ত আকাশে, পাতা পাতায় সুখের দোলা,  
মানচিত্রে অচেনা দেশ, খুঁজে পাই শতাব্দীর ছোঁয়া।  
হৃদয় জুড়ে স্বপ্নিল বাদ্য, গায়ে লাগে শিশুর সাড়া।  

রাত পোহালায় ছুঁইলো দুলকি,  
চাঁদের হাসি সেজে আসে খোলা জঙ্গলে।  
তর্জনীতে আঁকি নক্ষত্র, সোনার পায়ায় সুরের নাচ,  
ঘুমের ফাঁকে বাজে শিউলি, মায়ায় মিশে শিশুবৃত্তান্ত।  
খানাখন্দ করে ওঠে রাজ্য, মনের বুকে লালোনা স্মৃতি খেলা করে।  

আঙিনায় দাঁড়িয়ে দেখি পলাশের লাল,  
সংস্কারের ছোঁয়ায় কলা কিছুর অমল ধার।  
গাছের ঠোঁটে সোনাঝরা বৃষ্টি, আমাদের খেয়া,  
লাঠি বাজায় শব্দে শব্দে বন্ধুর চিৎকার বাজা।  
খোলা মাঠে গাথা গল্পে, গর্বে ভরপুর শিশু কণ্ঠ। সুখে ভাসি।  

বাঁশি বাজে বারুদহীন, অন্তরে গায় এক সুর,  
ভোরের কুয়াশায় মিশে যায় স্বমেতে ছন্দের ঝর।  
ছাদে আগাছা মাঝে মাঝে উড়ে আনে গায়ে পঞ্চম পরী,  
পেছনে রাখে ছবি স্মৃতি, তোলপাড় করে জীবনপুরী।  
শিশুকাল হয় অমল তরলতা।  

মায়েস্তিতে ফুল ফোটে মুখে,  
জীবনের জলছোঁ নিসর্গের অবিরাম নাচে।  
সোনার আঁচলে ঢেকে রেখেছি গোপন স্বপ্ন,  
চোখের পলকে ফোটে সাদা শিশুর হাসি, পূর্ণতা চলে।  
পলাশের ঝুলি বয়ে আনে আজন্ম অনাবিল আনন্দ। ঘুমের দেশে ভাসন।  

অনন্দের নগরী, ফেরে ফিরে খেলে তাই,  
সেই চোখে লুকিয়ে সামান্য কল্পনার রাশি।  
মেঘের ডালে ডালে সোহাগি সুর, নীরব সোনালি স্রোত,  
কেবল শিশুসুলভ হাসি, বিশ্বাসের অমল প্রবাহ।  
এক উড়িনখোলা স্বপ্নে লিখি জীবনের প্রথম অক্ষর।  

যতদূর চোখ যায়, স্মৃতির বাঁকে বাঁকে শিশে,  
খুঁজে পাই সে হাসি, সে গন্ধ, পায়ে সে ছন্দে।  
অচেনা লুকোনে বাজে মায়ার মিষ্টি ব্যালাদ,  
স্বাধীনতার অমলতা, শিশুকাল ভাসে অক্ষয় ছায়ায়।  
হৃদয় জুড়ে অমল স্মৃতি, অরণ্যের গান শোনে মন।  

ফিরে ফিরি সেই পথে,  
যেখানে প্রথমবার হাঁটতে শিখি জড়িয়ে ধরার ছোঁয়া,  
রঙ্গিন বিশ্বজুড়ে ফোটে শিশুর নির্ভয় হাসি,  
শিশুকালের সেই গন্ধ, মিলে যায় প্রাণের সাথে।  
স্মৃতির সাঁকো গড়ে তুলে রাখি সারাজীবন।  
শিশুরা ফিরে আসে চোখের পলকে, অচেনা ভোরে।