রাস্তার ধারের ছিন্নমূলের কান্নায় জাগে ন্যায়ের প্রথম সুর,  
পীড়িতের অম্লান চোখে ফুটে ওঠে আশা আর মাল্য়া ঝরন্ত ভবিষ্যৎ;  
দুর্জনের কঠিন দাপটে ভেঙে যায় মিথ্যার কৃত্রিম প্রভাত,  
সত্যের শিখায় গড়ে উঠে অন্তরে অজস্র মুক্তি-ব্রহ্মাণ্ড।  

অন্ধকারের নতমুখে দাঁড়িয়ে প্রতিক্ষণ প্রশ্ন করে মানবতা,  
ক্ষমতা যদি হয় মেরুদণ্ড জড়ানো লোহার বাঁধন-খাঁচা,  
কেন নির্দোষের তৃষ্ণা লালিত হয় নীরব অবক্ষয়ে?  
কেন অভিশপ্ত স্নায়ুতে জাগে বর্বর রক্তক্ষয়ী উল্লাস?  

ন্যায়ের মন্দিরে মসজিদ-মন্দিরের অন্তরালে সকলের স্থান,  
ভ্রাতৃত্বের কলসিতে ফোটে এগারো রঙের মানববাদী সংগীত;  
উপরিয়ালি সাজানো কাজেই নয় ভালোবাসায় নয় সংকেতে,  
স্বচ্ছ বিচারে মেলে পাখনা সত্য-বিরহী নির্ঝঞ্ঝাট।  

তৃণমূলের গৃহপালিত শিশুর চোখে মলিন অরূপ হাসি,  
নড়ে না লাঠি ফাটলে সাহারা সন্ধিক্ষণে শীর্ণ নির্লিপ্তি;  
সেই শিশুটি চায় শুধু ন্যায়-রায়ে অবাধ চলাফেরা,  
নির্ভয়ে শ্বাস নিতে পারে সবার অধিকার বিনিময়ে।  

দুর্নীতির ঘূর্ণিঝড়ে ভাসে রাষ্ট্র, আইনের ছাতায় প্রতি-লাথি,  
কিন্তু প্রত্যেক শাসকের কপালে আঁকা আছে সততার রেখা;  
যখন হৃদয় নিবিড় সাহসের তাপে গলে যায় অদৃশ্য,  
সেই রক্তাক্ত চিহ্নে খুঁজে পাই ন্যায়ের উদাসীন আনন্দ।  

ধ্বংসস্তূপ থেকে উঠে আসে ক্ষতবিক্ষত মাখা কণ্ঠস্বর,  
আগুন পোড়া স্মৃতির মাঝরাতে শোনে বিশ্ববিজয়ী বিস্ময়;  
এখন সময় এসেছে গড়ে তুলতে সকলের গণতন্ত্র,  
প্রতিটি শব্দ, প্রতিটি নিঃশ্বাস হোক ন্যায়ের অভিজ্ঞতা।  

আকাশ-বাতাসে ভেসে চলুক বিচারকের নিরপেক্ষ শৃঙ্খলা,  
মাটির গহ্বর থেকে জাগুক অদম্য মানবতার বীরত্বের গান;  
স্বপ্ন বুনে যাক প্রত্যেক প্রান্তে মিলনের বন্ধনে হৃদয়,  
নারীবলকামী অসৎ শক্তি চূর্ণ করবে ভোলা নকশা।  

ন্যায়ের প্রতীক ভারসাম্য হোক প্রতিটি কাজের অপরিহার্য সূত্র,  
তীর্থের ধূলি লেগে থাকা অবিচারের কালো দাগ মুছবে স্বচ্ছ স্মৃতি;  
সকল শ্রেণীর অন্তর এক মন্ত্রে গুণিয়ে তুলুক একতার উজ্জাস,  
অম্লান থাকবে ন্যায়ের পতাকা আকাশে, অকুন্ঠ অদম্য বন্দনা।  

নির্দোষের ছায়া হেঁটে চলে অন্ধকারের কোণে সময়ের ছিন্ন তোরণ,  
জোরালো কণ্ঠে তুলে ধরে গান সেরা অবিচারের অবসান ইঙ্গিত;  
নিন্দুকের ফোপা শব্দ গণে না যতক্ষণ উঠেনি প্রত্যেকের স্বৈরাচার ক্ষতি,  
এ মুক্তির ডাক হবে নির্মল, বহুমুখী বাস্তবতার সহশব্দ সংগীত।  

নীতির রেখায় আঁকা হোক মানবতার অটল স্বরূপ অভিমত,  
ভাবনার পরিধি প্রসারিত হোক ন্যায়ের প্রান্তর অদৃশ্য রেখায়;  
রাস্তার ধুলো আর প্রাসাদের চৌকাঠে সমান পায়ের ছাপ, জীবনের সমন্বয়,  
দেব-মুনি-শিশু-দুধবান্ধব সবেই পায় উজ্জ্বল ন্যায্যতার অধিকার।  

যে হাতে সনাতন স্রোত বয়ে দেয় ন্যায়ের অম্লান বীজ,  
সেই হাতেই জাগে নতুন সূর্য, প্রতিটি হৃদয় হবে আলোকিত।