মেঘভরা আকাশে নীরব দোলা দেয় বউঢোপের সুর যৌবনের।  
প্রথম ফোঁটা শীতল স্পর্শে হৃদয় জুড়ে ঝুরঝুর নাচে।  
অতল গগনে বাজে দ্যুতি মুড়ে কোনো বেদনার মধুর সুর।  
বৃষ্টির আবাহনে অহংকার ভেঙে যায়, জাগে নীরব ভোরের চূড়।  

কাঁচের ছাদে পানি ঢেউ খেলায় মৃদু শোরগোল বাজায়।  
ঘুমন্ত ঘরে জাগে স্মৃতি, ভাইরাল থাকে নীরব ছাদছায়া।  
শিশিরফোঁটা-আলাপে মিলেমিশে গড়ে ওঠে অতীব নীল মায়া।  
জলরাশি খোঁজে বাঁধ, কিন্তু বয়ে যায় অমলতার ছায়াপথে।  

পাতারা নাচে তালে তালে, মাটির সঙ্গে গড়ায় সুরেলা গান।  
মাটির কপালে পড়েছে অনুরাগের আছায়া অশ্রুজলের নির্জন খেলা।  
গন্ধে ভরা পথ, কাদায় মিশে মলিন দিনের স্মৃতি ফিরে আসে।  
স্নিগ্ধ বৃষ্টি মোহনীয়, বুকে ঢেউ তোলে একান্ত নিসর্গের ভালোবাসা।  

মাটির গন্ধে মিশে আছে আদি কালের গভীর কাহিনী।  
জলরাশি ভাসায় ঢেউ, নিঝুম রূপে ফিরে মায়াবী দিন।  
প্রতিটি ফোঁটায় লুকিয়ে থাকে আশার আলোর বীজের কথা।  
বৃষ্টির নির্বাণে জেগে ওঠে প্রাণ, দুঃখ-সুখের মিলনঘট পুনরাবৃত্তির চক্র।  

বৃষ্টিপাতের স্রোতে ভেসে আসে নির্জন শৈশবের কথা, বাবা-দাদার হাসি।  
আমগাছের ছায়ায় গোপন নীরব কয়েক স্বপ্ন আজও ম্লান হয় না।  
বৃষ্টির সুরে গাওয়া সেই দূর-গাঁয়ের অজানা গান ফিরে আসে।  
চোখে জল, মন খাঁটি, বংশের রক্তে ভাসে শুদ্ধতা এক।  

মুহূর্তের জন্য থমকে যায় বৃষ্টি, ফিকে হয় ধূসর পর্দা।  
এক ঝলক রৌদ্র কণা খোঁজে পথ, ভাসে সোনালি আলো।  
মেঘের পর্দা ফাঁদে দীপ্তি, জানে সূর্য ঘুমায় না দীর্ঘকাল।  
বৃষ্টির পতন-উদযাপনে জেগে ওঠে নতুন দিনের সুতোয় বাঁধা আশা।  

কুয়াশা লেগে যখন মেঘেরা বুকে নেয় নীলজলি বিষণ্ণ রং,  
দূরে বিশাল দিগন্তও যেন চেয়ে থাকে সাধারণ জীবনের গান।  
অদৃশ্য হরিণের পাঞ্জায় লুকিয়ে নিস্তব্ধ আছে ছুঁড়া চাঁদের আলো।  
বৃষ্টির আঁচলে ঢেকে যায় পুরনো ব্যাথা, জেগে ওঠে আশাবাদ।  

নদীর চর ঘিরে সবুজ মাদার সুর সঞ্চার করে জীবনে।  
বৃষ্টি আসে, মুখর হয়ে ওঠে বৃক্ষরাজি, পাখিরা আনন্দে গায়।  
ভেজা ঘাসে স্বপ্নের ভেলা ভাসে দূরের স্বপ্নপুরী মোহনীয় খোঁজে।  
বৃষ্টির তালে জীবনের লয়, মিলমিশে গড়ে ওঠে নতুন গান।  

ছোট্ট লাঙ্গল খোঁপে বয়ে যেত বাবা, বানাত নৌকা মেহমান।  
বৃষ্টির পানিতে ভেসে চলত সেই সোনালি অলীক আকাঙ্ক্ষা জীবনের।  
কাদায় ভরা দাঁড়িয়ে আসত হাসি, শিখত বেঁচে থাকার লহরী।  
বৃষ্টির যাদুতে জাগ্রত হয় বাকি ভুল, আঁকা হয় নতুন ছবি।  

প্রেমিক প্রেমিকা ছাতা-আঁধারিতে নীরব মৃদু স্বপ্নময় আলাপ জাগায়।  
পলক ফেলার আগেই বুদবুদে বাঁধা মিশে গলানো অলীক ভালোবাসা।  
ছাতা খুললেই ঝরে পড়ে চুম্বনের ভেজা নানান বিন্দু হৃদয়ে।  
বৃষ্টির পরশে মিলন হয় অমলিন, নীরব স্বপ্নের চাবিকাঠি খোঁজে।