স্বপ্নের আলোয় জেগে ওঠে মুক্তির পাখির ডানার ডাক,  
কালো অন্ধকার ছিঁড়ে দেবে নীরবতার গা ভেঙে যায় রক্তের লোক।  
প্রাচীরের ফাটলে ভেসে ওঠে বীরের পতাকা তোরণ,  
নীরব হিম্মতের বুকে ফুটে ওঠে ইতিহাসের নতুন সীমানা।  

খেঁকিয়ে ওঠে মুক্তির স্বর, বুকে বাজে চিরন্তন গান,  
স্বাধীনতার রঙে রাঙায় এ আকাশ, ঝরে পড়ে হীরার বান।  
পায়ে পায়ে লেখা আছে আজ ঋষি-মুনির অমর বাচন,  
“মুক্ত হোক জাগ্রত প্রাণ—স্বাধীনের পথে দাও ধ্যান।”  

গোলাপঝরা মাঠে নীরব স্বপ্নেরা আজ আছড়ে পড়ে,  
মাঠের মায়া মুছে ফেলে সোনালি নিশীথের মৌমাছি চরে।  
মাটির গন্ধে জাগে শপথ, রক্তস্বাক্ষরে লেখা ইতিহাস,  
উঠে যায় মুক্তির ঢেউ, নীড়ে ফিরে গান গায় পাখি রাজি।  

বেদনার শব্দভেলা ভাসিয়ে নেয় নীরবতার ধুলো,  
দাবিয়ে রাখে চিরন্তন আশা—মুক্তির আহ্বান বাজে ঢোল।  
উত্তাল হৃদয়ে গাঁথা আছে হাজার বছরের আকুতি,  
হাওয়ায় বহমান থাকে সাবিত্রী-মৈত্রেয়ীর মুক্তির সূতি।  

সেচে রাখা বীজ আজ কালের বুকে বেড়ে ওঠে বৃক্ষ,  
তনুতে ঝঙ্কার বাজে মুক্তির সুর—গর্জে ওঠে বীরের কণ্ঠ।  
পালাতে পারি না পুরনো শৃঙ্খল, ভেঙে ফেলে বিচ্ছিন্ন দীন,  
নতুন আলোর সন্ধানে আজ দেশ-বিদেশে দিচ্ছি নীড় পরিচয়ীন।  

স্বাধীনের গান গাই আজ—গোপন না কোনো অন্তরেতে,  
মুক্তির রূপালি রোদে ওড়ে পতাকা, দোলা করে বুকেতে।  
রাতেরা ভেঙে যাবে সময়ের ভালুক, থাকবে নবযুগের প্রহর,  
স্বাধীনতার সুবাসে ভাসবে জীবন, মাথা সোটা করে বীরের ওখর।  

এ পথ কঠিন, কিন্তু ভরসা অটল—শপথের অক্ষরে লেখা রেখা,  
যেন মেঘ চলে যায় দূরে, আর ঝরে না কখনো স্বাধীনতার রেখা।