সততার আলোকরশ্মি হৃদয়ের গহীনে জাগায় এক মিষ্টি অমলিন স্বপ্নের নীড়,  
উজ্জ্বল একটি পথ পাড়ি দিয়ে চলে মন নীরব সদিচ্ছার গান গেয়ে,  
মিথ্যার অন্ধকার ভেদ করে আসে সত্যের শুদ্ধ জলে মন ভিজিয়ে,  
অমোঘ বিশ্বাস জন্মায় তখন প্রতিটি পদক্ষেপে অক্ষয় অনন্তকাল মধুর স্থায়ী,  
কোনও ভাঁজে ফাঁদে ধরা পড়ে না যদি নিখাদ ইচ্ছা সঙ্গী,  
স্বচ্ছতার আয়নায় প্রতিফলিত হয় ছায়া না, সীমাহীন অম্লান নির্ভয়ে আলো,  
যেখানে প্রতিজ্ঞা লিপিবদ্ধ হয় প্রাণের প্রবল নীড়ে নির্ভয়ে অক্ষয় অনন্ত,  
সেখানেই ফুটে ওঠে বাস্তবতার ফুল, মিশে যায় খাঁটি সুখের রস।  

সময়ের বাগানে বপণ করি সত্যের বীজ অটল বিশ্বাসে, নির্ভীক সাহসে,  
প্রতারণার পাহাড়ে হারায় না উত্তরণ, শক্ত বাঁধন নিখুঁত হৃদয়ে ভেঙে,  
দিনের রঙিন সকালে যেমন আলো ছড়ায় বিষাদ মুছে দিয়ে মোহমুক্তি,  
অমোল মিশে যায় অন্তরে শান্তি আনন্দে, মজবুত করে মানবিক স্পন্দনকে,  
অস্বীকারের ছায়া কখনো প্রবেশ না করে পবিত্র অক্ষয় স্বরূপে পরিপূর্ণে,  
মননশীলতার পথে নির্ভয়ে সিঁড়ি বেয়ে ওঠে কাঙ্খিত উচ্চতার স্পর্শ, অভিমানহীন,  
প্রতিটি শব্দে ঝলার খাঁটি স্বাদ, স্পষ্টতা গড়ে তোলে মহিমা উজ্জল,  
বন্ধুর আস্থা আঁকে চিত্র যা অটল চিরন্তন প্রেরণায় নির্ভুল ভাস্করিত।  

জীবনের মঞ্চে অসামান্য ভূমিকা রাখে সত্য বলার সাহস, অনন্য দ্যুতি,  
নীরব সংঘাতের মাঝে যখন মুখোশ ফেটে পড়ে উন্মোচন স্বচ্ছ হয়ে ওঠে,  
বার্তা পৌঁছে যায় সত্তার শুদ্ধ কোণে, নিষ্কলুষ অমল সুরে প্রাণের,  
অমিত সম্ভাবনার দ্বারে ধীরে হাঁটে খাঁটি ইচ্ছার অনবদ্য নীড়ে পদধ্বনি,  
প্রত্যয়ী মন ছুঁয়ে যায় আকাশের অনন্ত ধারায় গাঁথা পথের রক্তিম,  
যেখানে প্রতিটি অণু স্পন্দিতে গড়ে ওঠে অপরাজেয় মর্যাদা, উজ্জ্বল অক্ষর,  
চরিত্রের অক্ষরে লিখে রাখি যত জীবন স্রোতে ভাসাই নিষ্ঠার নৌকা,  
অখণ্ড এক স্বাদ লয়ে, সততার জলে ডুবিয়ে দেই সকল আভাস।  

সততাকে আঁকি হৃদয়ের ক্যানভাসে অলংকারহীন মধুর সরল রেখায় অমল আবার,  
বিকৃত ঢেউয়ে ভেসে গেলে সত্তার মসলিন ঝরে পড়ে করুণ চিত্রে,  
তখন পুনর্জন্ম পায় আশা, নীরবতার গভীরে বাজে অতি অনুভূতির কোরে,  
নিষ্ঠুর পথচলায় অনাবিল, নিখুঁত অমোঘ বিশ্বাস জন্মায় একান্ত অনুরাগপুরে অম্লান,  
না বিকশিত হলে সত্যের গন্ধ, মন দহন করে বেদনার নদী,  
সৎ পথ ছুঁয়ে যায় অনন্তের সীমা, স্বপ্নে ওঠে শিশিরের ঢল,  
ক্ষীণমতি হৃদয়ে জাগ্রত হয় প্রত্যয়ের স্বচ্ছ দীপ, মুছে দুঃখের আঁধার,  
শান্তির পাখি উড়ে যায় মঙ্গলময় জলে, বয়ে নিয়ে অমল সুখস্বরণ,  
সততার আঁচলে বেঁধে রাখি অনন্তকাল অদম্য অমল উজ্জ্বল বিশ্বাসের সেতু,  
জীবনের প্রতিটি পর্বে মেলে রাখি খাঁটি স্বাদ, অমল অম্লান সত্য।