রিমঝিম বৃষ্টির ফোঁটায় তোমার নাম জেগে ওঠে নদীর ঢেউয়,  
পাখিদের কূজনে বাজে শুধুই তোমার মনোরম সুরের কথা।  
ফুলের স্বপনে ভেসে আসে তোমার কোমল হাসির ঝিলিক,  
আঁধারের আঁচড়ে খুঁজে পাই তোমার চাহনির স্নিগ্ধ আলো।  

চাঁদের টুপটাপে রঙিন হয় রাতের চাদম্বর, তোমার চোখে,  
ছুঁয়ে যদি পারি তোমার পাপড়ি ঠোঁট, ফিরে যায় সব ব্যাথা।  
মেঘের বুকে লাল সূর্য উদিত হলে মনে পড়ে তুমিই ছিলে,  
ধূপকুসুমের ঘ্রাণে মিশে যেতো চোখে চোখে কথা হাজার।  

তোমার স্পর্শে জাগে ভোরবেলার স্বপ্নিল প্রেমিকা হৃদয়,  
তোমার নিঃশ্বাসে বাজে অন্তরের বাঁশি, সুরে ভাসে প্রমাদ।  
আকাশ তলিয়ে ধরলে আমি যেন বিচ্ছুরিত মেঘমালায়,  
খুঁজে পাই তোমার আলিতে বাঁধা উষার ছোট্টো কন্যাকে।  

তোমার স্মৃতির কাঁটাখোঁজে জবি জাগে ম্লান প্রতীক্ষা,  
তোমার পদচিহ্নে মিশে গেছেনা ফুলের সৌরভ, আজও।  
নিঃসঙ্গ সন্ধ্যায় তোমার মোহনা নামিয়ে আনতাম বিপন্ন চাঁদ,  
ছুঁয়ে দিন তোমায়, আর রাখি অন্তরে স্কন্দানোয় কোমল সন্ধান।  

বেজে যায় প্রেমের ঢেউ, ভেসে চলে সোনালি রঙের আশা,  
তোমার ঢলে বরাবর চাই আঁকড়ে থাকি সুখের বিকেলের ছায়ায়।  
রাজি কি তুমি, ধরবো হাত, আঁকব স্বপ্নের কাব্যী পথ,  
যেখানে গাঁথা থাকবে শুধুই তোমার আমার অমলিন স্মৃতি।  

নীরব বাতাসে কুসুমকন্হ্যে ভাসব চিরকাল একসঙ্গে,  
বিন্দু বিন্দু প্রেমের স্নান হবে মিশে রক্তে হৃদয়ের তরঙ্গ।  
তোমার ভাষায় লেখা প্রতিটি অক্ষরই আমার আত্মার দোলা,  
তুমি না থাকলে মরু হয় বরণী, শুকিয়ে যায় অমল জল।  

সন্ধ্যা দিলে স্নিগ্ধ হবে আকাশ, জমবে ফুলে ফুলে স্বপ্ন,  
তোমার সাথে কাঁধ তোকলে চরাব আলোয় চিরন্তন গান।  
দূরে থেকে ছোঁবে প্রহরী হাওয়া, নিঃশব্দে বলবে তোমার কথা,  
হৃদয় আরো নদী হবে, কাঁধের ঢেউতে ভাসবে প্রেমপথ।  

দুচোখে চিত্রিত হবে শুধু তোমার মুখ, আলিঙ্গনে খুঁজে নেব স্বর্গ,  
আলোর স্রোতে ভাসাবো উড়ে যাওয়া মেঘমালায় অমলিন প্রেরণা।  
সব ব্যথা বিলীন হব, যখন তুমি পাশে থামবে চুপিচুপি,  
লুকাবো অন্তরে সোনার ছোপ, রাঙাবো প্রেমের মায়া সুদিনের কবি।  

চিরজীবন তোমায় চাই, লালিত ভালোবাসায় গাঁথা এই জীবন,  
রিমঝিম বৃষ্টির ফোঁটায় কণ্ঠে জাগবে শুধুই তোমার নাম, প্রিয়তম।