নিঃশব্দ কুয়াশায় আমি হারিয়ে গেছি  
ভেঙ্গে পড়ছে স্বপ্নের শেষ অবশিষ্ট চিহ্ন  
চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রুর তীব্রতা  
হৃদয়ের গহ্বরে বাজে নিঃসঙ্গতার তর্পণ  

প্রতিটি শ্বাসে বইছে বিষণ্ণতার সুড়ঙ্গ  
পথ ভ্রান্ত হয়েছে অন্ধকারের অচেনা ধারে  
উড়ে যায় খুশির পংক্তি, মুছে যায় হাসির রেখা  
শূন্যতায় ডুবছে দিনের আলো, নিঃশেষ নিশ্বাস  

দিগন্তরেখা ছুঁতে যেতে থেমে যায় পায়ের শব্দ  
প্রত্যাবর্তিত হয় অস্থিরতার খাঁজে রক্তের স্পন্দন  
এই নিঃখাত রাতে নেই কোনও আশার রেখা  
তবু স্বপ্নের মলিন ফানুস জ্বলে কোথাও গভীরে  

কাঁপছে অস্তিত্ব, নির্জনতার ওজনে ছিড়ে যায় কপাল  
প্রত্যেক সংকটে জাগে এক অচেনা বিষাদ অনুনাদ  
মনে হয়, আমি নিজেই হারিয়েছি মুখের ভাব  
অন্ধকার ঠাঁই নেয় গায়ে লেগে, পাতলা রেশ ছড়ায়  

কোথাও যেন বন্ধ হয়ে গেছে শব্দের প্রবাহ  
ঘুমের খাম রাঙা সীমানা ফাঁটা হয়ে যায়  
স্বপ্নের খামটিতে ভাঙন, আশা উড়ে যায় পাথরে  
আমাকে কি দিয়ে ফিরিয়ে আনব? জানতে চাওনি আমি  

পারিনি জবাব, শুধু কান্না হয়ে জমে রক্তশূন্য আঙ্গিনায়  
কন্ঠহীন আর্তনাদ ঠিক কোথায় শোনাবে কেউ?  
হতাশার এই উন্মুক্ত কাঁটাতারে আটকে আছে হৃদয়  
প্রতিদিন ফোটে নতুন বিষাদের পুষ্প, রক্তিম আঙাঙে  

গাছগুলোও কাঁদে কখনো, বোঝো অব্যক্ত শব্দে  
পাখিরা মুছে ফেলে ডানা, থাকে শুধু বিনা সুরের গান  
আমি তো শুধু চাইছিলাম একটু আলো, একটু মুক্তি  
লোমহর্ষক এই নিঃসঙ্গতায় গোধূলি হয়ে পড়ে হতাশা  

পাল্টে যেতে চেয়েছিলাম, নতুন সকাল বয়ে আনতে  
ফিরে পাইনি নিজেকে, হারিয়ে গেছি অনাদিকাল  
অথচ কোথাও আছে ফোঁটা আশা, লুকিয়ে আঁধারে  
সে ফোঁটা খুঁজে ফেরার আহ্বান পাঠায় নিঃশব্দে  

তাই হয়তো হারানোর পর বাঁক নেয় আত্মার রং  
যেন ধুলোয় মিশে থাকা সোনার ক্ষুদ্র রাশি খুঁজে পাই  
হতাশার মধ্যে জেগে উঠে নতুন প্রশ্ন, নতুন প্রহর  
আমি আবার দাঁড়াব নিভৃতে, অপেক্ষার দৃষ্টিতে অমলিন  

কারণ এভাবেই জীবনের গল্প লেখা হয় হতাশার হাত ধরে...