তুমি যখন স্বপ্নের মতো সামনে এসে মোহনীয় আলোকে জাগিয়ে,  
মনের গভীরে নীরবেই ফোটে সূক্ষ্ম সোনালী মধুর আঁকার ঢেউ,  
শূন্যতার নিঃশ্বাসে খুঁজে পাই তোমার কোমল উষ্ণ স্পর্শের তাপ,  
জীবনের কঠিন অন্ধকার ভেদ করে মধুর প্রেমের নীলরঙের ঢেউ।  

প্রভাতের হালকা হাওয়ায় মনঃপূর্বক খোঁজে তোমার স্নিগ্ধ হাসির পরশ,  
নিস্তব্ধ রাত্রির স্নিগ্ধতায় বোনা আমাদের অম্লান অন্তরঙ্গ মধুর গান,  
তোমার চোখে ভাসে মুগ্ধ স্বপ্ন আর আশার অনন্ত রং,  
মৃদু শোকে ভরা মন আনে তোমায় স্মরণে বেঁধে রেখেই।  

চাঁদের আলোয় তোমার ছায়া জড়িয়ে নেয় হৃদয়ের নীরব কোণে,  
নিস্তব্ধ রাত্রির স্নিগ্ধতায় বোনা আমাদের অম্লান অন্তরঙ্গ মধুর গান,  
হৃদয় জুড়ে নিস্তব্ধ বাজে তোমার নামের সুরের নূতন হৃদয়-বাঁধনে,  
প্রেমের অক্ষরে খোদাই করেছি আমাদের অমল নির্ভেজাল অন্তহীন অনুরাগ।  

তোমার হাসি যেন বসন্তে ফুটে ওঠা মায়াবী রূপালি ফুল,  
নিঃশব্দ উন্মুখতা বয়ে আনে অতুল নিখাদ পুষ্পিত মধুর সুগন্ধ,  
শোন, হৃদয়ের তালেই বাজে তোমার সোহাগের কোমল কণ্ঠের সুর,  
নিভৃতে খুঁজে পাই স্বর্গীয় এক অম্লান মিলন ঠিক এখানে।  

তোমার স্পর্শে থমকে যায় নিস্তব্ধ সময়ের অমোঘ অবিরাম ধারা,  
প্রতিটি স্পন্দনে বাঁধা তোমার নিবিড় নির্ভেজাল মমতার অন্তরঙ্গ ছোঁয়া,  
মায়ার কোনো ঠিকানা হয় না, আছে তুমি আর আমি,  
অবুঝ বেদনায় মিশে থাকে অনন্তের অমল বিশুদ্ধ মুক্তি-স্বরূপ।  

তোমার নাম উচ্চারণ কেবল মোর প্রাণে বাজায় মধুর আভাস,  
আলোয় ভেসে যায় নীরব অদৃশ্য বেদনা আর অলস তীর্থনামা,  
হৃদয়ের প্রতিটি কোষে আঁকা মধুর নিষ্পাপ তোমার মুখের রেখা,  
অতলজ প্রেমে খোঁজে হাসি আর পবিত্র অমল অন্তহীন ভালোবাসা।  

নীরবতায় গোপন আছে তোমার অতুল মায়াময় স্নিগ্ধ নামের মন্ত্র,  
নিস্তব্ধ অন্তরালে শুনি তোমার নূতন হৃদস্পন্দন প্রেমের মধুর গীতি,  
মনে ভাসে অবিরাম বিহ্বল তোমার লজ্জাভরা অন্তর্লীন মাধুরীমা,  
প্রেমের অমল আলোকে তুমি হয়ে ওঠো জীবন্ত মধুর গান।  

প্রেমের পথে পায়ে পায়ে নরম বোনা তোমার ছায়ার গান,  
দূরের অন্ধকার পেরিয়ে খুঁজে আনি তোমার মায়া-জ্বলন্ত ছোঁয়া,  
তুমি মিলে গেলে আশার নবীন আকাশে আঁকি হৃদয়ের চিত্র,  
জীবনের প্রতিটি দিন হয়ে ওঠে অমল স্বর্গীয় স্বপ্নের ফোটা।  

সন্ধ্যার ধূসর আলোয় জাগে তোমার মৃদু চিন্তার নৈঃশব্দ্যপূর্ণ দীপ্তি,  
হাঁপার আগে হারিয়ে যাওয়া স্বপ্নের সেই অমল অবশেষ তুমি,  
জান তোমায় মাখি হৃদয়ের দ্যুতিতে বিচ্ছুরিত চিরন্তন অলৌকিক কামনা,  
স্বপ্নের আলোয় মিলিয়ে যাক সব, শুধু থেকে যাক তুমি।  

তোমার চোখে আমি খুঁজে পাই নতুন অদ্ভুত এক পৃথিবী,  
প্রেমের বীজ দিই হৃদয়ের বুকে চিরহরিৎ মায়াবী নবীন ফুলে,  
যতদূর যাই, সাথে নিয়ে যাই তোমার মধুর সেই আলাপ,  
সবথেকে শেষ শ্বাসের মূহুর্তেও থাকবে তোমার নির্ভেজাল প্রেমপথে পদস্পর্শ।