মানবজীবন খোলা পথের অদৃশ্য রেখা,  
আদি এবং অন্তরালের নীরব সুরে বাজে যখন।  
প্রথম শ্বাসে শিশু বাধে সোনালি স্বপ্নের বীজ,  
চোখ ফেলে নব সূর্যের দ্যুতি পথে জাগে আশা।  

শিশুশৈশবে নিঃশব্দে বোনা হয় দয়ালু স্মৃতি,  
মা-বাবার কোলে গোপন মধুর হাসি ফোটে সারা দিন,  
প্রতিদিন ঝড়-বৃষ্টিতে গড়ে ওঠে সুখ-দুঃখের পাঠশালা,  
ছোট্ট পায়ে অচল পথ খোঁজে হাসিমাখা দিগন্ত।  

কৈশোরে হৃদয় ঝাঁকে তুলির মতো উদ্যমে,  
স্বপ্ন আঁকে অক্ষরে, আঁধারে জ্বলন্ত সূর্যের মতো,  
প্রথম প্রেমের দ্যুতি ছুঁয়েছে উদাস চোখের নাড়া,  
বিন্দু বিন্দু আবেক মিশে যায় রক্তের অগ্নিতে।  

যুবজীবনের পাল বয়ে চলে সম্ভাবনার নদী,  
প্রত্যাশার ঢেউ খেলায় তরঙ্গ জাগে অন্তরে,  
সময়ের ক্রমে মেলে দেয় চ্যালেঞ্জের নীল ব্যোম,  
সাধনার দীপ জ্বলে একাকিত্বের আঁধারে।  

মাঝবয়সের সূরা বাঁধে দায়িত্বের ভারে মন,  
হাসি-মুক্ত শব্দে বিচ্ছুরিত হয় অভিজ্ঞতার আলো,  
পরিবার, বন্ধুত্ব, কর্মের সমাহারে গড়ে ওঠে,  
পুরনো স্বপ্নের মেঘ ছড়িয়ে, নতুন আলো ফেরে।  

বার্ধক্য এসে ছুঁয়েছে রূপহারা দেহের রেখা,  
ধীরে ক্ষয়িষ্ণু কথার মধ্যে লুকিয়ে থাকে স্মৃতি,  
ক্ষেত্র-পরিশ্রমের টানাপোড়েনে জড়ায় চোরাচালান,  
চোখের কোণে জীবনের নির্জন নিস্তব্ধ গান।  

মৃত্যুর কাছে এসে দাঁড়ায় মানুষের ইতিহাস,  
প্রতিটি শ্বাসে মিলেমিশে যায় যত আশা ও দ্যুতি,  
অবশেষে তলিয়ে যায় বিপথগামী অস্থিরতা,  
অথচ খোঁজে ডাকে কি চিরন্তন নীরবতা?  

মানবজীবন একচ্ছত্র চিত্র, আঁকা হয় বিদ্যমান,  
দুঃখ-সুখের রঙে, ত্যাগ-আশার পটে ভাসে দৃশ্য,  
অসীম চক্রের ঢেউয়ে বয়ে যায় অনুভূতির স্রোত,  
আইয়ামে আবদ্ধ মানুষের সন্ধানে শেষ নেই কোনো বাঁধ।  

জীবন হয়ে ওঠে কবিতা, প্রতিটি অক্ষরে মিশে,  
যাত্রা হয়ে যায় ধ্রুবতারা, অমোঘ পথের দিশা,  
প্রতিটি পদে চিহ্ন রচিত হয় ঐক্যের গান,  
মানবজীবন গাঁথা স্মৃতির বইয়ে স্বপ্নের সে জয়গান।