সততার দীপ জ্বলে অন্তরে চির অম্লান,  
নির্ভীক সত্যের বাতাসে মিশে জীবনের খোঁজ।  
মিথ্যার নীল কুয়াশা হারায় নীরব স্বপ্ন,  
সত্যের পথে থাকে মুক্তির সরল সঙ্গী।  

সত্য বলো মুখে, হৃদয় করে নির্মল,  
ক্ষুদ্র মিথ্যে বোনা বাঁধন ছিঁড়ে ফেলে যাক।  
অটল বিশ্বাসের সেতু গড়ে রাখো চিরকাল,  
মিথ্যার আঁচড়ে নিস্তার প্রয়োজন সবার আজ।  

নীরব সন্ধ্যায় সত্যের কান্না জাগে অন্তরে,  
অবারিত অস্তিত্বে জাগায় দীক্ষার কোমল সুর।  
মুখোশ খুলে দাও, স্পর্শ করো সৎ মন,  
জীবন গাঁথো সত্যের পদ্য, রচিত হোক ভরপুর।  

মিথ্যা পথ দেয় অস্থির চিত্র আঁধারে,  
অন্তরে লুকায় গোড়া লজ্জার নিগূঢ় ছায়া।  
সত্যের বনে শুনি শান্তির সুরেলা গান,  
যাতে ভ্রমণ হয় নির্মল পথের প্রদীপদোলা।  

কথায় ও কাজে হও সৎ, নির্মল চিত্ত,  
আলোকিত হবে ধূসর দিনের আঁধার দৃশ্য।  
পৃথিবীর ধূসর চাদরে ডুবে গেলে আশা,  
সততার রঙে ছোঁ কোলাজ, উদ্ভাসিত হোক জীবন।  

তেজস্বী মনে সত্যের বীজ বপন করো,  
পলাশের শাখার মত মাথা উঁচু থাকবে।  
মিথ্যার বিষ গলে ঝরুক অন্ধকারে ভুলে,  
সততার নদী স্রোতে বহুক প্রাণবতোলে।  

কোনো লাভের বাণী মিথ্যে ভরিয়ে রাখো না,  
মনটা রাখো নির্মল, সত্যেরই খাবার দাও।  
জীবন সৎ চারণে করে নাও প্রতিদিন উৎসব,  
সত্যের জয়ধ্বনি শুনে ভরে ওঠো ভালোবাসায়।  

ধ্যান করলে শোনা যায় সত্যের মধুরতা,  
চঞ্চল মিথ্যে দেরীতে আনে অস্থিরতা।  
সত্যের অগ্নিপথ পেরিয়ে আসে মুক্তি,  
নির্ভেজাল মুক্তি ভর করে মানবতার দিকে।  

সততার স্তম্ভ গড়ে দাও ভালোবাসার ছায়া,  
মিথ্যার মাস্তানে মুছে দাও মানবতার শব্দ।  
চোখের জলে ধোও মিথ্যা আড়াল রেখে যা,  
সত্যের হাসিতে ফুটুক নবজন্মের দ্যোতি।  

সত্যচিত্তে চললে জীবনের দ্বার উন্মুক্ত,  
অমোঘ আইন খোদার মুছে দেয় সকল শোক।  
সত্যের গান গেয়ে ভরে ওঠে দৃঢ় আশা,  
সততার দীপ কখনো নিভুক না অশ্রুজলে।  

মানবতার স্বপ্নে সত্য দীপ হয়ে জ্বলে,  
মিথ্যের অন্ধকারে আলোর কোনো ছাপ হাসে।  
সৎ চেতনায় গড়ে তলো ন্যায়ের মন্দির,  
মিথ্যার দূর থেকে আসে শান্তির সুর।  

অদম্য সাহসে রাখো সততার অম্লান বাণী,  
মিথ্যার বিষ ঝরে যায় হৃদয়-সেতুতে অপথে।  
সত্যের স্রোতে মিলায় নিঃশ্বাসের শান্তির খোঁজ,  
সৎ জীবনে ভরে ওঠে মুক্তির গান।  

সত্যের বাগানে গড়ো নতুন কল্যাণের চারা,  
মিথ্যার শেকল ভেঙে যায় অটল বিশ্বাসে।  
সততার চারণে বিকশিত অমল মানবতা,  
জীবন হয় শুদ্ধ জ্যোতির্ভিমান দীপ প্রজ্বলনে।  

অন্তিম যুদ্ধে সত্যের পক্ষেই অমল বিজয়,  
মিথ্যার লেজুায় নত হয় না সাহস কখনো।  
স্বচ্ছ হৃদয় গড়ে দাও ন্যায়ের দীপ প্রলপ,  
সততার ছোঁয়ায় বসে সৃষ্টির নতুন রূপ।