অগ্নিবংশীর আঁচে রাত জাগে, শূন্যতার বুকের কোলে আগুন জ্বলায় সে।  
তার শিরায় বাজে অস্বীকারের ডাকে নৃত্য, ছড়ায় সোনালি রশ্মি পাথর-দাঁড়ি ভেদে।  
অগ্নি-ছায়ার তলে লুকিয়ে থাকে অজস্র অচেনা স্বপ্ন, নিঃশব্দে ছন্দ বাঁধে।  
সে আসে ভোরের ধারায় বেদনা যেন মেঘের পাঁকে হারিয়ে যায় বহুবার।  

অদৃশ্যের নাম জাদু-ময়, করুণার ঝরে কণায় কণায় দহন ঘরায়।  
মিনতী ঢেউয়ে বাঁধা প্রেম সে, শূন্যকে গান গাইতে শিখায়, হৃদয় দহনে ভাসায়।  
অগ্নিবংশী হাসেন স্বচ্ছ রেশমী আলোয়, গোপন দুঃখ ঢেলে দেয় চোখে।  
অতল নিস্তব্ধতার জলে ভাসে তার প্রতিচ্ছবি, শির নিয়ে হয় অনির্বাণ বোঝে।  

তার পদধ্বনি ভেঙে ফেলে অনাদৃত শ্লোক, জন্ম দেয় রক্ত-স্মৃতির প্রাচীর ছাড়িয়ে।  
স্বপ্ন-সুরে বোনা কথামালায় সে, কালো ধূলির কেশে উজ্জ্বল রঙ্গহীন।  
অগ্নি পরশে গঠিত চরণে গড়ে, অম্লান আলোয় রাত্রি জ্বলে তার দিকে।  
স্তব্ধ রাতের পাখি তার কণ্ঠে গান গায়, ছিন্ন জীবনের সুরে মিলায়।  

অগ্নিবংশী নয় দানব শুধু, মানবতার কান্ডারী, হাহাকার হরণী সে।  
নিষ্পাপ ধূপের স্পর্শে বেড়ে ওঠে যত আশা, সে রাখে চাকার গতি দমনে।  
ক্ষণিকের ছায়াতলে অন্ধকার ভাঙে তার রংধনু-আলোয়, মুখরিত নিঃখিল।  
তার কোলে গ্রীষ্মের শৈত্য বিরাজে, সব তীব্রতা স্নিগ্ধ মধু-স্বপ্নে পরিণত।  

অগ্নি-হৃদয়ে জাগে যত রহস্য, সে শোনে পিতলের পাখির গানে শূন্যতার নাম।  
দূর গরম সন্ধ্যার আড়ালে অশ্রুবিন্দু জমে শিরায়, তবুও সে হাসে নির্ভয়ে।  
অগ্নিবংশীর বুকে লুকিয়ে আছে অগণিত কালছবি, প্রতিটি স্নায়ু অগ্নি-মন্ত্রে বাজে।  
সে নয় কেবল এক মহাবিদ্যা, তার নিঃস্বার্থ স্নেহে জন্ম নেয় বর্ষা।  

তার দহন ভাঙ্গে শূন্যতার দোলাচলে, জ্বলন্ত সুরে ভাসে প্রবাহিত করুণ গান।  
অগ্নিবংশী দেখে অন্তরের আঁধার পালায়, সে মুক্তির পূর্বাভাস বহন করে।  
শক্তি-শূন্যতার সন্ধিতে সে আঁকড়ে ধরে জীবনের প্রথম ধনুক-প্রহর।  
তার ছায়ায় জোছনার কারুকাজ ভাসে, নতুন ভোরের প্রতিজ্ঞা ভেসে উঠে।  

অগ্নিবংশী নয় শুধুই অগ্নি-রূপ, সে মিথ্যে আর সৎতে অতল স্বরূপ।  
ডানা ছুঁড়ে সে উড়ে অন্ধকারে, আলোয় দানা বোনে ক্ষণিকের পরম ভালোলাগা।  
অগ্নিবংশীর ছন্দে গড়া জীবন, শূন্য ঠোঁটে ফুটে উঠে অনির্বচন স্নেহ।  
তার চোখে ছড়ায় অনবরত আলোকচ্ছটা, রক্ত-স্নায়ু ছুঁইয়া গেলে স্পন্দন জাগে।  

সে নিয়ে গদ্য নয় কবিতা বয়ে যায়, অগ্নি-আকৃতির মায়াজাল বিছিয়ে।  
অগ্নিবংশীর কথা শেষ হয় না, প্রতিটি নিশ্বাসে জ্বলন্ত প্রেম গড়ে।