তরুণেরা উজ্জ্বল স্বপ্নপাখি, পাখার পরতে অদম্য স্পৃহায় রং ছড়ায়।  
সকালের আলোয় শহরের আঙিনায় তারা উচ্ছ্বাসময় নৃত্য করে।  
রক্তিম সুরে হৃদয় গীত লিখে দেয় তারা সিংহাসনে।  
সীমাহীন আকাশে জীবন ছেড়ে দেয় তারা উড়াল নিয়ে।  

হৃদয়ে তাজা দাবানল, ধ্বনি মৃদু ঢেউ তুলে তোলে।  
ডানায় গোপন উন্মাদনা, আগুন জ্বালায় প্রত্যুষের পথে।  
ধামাকা করে প্রতিজ্ঞা, গতিময় পায়ে ভবিষ্যৎ গড়ে।  
তাদের চেতনা অনাহত, ফাটিয়ে দেয় শীতোষ্ণ দেয়াল।  

কুয়াশার ভেতরেও তারা দিশানিরীক্ষা আঁকে নির্ভীক চোখে।  
স্বাধীনতার চিঠিতে অমলিন মলয় বয়ে আনে বাণী।  
একতায় থাকে শক্তি, সময়ের বাঁকে বাঁক ভেঙে দেয়।  
হাসিমাখা মুখে তারা বাঁশি বয়ে নিয়ে যায় যুদ্ধের গান।  

ক্যানভাসে অল্প আঁচড়ে রং মিশায় তারা নতুন ফসল গড়ে।  
গুপচুপি কবিতা ফাঁদে, নিঃশ্বাসে মালা গাঁথে তারা।  
বসির তানে ওঠে স্বর, শব্দে জাগে অচেনা রূপ।  
শব্দকোশ ভাঙিয়ে তারা গড়ে দেন অতীতের কাঠামো।  

কোডের পঙক্তিতে খুঁজে পায় তারা মুক্তির চাবিকাঠি।  
মেকাট্রনিক্সের চাকা ঘুরায়, মস্তিষ্কে তত্ত্ব নোনতা।  
তারা বুনে তথ্যের জাল, অন্তর্জালের কোণে আলোয় সারি।  
নোবেল যত স্বপ্ন, তারা ভেতরে সঙ্গীতে সামারোহ গড়ে।  

প্রেমের আঙিনায় তারা বপন করে নিঃশব্দ বীজ।  
বন্ধুত্বে গাঁথে অটল সেতু, রক্তের চেয়ে ঘনীভূত।  
হারিয়ে যাওয়া ছায়ায়ও তারা খুঁজে পায় শিল্পস্বরূপ।  
ভ্রাতৃত্বের হাতছানি বাড়ায়, দুঃখ-সুখে অখণ্ড থাকে।  

ক্ষমতা পড়ে যখন মন আর ভেঙে পড়ে আশা,  
তারা তুলে নেয় ভাঙা টুকরো, খাঁজে খাঁজে সেতু বাঁধে।  
আদতে অদম্য, ভাঙ্গা জয় সাজায় শ্রেষ্ঠ সাধনায়।  
নিষ্পত্তিহীন প্রশ্নে তারা খুঁজে নেয় নিজের পরিচয়।  

শূন্য পার্বত্য শিখর চিড়ে তারা নেমে আসে নদীতে।  
জীবনের গতিপথে তারা বুনে শুভ্র স্রোতের গান।  
প্রকৃতির কোলে শোনে তারা ভরতী পূর্ণিমার ফিসফিস।  
সবুজ পাতার নীরব হৃদসে স্বপ্নের গোপন ঠিকানা।  

এককালে অচল মনে, তারা নাড়ায় ধূসর স্মৃতির স্তূপ।  
পরীক্ষার মাঠে জিতলো তারা নির্ণয়ে দুর্জয় হাসি।  
আত্মার গভীরে তারা বিস্ফোরণ ঘটায় নতুন আভাস।  
অচেনা রূপে খুঁজে পায় তারা হেঁটে চলার ঠিকানা।  

আগামী দিনে তারা গড়বে আলোর নতুন নগরী।  
প্রত্যুষের স্বপ্নভাণ্ডারে স্বপ্ন বিনিয়ে দেবে তারা।  
কঙ্কাল-কোণে অঙ্কিত সুরে তারা আঁকবে অস্তিত্বের ছবি।  
তরুণদের ডাকে সাড়া দিয়েই বিশ্ব জাগে নব রূপে।  

তাদের উজ্জ্বল চোখে জ্বলে অচিন্ত্য অমোঘ অগ্রযাত্রার সংকল্প নিঃশব্দে।  
নতুন ভোরে তারা ছুঁয়ে দেখে সজীব অনন্তের হ্রদয়স্পন্দন মিলিয়ে।  
প্রত্যেক স্বপ্নের আঁধারে লুকায়িত থাকে আলোর বিজয়ের দ্যুতি।  
তরুণদের ধাক্কায় দোলায় আধার-হাসি, চেনা অচেনা জাগে বিশ্ব আরও প্রাণবান।