তোমার চোখে আমি হারাই, অজানার আলোক স্রোতে ভেসে যাই স্বপ্ন বুনে, নতুন আশা জাগে।  
তোমার হাসিতে মিশে থাকি ভুলে যাবার দেশ, হৃদযন্ত্রের বন্ধন নীরব থেকে চঞ্চল কথা বলে।  
সন্ধ্যার মোলায়েম বায়ুতে তোমার নাম ফিসফিস করে নদীর ঢেউ কথা দেয় মধুরতা আর কোমলতা।  
তোমার স্পর্শে জাগে শুষ্ক মাটির গন্ধ, হৃদয়ে ছোট্ট বীজ বপন করে ভালোবাসার ফুল ফোটায়।  
তোমার উপস্থিতিতে সমস্ত রঙ পায় নতুন মাত্রা, ব্রহ্মাণ্ড মিশে যায় মনের আঙিনায় সুরে রেশে।  
চাঁদের নীলিমায় তোমার ছবি আঁকে আমি নিঃশ্বাসে উন্মুক্ত হয়ে অঝোরে খুঁজে পাই অনুপ্রেরণা বিরামহীন।  
প্রতিক্ষণে তোমার স্মৃতিতে বন্দি থাকি, হৃদয় বারবার করে প্রণাম সেই ক্ষণে অনবরত আর অবিরাম।  
তুমি না থাকলে এই পৃথিবীর রূপান্তর অসম্পূর্ণ, তোমার স্পর্শে হয় সবকিছু পরিপূর্ণ অম্লান উজ্জ্বলতা।  
হৃদয়ের সুরে বাজে তোমার নাম, প্রতিটা ছন্দে মিশে আছে তোমার গাঢ় এবং নগ্ন অবগাহন।  
বাতাস বয়ে আনে লীলা তব, মুছে দেয় সবকালীন বিষণ্ণতা, স্বপ্ন বুনে দেয় নিঃসীম ভালোবাসার।  
শিশির বিন্দুতে লুকিয়ে আছে তোমার নৈকট্য, প্রস্ফুটিত হয় হৃদয় নতুন চুম্বনে উচ্ছ্বাস আর রোমাঞ্চ।  
তোমার হাসির দহন দ্যুতি হয়ে মিশে যায় আমার নিশ্বাসে, লিখে দেয় প্রেমের কাব্য অমল।  
আঁধার ভেঙে তোমার আলো ছড়িয়ে পড়ে অভিসারে, অশ্রুধারা জলে ভাসে হৃদয়ের বুনন রঙিন মোহময়।  
তুমি আমার জীবনের বিন্দু বিন্দু পরিপুরক, তুমিই সেই সরোবর যেখানে হৃদয় পাথর হয় নরম।  
চোখের কোণে জমে যাওয়া অশেষ ভালোবাসা, তোমার নাম উচ্চারিত হলে ছড়িয়ে পড়ে সুরের জোয়ার।  
মেঘের পরশে ভিজে যায় মন, তোমার স্মৃতির ছায়া নুয়ে পড়ে প্রতিটি নিঃশ্বাসে রোমাঞ্চকর উদ্দীপনা।  
তোমার করুণা স্পর্শে স্নেহের বস্ত্র জড়িয়ে আবার নতুন করে জীবনে ফিরে আসি সঙ্গীতময় জাগরণ।  
অস্তযেয় দিনেও তোমার হাসির দীপ জ্বলে বুকে, আঁধার নেমে আসে অম্লান উত্তাপে অনুরাগী ঢেউ।  
স্বপ্নের জগতে তোমার ছোঁয়া হয়ে মাখি শব্দের রক্তবিন্দু, আঁকি অমল চিত্রপ্রেম উদ্ভাসিত রঙে অবগুণ্ঠন।  
তোমার ব্যথা আমি আঁকড়ে ধরি, কাঁদের প্রতিটি ফোঁটা হয়ে উঠি প্রেমের লবণ অমৃত স্বাদে।  
শান্ত নদীর ঢেউয়ের মতন তুমি এসে স্পর্শ করো, হৃদয়ে ঢেউ তুলে দিতে তোমায় ভালোবাসি।  
তোমার হাসি হলে আকাশে ঝিকিমিকি তারা জ্বলে ওঠে, নিশি পরী যেন ছড়িয়ে দেয় আলো।  
তোমায় পাওয়ার আশায় প্রতিদিন সাজাই হৃদয়, তুমি ঢুকলে সঙ্গে বয়ে যায় আধার অনিন্দ্যসুন্দর প্রেমাহ্ন।  
তুমি আমার অস্থিরতার নীরব ভাষা, প্রতিটি স্পন্দনে শুনি তোমার অন্তরের গান মধুময় সুরে মাতাল।  
জীবনের শেষ ভালোবাসা লিখবো তোমার নামের ডাকে, অনন্ত পথ ধরে হাঁটবো তোমার পাশে চিরদিন।