বিচ্ছেদের সকাল এলোমেলো রোদ্যমাঝে চেপে যায় হৃদয়ের সমস্ত স্বপ্ন  
জেন নীরবতার ডিঙি ডুবাচ্ছে সেই স্মৃতির ঢেউগুলো।  

অচেনা শূন্যতার কোলে হাত রেখে বাঁচতে চেয়েছিল তুমি আমি  
নিঃসঙ্গতাকে কোষ্ঠকাঠিন্য করে গিলে ফেলে সব আশা ভেঙে।  

বাক্সের কিনারা ছেঁড়া চিঠিগুলো কাঁদে অশ্রুজলে ভেজা আঙ্গিক নিয়ে  
দূর থেকে এসে ঠেকতে চেয়েছিল শ্বাসে বন্ধ পড়া খুদে নিঃস্বাসগুলো।  

বিদায়ের মুহূর্তে তোমার অভিব্যক্তি স্থবির, আমার চোখে অরণ্যের নীরবতা  
যেন সবুজ পাতা জর্জরিত হয়ে পড়ে শাখার আঁচড়ে একাকী।  

দুপুরের চায়ের কাপে ভাসে তোমার স্মৃতির কণিকা, বিষাদ মাখা হাসি  
বেদনায় পেঁচিয়ে ফেলে আমার বুকের গহ্বর, ফাঁক দিয়ে হাহাকার।  

রাতের নিভৃতে বাসা বাঁধে ছায়া, পাখির মতো অবশেষে উধাও হয়ে যায়  
তোমার ছোঁয়ার পরশ, পাতার উপর জমে থাকা সুপ্ত ঘটিকাগুলোর মতো।  

ভোরবেলায় ফিরে আসে শুধু বিছানার ফাঁটা, নিঃশব্দে ছিঁড়েছে মুহূর্তের আঁচল  
আঙুলের নড়াচড়ে চিহ্ন করে রেখেছে স্মৃতির অমোচনীয় দাগ।  

আঁধারের কোলজুড়ে বাজে তোমার ছন্দহীন বিষাদের সুরেলা শূন্যতা  
মাঝে মাঝে শুনি কাঁদে পুরনো বাঁশি, ভাঙা সুর নিয়ে চেঁচাতে চায় কিন্তু লজ্জায় থেমে যায়।  

নদীর ঢেউয় তোমার কথা ভাসে, খুঁজে কোন তীর মিশে যেতে চাই  
তবু যতই বাঁধি বিশ্বাসের দড়ি, ফেটে যায় ভাবাবেগের আটঘুরে আঁচলে।  

অন্যমনস্ক সূর্য ডোবার মিছিল দেখে মনে পড়ে তোমার বিদায়ের গতিধারা  
যেন সব শূন্যতা খুঁজে ফিরে পেতে চেয়েছি তোমার মুক্তো খচিত মুখখানি।  

ভালোবাসার খাতা উড়িয়ে ভেসে যায় অক্ষরহীন পৃষ্ঠাবোৰ, শুকিয়ে ফ্যাকাশে উদ্যান  
রাখে না আর কোনো ছায়া, শুধু বাতাসের হাহাকার আর নিষ্প্রাণ ছুঁয়ে।  

দূরবীন দিয়ে খুঁজে বের করি অদৃশ্য লাইনগুলো, গ্যালাক্সির মতো বিস্তৃত ব্যাথা  
সেদিন তুমি যে খুঁজোখুঁজো করেছিলে প্রেমের মানচিত্রে অদম্য প্রত্যাশার ঠিকানা।  

শব্দের মধ্যেও শোনা যায় তোমার নিঃশব্দ বিদায়ের কব্জি আঁকড়ে ধরে সময়ের কবি  
চিত্রিত করে রেখে গেছে আমাদের ফাঁকা ইতিকথা, অসমাপ্ত প্রেমপথের খসড়া।  

ফিরে কাটাই অসংখ্য ক্ষণ, যেখানে প্রতিটি পদক্ষেপ গড়িয়ে পড়ে বিষাদের রশ্মি  
বিভোর হই তখন আলোহীন অন্ধকারে, যেখানে শব্দ হয় না কোনো মর্মস্পর্শী আহবান।  

হৃদয় নামে এক দোকান, যেখানে তোমার নামের নোট মুছে ফেলার খাতায় লেখা নেই কিছু।  

আমি লিখে যাই সুখের ইতিহাস, ভিজে ওঠে কিন্তু অশ্রুর কালেক্টারের রঙিন অশোকবৃক্ষ  
ঢেউয়ের নিচে জেগে থাকা একাকিত্বের গভীর গহ্বরে তুমি, আমি একসঙ্গে বিলীন।  

এই বিচ্ছেদের টেবিলে বসে হয়তো বারুদ ঝলমল করবে স্বপ্নের ধূসর উচ্ছ্বাস  
অকালের শিখায় পুড়ে যাবে সব বেঁচে থাকা আকাঙ্খা, রক্তাক্ত স্মৃতির ঝোপে।