প্রকৃতির গান

1. স্বর্ণালি সূর্যের কিরণ ভেঙে পড়ে ধীরে ধীরে পল্লবের পাঁকে পাঁকে, মণিময় আলো জাগায় মনের বান্ধবী নিস্পৃহ স্বপ্নজাগে  
2. নীলাকাশে পাখি মেলে ডানা, বাঁধে অদেখা পথে বিরহর মায়াজাল, উড়ে যায় চেনা অচেনা দূরত্বে স্মৃতির ডানা ছুঁয়ে  
3. নদীর কলতানে সিক্ত বৃষ্টির সুর বাজে মাটি ও পাথরে, মুক্তির বার্তা শ্রোতায় বয়ে নিয়ে যায় পথের পথিক হিমাংশু  
4. পাহাড়ের চূড়ায় দাঁড়িয়ে বাতাস বলে সঞ্চারিত নিঃশব্দ গান, আকাশের নিঃস্পৃহ আলোর সাথে মিশে যায় হৃদয়ের স্পন্দন  
5. সবুজ পাতায় ভাসে জীবন, রঙিন ক্ষীণ আলোয় নীরব যেন খেলে, তাত্ত্বিক মধুরতা শোনায় প্রকৃতির নীরব বিবরণী  
6. চাঁদের নরম আলো ছড়িয়ে দেয়া সোনালি স্বপ্নপুঞ্জ জুড়ে দেয় নিভৃতে, স্নিগ্ধ আভা সাঁঝের প্রহর ভেদ করে আসে নীরব বার্তা  
7. সূর্যের আগুনি হাসি মুছে ফেলে রাতের শীতল নীরবতাকে ছায়ায়, পলাশে রঙ উজাড় করে মেঘেরা নাচে বৃষ্টির তালে  
8. শস্যক্ষেতে ঝাঁকুনি দেয় বায়ুমাতার কোমল স্পর্শে প্রীতিবিলাসে, হাসে সূর্যমুখী ফুলেরা উন্মুক্ত মুখে চুমুক পান আলোয়  
9. জল্পনায় ভরা আকাশে অজস্র তারা ফোটে অন্ধকারের মাঝেই গল্প বলে, প্রতিটি নক্ষত্র যেন অমোঘ আলোর অর্ঘ্য ধরায় হৃদয়ের পবিত্রতায়  
10. শীতকালীন কুয়াশা জমে মোরগের পায়ের ছাপ, নীরব সাক্ষী রেখে যায়, হিমবিন্দু ঝরে ওঠে পাতায় ক্ষণস্থায়ী অলেখ কাব্যের চিহ্ন ফুটায়  
11. গ্রীষ্মের তাপে পুড়ে ওঠে নদী, জলরাশি খোঁজে স্বস্তির ঠিকানা, তীর্থ হয়ে বাতাসে ভেসে আসে জলতারার মৃদু নিন্দুকের স্বর  
12. বর্ষার প্রথম টিপে ঝরে পাতা, সুখরাশি জেগে ওঠে মনে, প্রতিটি ফোঁটা যেন সুরম্য অঞ্জলি বয়ে নিয়ে যায় ক্ষুধার কাহিনি  
13. হলুদ আলোর রং মিশে যায় সবুজে, উজ্জ্বল হয় শস্যের বুক, কৃষকের হাসি মিশে দিনে রাতে আঁকে অদম্য আশার ছবি  
14. ঝিকঝিক করে পাখি ফিরে আসে দাতা মাধবের সুরে ভরা ভোরে, তাদের গান গুঞ্জন ছড়ায় আকাশে মাটিতে জাগ্রত প্রভাতের মোহনে  
15. নীল সাগর ঢেউ খেলায় কথা বলে, বিনিময়ে অভিভাবকী বায়ু, শান্ত দিগন্ত চুমে মিশে রেখে যায় অসীমতায় প্রাণের ছোঁয়া  
16. ঝড়ের তাণ্ডবে নড়ে সারা বন, বাঁচার লড়াই কীর্তি হয়ে ওঠে, কমলা সূর্যাস্তের রক্তঝরা আকাশে বয়ে যায় উন্মত্ত আত্মার প্রার্থনা  
17. প্রকৃতির কোলে আমরা শিশুরা, খুঁজতে পাই না কোনো ভয়, হলুদ রৌদ্রের কোলে হয়ে ওঠে জীবন মধুময় বিরামহীন অমলায়  
18. পৃথিবী আছে অনন্ত আলোয়, গুঞ্জরিত রহস্যময় দুনিয়া, মনুময় আদর্শে ভরা অসীম বন্দনায় গড়ে ওঠে ভবিষ্যতের ছবি  
19. বান্ধবী বাতাস কানে ফিসফিস করে, মাটিকে শোনায় জীবনের গান, প্রতিটি স্পর্শে জাগে উদ্ভূত আশ্চর্যের অসংখ্য রং  
20. এই প্রকৃতি আমাদের খোলা পাঠশালা, শেখায় ভগবানের অক্ষর, সমস্ত দিক থেকে মিলে মিশে যায় অন্তরে জোড়া দ্যুতি অম্লানিকা