তরুণেরা উঠেছে স্বপ্ন বুকে আঁকা প্রজ্জ্বলিত দীপ  
আলোয় ভাসে তাদের আশা, ঝরে যায় মনরে তীব্র চাপি।  
নতুন ভোরের রং মেখেছে তারা হৃদয়ের পাতায়,  
পথের পাঁজরে বাঁধা যে বাঁধন, ছিঁড়ে দিল তরুণ হাত আরও সাহসিক ভ্রাতায়।  

হাওয়ার সঙ্গে দোলা দেয় তরুণ মনোলয়,  
প্রতিটি পদক্ষেপে জাগে নব জীবনের রয়।  
আড্ডার আঙিনায় হাসি ঝরে স্বচ্ছ মুখে,  
অনুভবে মিশে যায় বন্ধনহীন বিদ্রোহী ধূমকেতু খুচে।  

অজানার ভেঁপু বাজায় তাদের হৃদয়ে,  
কাঁধে করে নেয় বিপদ, খুঁজি নতুন চিরন্তন শিখা খোঁজে।  
প্রতিবাদের শব্দ তাদের সুরের অলিন্দে,  
জ্বলছে তেজস্বী অগ্নি, গলায় বন্ধন নয়, অচিরে বিদীর্ণে।  

চোখে ভাসে নীলাকাশ, আকাশে ভাসে পূর্ণিমার পাপাকি,  
সন্ধ্যাহ্রদের ছায়ায় গড়ে ওঠে স্বপ্নের নানান নকশি।  
তারা গেঁথে দেয় মনোযোগ, পরিশ্রমে মুড়ে রাখে আশা,  
আজ না হয় কাল জমে ওঠে অবিনাশী সেই নিশা।  

তরঙ্গিত তরঙ্গের মতো দোলান স্থল অতিক্রম করে,  
একাকী পাখি গন্ধ খোঁজে অজানার আকাশ ছুঁতে পেরেছে কি করে।  
বিচিত্র সংকটের সাগরে ডুব দিয়ে ফিরে আসে,  
জীবনের পাঠশালায় আঁকে চিহ্ন, পরাজয় নয়, আবার ফিরে আসে।  

শব্দের পাতা উড়িয়ে যায় তারা সাহিত্যের পথে,  
অনুভূতির রং ঢেলে দেয় কাঞ্চনার্টের বুকে।  
প্রতিক্ষণের প্রতিজ্ঞা করে অটল, অদম্য মনোবল নাড়া,  
জীবন যেন গীত, সুরে সুরে ভাসে অর্থের গহ্বরে নানা।  

আজি তরুণেরা কথা বলে অন্য কালের প্রতিনিধিত্বে,  
সময়ের কলেবর ছুঁয়েছে তাদের মুক্ত পাখা, অন্তরালে নিহিত কাঁথায় ভীত।  
তারা গড়ে তুলবে এক নতুন ইতিহাস, বিন্যস্ত হবে বিশ্বদেবীর তলে,  
স্বাধীনতার পতাকা তাদের অগ্রাঙ্গণে দোলা খাবে পথে পথে নীরব গতিতে।।  

– শেষ –