সোনালি প্রভাতে সূর্যদেখার হাসি জাগে বনে,  
তুষারমুক্ত পাতার প্রতিটি ফোঁটা সুবাস ছড়ায়,  
ঘন সবুজের কোলে সুরের পাখি ঐ রঙিন ডানায়,  
সুর্যরশ্মির খেলা মিশে স্রোতের কূলে জীবনের গান গায়।  
মৃদু হাওয়ায় দোলা দোলায় হরিতিময় শাখাগুলোর সব রূপ মেলে হাঁসি।  

তীরের ধারে বয়ে চলে নদীর জলস্রোত বিনা বিরাম,  
তোমার আর আমার স্মৃতির মতো ক্ষণে ক্ষণে ফিরে ফিরে আসে,  
জলের আয়নায় সোনালী মেঘের চিত্র অদৃশ্য ঢেউয়ে নাচে,  
হৃদয় জুড়ে দোলা দেয় নিরব সুরভিত ভুবনের সারা।  
ঊষার শিশিরবিন্দুর মতো আকাশে জেগে ওঠে এক নতুন বিশ্বাস।  

পাহাড়ের মেরুর গায়ে গায়ে দোলা মেরে সূক্ষ্ম হাওয়া,  
শূন্যতার মামুলি গাপন সুরে বাজে অঘোর নিষ্ঠুর গান,  
পাথরের মৃদু স্পন্দনে তাই সঙ্গ বাজে নিরবতার আঁচলে,  
জীবন-মৃত্যুর সীমান্তে খুঁজে পায় অমরতার সঁজুলি অমান,  
মেঘলতার নীল সীমানায় আঁকড়ে ধরে অবিনশ্বর শান্তির ঠিকানা খোঁজে।  
স্বপ্ন-মানচিত্রে উল্লাসে গাহে পাথুরে স্বরলিপির গভীর প্রস্থান।  

পাখিরা আরাধনা করে মোরগী স্বরের কবরে,  
জীবনের কুহক ফুঁটে ওঠে কলরবের নৃপক্ষরে,  
ডালে ডালে বিজোড় সুর লুকিয়ে রাখে অচেনা আশা,  
মন কাংপায় ওই সুরভিত শুভ্র মেঘের আড়ালে আঁধারে,  
কোচিৎ হাওয়া বয়ে নিয়ে যায় তারাই গৃহীত রাগ-সুরের ইঙ্গিত,  
কালিমাতায় জন্মায় নৈঃশব্দের কাব্য, বিসর্জিত হয় বিরতির পরশে।  

বসন্তের পটে রঙ্গিন ক্যানভাসে বোনা হয় মধুর মায়া,  
শরতের সোনালী ছোঁয়ায় শ্যামল পথে বয়ে নিলো শস্য,  
শীতের কেমন শান্তিময় নীরবতা জুড়ে দেয় মোদিত শ্বাস,  
গ্রীষ্মের রংচটা বাঁকা সূর্যে আঁকে জীবনের উষ্ণ আলোর আয়না,  
চার ঋতুর খাতায় আঁকে স্রোতন্তর এক অপার চিত্রপ্রকাশ,  
প্রকৃতি রঙ্গে ভর্তি বই খুলে দেয় প্রাণের নিত্য সুধা।  

রাত্রির আকাশে ঝিকমিক করে তারা অগণিত স্বপ্নে,  
চাঁদের শুভ্র ছবি ভাসে মেঘের আলতো ছাঁয়ায়,  
নীরবতার কোনো শব্দে খুঁজে পাওয়া যায় অমল আলো,  
জীবনের অন্তর্গহে নাচে নিঃস্বার্থ আশার ঝঙ্কার,  
তারাজালির মুঠোর ভিড়ে হঠাৎ করে রুপালি নীরবতা জাগে,  
স্বপ্নীল নিশি পরতে পরতে বোনা করে অমৃত বসন্তের আভাস।  

বৃষ্টির ফোঁটার সঙ্গে নেচে ওঠে গোটা পৃথিবীর হৃদয়,  
পতিতাক্ষণে জেগে ওঠে মাটির গন্ধে ভরা স্মৃতির ছবি,  
স্রোত-স্বরে মিশে যায় অশ্রু, হাসি, আকুতি, আর নির্জনতা,  
মেঘের কোলে আঁকে আঁধার, ভেজা ডালায় খুঁজে নেয় মায়া,  
ঝিরিঝিরি শব্দে ফাটে চতুর্দিকে নিরবতার সব লজ্জা,  
ভেজা বুকে প্রস্ফুটিত হয় রঙিন স্বপ্নের অবিরাম দোলা।  

প্রকৃতি মায়াময় আঁচলে জড়িয়ে রাখে সব জীবের কানন,  
বাঁধে দেয় সংহতির বস্তুহীন অমোঘ সুতো অদৃশ্যের ছন্দ,  
আমরা তারই স্পন্দনে বাঁচি, ক্ষয়ে যাই ফিরে ফিরে,  
অন্তহীন ঋতু-চক্রে মিলেমিশে গড়ি নব জীবন বন্দন,  
এই কাব্য জাগ্রত করুক হৃদি, ভালোবাসার অমল স্বপ্ন,  
প্রকৃতির ছোয়ায় গড়ে উঠুক মৈত্রী, শান্তি, এবং প্রগাঢ় বিশ্বাস।