আমি জাগি ভোরের নীরব আলোয়,  
চিৎকার করে ঘুম ভেঙে দেয় পাখির গান।  
সকালের কফি গরম, অভ্যাসের স্পর্শ,  
দাগিয়ে রেখে যায় দিনটাকে এক রঙিন ছোঁয়ায়।  

সন্ধানের পথে নাড়ি মেলায় ট্রেন,  
চলন্ত আলোয় হেঁটে যায় শরীর, মন স্বপ্ন আঁকে।  
কাপড়ের আঙিনায় হাত তুলতে নিয়ে,  
আশায় বোনা দিনের কাঠামো সাজায় হাওয়া।  

দফা দফা কাজের মাঝে খুঁজে পাই,  
সহকর্মীর হাসি, চা-গ্লাসের গরম সাক্ষ্য।  
একটু বিরতি, খেয়াল করি শ্বসনে,  
বৃষ্টির ফুঁসে ওঠা স্মৃতি মিশে অচেনা সুরে।  

বাড়ি ফিরে, সূর্য ডুবে যায় শীতল অস্তাচলে,  
পরিবারের আলাপ দিয়ে মুছি ক্লান্তি।  
রাতের নীরবতায় গড়ি স্বপ্ন হারিয়ে,  
আগামী ভোরের সফর বেয়ে জেগে থাকি প্রেমে।