আমার সকালে ঘুম ভাঙে বাতাসের মৃদু স্পর্শে,  
কাঁচের জানালা ফাঁকে ঢোকে নীরব সূর্যের হাসি।  
হাতের বাটি চা, গায়ে ছড়িয়ে সাদার উষ্ণতা,  
সড়কের ভীড়ে আমিও ভাগ করে নিই পথের গন্তব্য।  

ট্রাফিকের আর্তনাদে মিশে যায় শহরের সঙ্গীত,  
দুটি চোখ ক্লান্ত, কপালে স্পন্দন বয়ে নেয় আশা।  
স্ক্রিনের আলোয় লেখা দিনপঞ্জি, কাজের খাতা উন্মোচন,  
মনের মেঘে রোদ খোঁজে স্বপ্নের ঝলকানি।  

বিকেলের নীরবতায় ফিরে আসে নিজস্ব গুঞ্জন,  
দরজার কোণে বসে চরণে অতীত আর বর্তমান খেলা করে।  
রাতের কপালে জমে ওঠে শান্তির পালকে,  
স্বপ্নের ভেলায় ভাসে নতুন সকালের আহ্বান।