মানবজীবন এক অদ্ভুত নদী, প্রবাহিত অনবরত,  
জন্মের প্রথম শাশ্বত আলোয় ফোটে মৃদু বিস্ময়,  
শৈশবে স্বপ্ন আঁকি অশর্থগাথা পাতায়,  
নির্দোল দোলায় মন খুঁজে ফেরে নতুন দিশা।  

কৈশোরের রঙ ছিটিয়ে আছে চিন্তার কোষে,  
মুখর কোলাহলে মিশে যায় অনির্বাণ আশা,  
তবু কাটে না গোপন ক্ষুধা ও জারণের তৃষ্ণা,  
পথিক স্বপ্ন রচে কথা-ব্যাকথায় বাঁধা।  

বসন্ত আসে, ফুলেরা ফোটে কলেবরে,  
হাসির সাঁকো দিয়ে মুছি বিষাদের ছাপ,  
ক্যামেরার চুম্বনে বাড়ে প্রাণের কম্পন,  
সময় আঁকে রেখা ম্লান, মিশে যায় সব স্বপ্ন।  

প্রাপ্তি আসে অল্প, ব্যথা থাকে বহুগুণ,  
ক্ষুদ্রতায় সত্তারও বড় হয়ে ওঠে প্রশ্ন,  
দানব ডাকে সুখের ঘরে, আশাও ছুটে পালায়,  
ভুল-ভাঙা বাঁধন খুলে যায় চিলতে আঁধারে।  

তবু মানব হাসে, থমাথে না আশার স্রোত,  
নীরব পিপাসায় খোঁজে নতুন সুখের মোহনা,  
প্রেম হয়ে ওঠে কমল, চাবুক বা অন্বেষা,  
মিলন বা বিচ্ছেদে জীবনের রঙ মিশে ধরা।  

প্রবীণ বয়সে ঠোকাঠুকি হয় স্মৃতিদানে,  
হাসি-মুচকি চোখে বাজে শৈশবের গান,  
ভাঙা বইয়ের পাতা ঝরে ম্লানীর অশ্রু,  
লাবণ্য হারায় না রক্তিম ক্ষণিকের আনন্দে।  

স্রোতের গতিতে মিশে জোয়ারে-ভাটায় জীবনে,  
চেনা অপরিচিত অলোকে সূর্য মাথা তুলে,  
নীরবতার মাঝেও বাজে হৃদয়স্বর সুর,  
শূন্যতায় গড়ে ওঠে অজানা ধ্বনি।  

মৃত্যু এসে জিজ্ঞাসা করে ক্ষণিকের স্থায়িত্ব,  
বিদায় খোঁজে মৃদু হাসি ও বিষাদের সাক্ষাতে,  
তবে প্রাণের দাগ মুছে যায় না অনন্তে,  
জীবনের কবিতা রচিত হয় চিরন্তন স্মৃতিতে।  

মানবজীবন, কাব্য, গানের অমোঘ লহরী,  
ঋতুর বিন্যাসে গাঁথা সুখ-দুঃখের রেশ,  
স্বপ্নের আলোর কাছে মাথা নত করে,  
অনন্ত ভোরের আশা জাগে হৃদয়ে চেতনা।  

পাথরের ভাঙনেও ফুটে ওঠে নতুন আশা,  
দমবন্ধা নির্জনে গানের সুর, মিশে পাথরভেদী আর্তনাদে,  
জীবনের তাপাখাতে পুড়ে আসে সুবিন্যস্ত ক্ষত,  
তবু মুখে হাসি, পায়ে নেই কেউ নিরাশার ছাপ।  

সন্ধ্যার ছায়ায় পাথর-মৃগয়ের খেলা,  
সুরের মেরুদণ্ডে বাজে অনাহুত আকুতি,  
হাতে সময়ের দোলা, ছায়া-ছায়ার প্রবাহে,  
স্মৃতিমালা গাঁথে হৃদয়ে অনুপম রূপখাতা।  

জীবনের যে অংশ ফেলে আসে অচেনা গন্তব্যে,  
চোখে গড়া প্রতীক্ষা মুছে যায় ক্ষুদ্র ব্যর্থতায়,  
পুরোনো দিনদের কণ্ঠে বাজে নীরব স্বরলিপি,  
সবুজ শাখায় ভর করে নতুন গানহীন গান।  

বাঁধাঘেঁট পথিক যখন ফিরে তাকায় পেছনে,  
ঝাঁঝালো স্মৃতির তরঙ্গে ভেসে ওঠে মৃদু যন্ত্রণাঘটক,  
তবু বয়ে চলে হৃদয়ের যজ্ঞে স্বপ্নের অগ্নি,  
মানবজীবন জয়ের খোঁজে অমলিন অমাবস্যার মাঝে।