অন্ধকার নীরবতার কোল আলোড়িত করে হৃদয়ের ক্লান্ত নাচ।  
একান্ত নিঃসঙ্গতায় গাঁথা সব স্মৃতির কাঁটাবন।  
প্রত্যেক নিশ্বাসে বাজে নিঃশেষ বিষাদের সুর।  
কাঁদে মন অচেনা অশ্রুতে, লেখা আজো অজানা পুরনো চিঠি।  
শব্দহীন শৃথিতে আমার নাম ফের উচ্চারিত হয় ক্লান্ত ইচ্ছে।  

দ্যাখি স্মৃতির আলোয় ভেসে যায় ধূসর প্রতিচ্ছবি।  
কাঁপে বুক, আবছা রঙের ভুবনে উদাস বালুচরা।  
ভেঙে পড়ে অপূর্ণ আশা, ঘরে জমে ফ্যানুর নিষ্প্রাণ ছায়া।  
রাতের নিঃসঙ্গতায় বাজে নীরবতার গোপন সঙ্গীত।  
পাতাঝরা পান্ডুরা চাঁদ ঝরায় কষে বেদনাদায়ী আলো।  

তুমি ছিলে স্মৃতির গোধূলিতে বিকেলে, এখন শুধুই কোণায় ফুরায়ি।  
বুকে বাজে শূন্যতার অচেনা সুরের ধূসর তাল।  
হাত বাড়িয়ে খুঁজে ফিরি তোমার অলীক ছায়া।  
প্রতিটি স্পর্শ মুছে দেয় আকাশের দীপ্তিময় রং।  
শূন্য হৃদয়ের ভেতর জাগে অনড় শোকের ধূলোঝরা তাণ্ডব।  

বৃষ্টি নামে নিঃশেষ কণ্ঠে আমার ভাঙা স্বপ্নের ছবি আঁকি।  
ভিজে যায় অন্তর, গায় মিশে যায় অপূর্ণতার কষ্টদীপ্ত ফোটা।  
দূর কোথাও বাজে পুরানো সুধার গন্ধহীন আহবান।  
আর্তনাদ ঢেলে দেয় রাতের নির্বাসিত নীরবতা।  
সেই কান্না, নামহীন, ঠিকানা হারানো, বিরহের অর্ধাঙ্গী।  

ছুটে আসি হারিয়ে যাওয়া পথের খোঁজে।  
প্রতিটি পদক্ষেপ অনামিকা হাড়ভাঙা শূন্যতায় ডুবে যায়।  
সময়ের বৃত্তে আবর্তিত হয় অচেনা বিষাদপর্ণ ক্ষতবিক্ষত স্মৃতি।  
ছেঁড়া পাতা গুলো বলে একাকীত্বের মর্মরিত গল্প।  
বেদনার শব্দগুলো ছুটে আসে নয়: নিঃশব্দে চেপে যায় অন্তরান্তরী।  

শূন্যতার ধারে বাজে শূন্যতার প্রতিধ্বনি।  
হৃদয় জুড়ে ছড়ায় ক্লান্তির হাঁক, ফিরে আসে অবসন্ন শোক।  
ওড়া উড়ো মেঘের আড়ালে রইল অমোঘ বিষণ্ণতা।  
প্রতিটি ফোঁটায় ভাসে ব্যাথার অনির্বচনীয় বেদনা।  
তবু বুকের অন্ধকারে আঁকড়ে ধরি নিঃশেষ স্বপ্নের অদৃশ্য সূর্য।  

ভোরের আগুনে জ্বলে ওঠে কষ্টের বিয়োগান্ত সুর্য।  
তীব্র তাপ ছিঁড়ে দেয় অপুর্ণতার ভেলায় ঝাঁকড়া জীবনরেখা।  
অচেনা দুঃখের কোলে ফের মিশে যায় নিরবতা।  
তারপর ঘটে স্বল্পক্ষণে অন্ত্যতম শূন্যতার অলৌকিক আলো।  
অশ্রুর সুখোজলে ভেসে ওঠে নতুন বিলীন বেদনা।