স্বাধীনতার সুর

প্রভাতের কোলে জেগে ওঠে প্রদীপের আশা,  
রক্ত-মাখা ইতিহাসের পাতায় লেখা খণ্ডিত স্বপ্ন;  
বন্ধনের শিকল ভাঙে দগ্ধ আত্মার উত্থানের তালে,  
স্বাধীনতার নীল জানগলে ভেসে ওঠে নতুন সংকল্পের আলো।  

প্রিয় জননীভূমির বুক জুড়ে সকলে গাই  
হৃদয়ে মিশে যাবে আশা, বিশ্বাস ও স্বাধীন মননের গান।  
মুক্তির প্রতিজ্ঞায় লেখা প্রতিটি অক্ষর  
অতীতের কণ্ঠস্বর আমন্ত্রণ জানায়  
শপথবদ্ধ চলার নির্ভীক পথে,  
জীবনের নবোদয় হাসি ফুটায় চোখে  
জাগ্রত করে ঋজু স্বপ্নের আজন্ম প্রেরণা।  

রক্তে ভেজা মাটি আজ গর্বের শোভা ছড়ায়  
মুক্তির সুবাসের ছোঁয়া দেয় প্রাণবন্ত প্রত্যেক শ্বাসে।  
নীরব সিংহাসনে আজ রয়েছেন বীর যুবক–যুবতীরা  
আলোর প্রদীপ হাতে পথ দেখায় নির্ভীক দৃঢ় মন নিয়ে।  

দুর্বার সংগ্রামের রণক্ষেত্রে গর্জন তুলেছে সজীব চেতনালতা,  
মুক্তির রথ বহে যায় অদম্য সংকল্পের মহাসাগরে।  
সোনালী বিকেলে দেহহার মানুষের আকুতি ফের বেঁকে দেয় প্রাণের ঢেউ,  
বলছে—এসেছি আমরা সেই অপরাজেয় স্বপ্নের পথে।  

আকাশের কোলে শিশির বিন্দু ফোটায় মুকুল হাসি,  
স্বাধীনতার আলো ঝিকিমিকি করে জাগায় নিষ্পাপ বিশ্বাস।  
সকল বাধা পেরিয়ে আজ আমরা এঁকেছি নতুন আশ্রয়,  
শান্তির পতাকা উড়িয়েছে মুক্তি-পিপাসু হৃদয়ের দ্বারে।  

বরফীলে দিগন্তে জেগে ওঠে প্রত্যয়ের স্পন্দন,  
স্বপ্ন দেখেছি অবারিত আকাশ, ছুঁয়েছি সূর্যের কিরণে।  
প্রণয়ের ছোঁয়া রাঙিয়ে তুলেছে প্রতিটি কণিকা,  
এক হয়ে বাঁচবে আমরা আশা-জীবনের সন্ধানিতে।  

পাথরে পড়ে স্মৃতিচিহ্ন বয়ে আনেছে ঐতিহাসিক অনুরণন,  
মুক্তির মোলায়েম ছায়ায় শিখেছি মিলনের গান।  
এক পলকে সত্যের কুয়াশা আবছা হয়ে যায়,  
বেঁধেছি অটল মন্ত্র, করব মানবতা বিকাশ।  

নবীন প্রজন্মের চোখে জ্বলে নির্জল স্নিগ্ধ আলো,  
স্বাধীনতার কোমলে গাঁথা রয়েছে অকৃত্রিম দায়িত্ব।  
অন্যান্য সব শৃঙ্খল ছেঁড়ে ফেলেছি সাহসে,  
আনন্দের গহনায় হোক মানবতার সোনালি ছবি।  

যতক্ষণ স্পন্দিত হৃদয়, গাই মুক্তির গান,  
জীবনপথ আঁকবে অম্লান চিত্রের ধারা।  
স্বাধীনতার লাগাম নয় কেউ, নেই ওড়ার সীমা,  
প্রত্যেক ঢেউ হয়ে পথপ্রদর্শক, অবিরাম চলি আমরা।  

স্বাধীনতার তরঙ্গে সংগীত হয়ে বাজুক মানবিক চেতনায়,  
নিশ্ছিদ্র দৃষ্টিতে পড়ুক সত্যের অমল ছোঁয়া।  
অন্তর্লীন হোক প্রেম, জাগুক সহমর্মিতা ও সৌহার্দ্য,  
নবগঠনের পথে নিয়ে যাওয়ার অদম্য আহ্বান।  

আগামী প্রজন্ম যেন পাই শক্তি, স্বপ্নের নীল আকাশে উড়ার,  
বাঁধনহীন হৃদয়ে জাগুক অচল স্বপ্নের প্রবাহ।  
এসো সবাই মিলে গড়ি সেই বিশ্ব যেখানে দমবে না কারো শ্বাস—  
নির্ভয়ে বাঁচবে তারা স্বাধীনতার নামে।