প্রথম নিঃশ্বাসে প্রাণের আলো জ্বলে অদ্ভুত রঙে,  
নবजातকের চোখে প্রতিবিম্বিত বিশ্ব সত্যের চেয়ে বৈচিত্র্যময়।  
মায়ের অঙ্গে বিন্দু বিন্দু স্বপ্ন গাঁথে পৃথিবীর প্রতিটি কোণে,  
জন্মের স্পন্দনে বোনা হয় মনের অদৃশ্য সেতু জীবনের বুকে।  
নবজীবনের উচ্ছ্বাস নিয়ে শুরু পথচলার প্রথম ধাপ।  

শৈশবে আঁকা রঙিন ছবি বয়ে চলেছে মনের অলিন্দে,  
একটি বাতাসের স্পর্শে ভেসে যায় অজানা গল্পের কাহিনি।  
নিছক আকাঙ্ক্ষা নয়—মনের ক্যানভাসে জাগে অজস্র প্রহর,  
আদিম সালোকের সন্ধান পায় প্রত্যেক অনির্বচনীয় ছোঁয়ায়।  
স্বপ্নেরা বাঁধে দড়ি, খুঁজতে চায় আকাশের শেষ প্রান্ত।  
হারিয়ে যাওয়া আলো জ্বেলে ফের চায় নতুন সূচনা।  
আশার কাছে দাঁড়িয়ে মানুষের মন গড়ে রাখে নতুন পলক।  

পথের ধুলোয় মিশে যায় অশ্রুর জল, কালের সঙ্গী ঐ আমন্ত্রণ,  
স্বপ্নেরা ভেঙে পড়ে নিয়তির আঁচলে ঘনিয়ে আসা অন্ধকারে।  
প্রহর গুনে মানুষ খুঁজে নেয় অন্তরের অদৃশ্য প্রদীপ,  
জীবনের সংকট আমার-তোমার হৃদয়ে নেভে না, ধাপে ধাপে সে লয় গড়ে।  
ভয়ভীতি ও দুর্বলতার মুখোমুখি দাঁড়িয়ে ওঠে সাহস।  
ছায়ার আঁচড়ে জাগে প্রত্যয়, অজেয় মানসিকতার সঙ্গীত বাজে।  
নিঃশেষ যন্ত্রণায় সন্ধান শান্তির অমলিন আলোকে।  

অন্তরের জঙ্গলে ছড়িয়ে পড়ে ভালোবাসার উজ্জ্বল দীপ,  
বন্ধুত্বের স্পন্দন আঁকড়ে ধরে হৃদয়ের অবুঝ কাঠামো।  
মায়ার ছোঁয়ায় গড়ে ওঠে মধুরতর স্মৃতির বন্ধন,  
একটা আলোকবর্ষের দূরত্ব পেরিয়ে মানুষ পায় সহযাত্রী।  
দুঃখের আঁধারে একাকিত্ব নেভে, প্রেমের স্পর্শে তোলে নতুন স্বপ্ন।  
হাসির কোলাহলে মুছে যায় বিষাদ, দু’দল নৌকা একসাথে স্রোতে ভাসে।  
এ পথচলা অটল হয় সহমর্মিতার মায়াজালের জালে বাঁধা।  

বৃদ্ধ বেলায় গুণে চাঁদের ওঠা-পড়া, স্মৃতির বইয়ের পাতায়  
ম্লান হয়ে যায় অদৃশ্য স্রোত, তবু মন খুঁজে পায় অনুরণন।  
চোখের কোণে জমে ওঠে দিনরাতের সংগ্রামের ক্ষতচিহ্ন,  
একটি পথচিহ্ন হয়ে রয়ে যায় পরবর্তী যাত্রার জন্য।  
জীবনের প্রতিটি প্রহর হয় ইতিহাসের অম্লান স্বাক্ষর।  
বসন্তের ফুলের মতো ক্ষণস্থায়ী, তবু ছোঁয়ায় থাকে শুভ্রতারতা।  
জীবনচক্রের শেষ পাওয়া যায় প্রতিফলন অধ্যায়ে।  

শেষ নিশ্বাসে মিশে যায় ধূলিকণায়, স্মৃতির আলোয় জ্বেলে চিরন্তন প্রদীপ,  
অম্লান হয়ে থাকে মানুষের ভালবাসার ছোঁয়া পাথরের স্মৃতিপিটিতে।  
চোখের জল দিয়ে সিঁদুরের লাল স্মৃতি আঁকে হৃদয়কোণে,  
যেখানে থাকি না, সেখানেই শুরু হয় আমার গান, আমার স্বপ্নের বিকাশ।  
জীবনের ছন্দ থেমে যায় তবু স্পন্দন থাকে অভিশপ্ত আলোয়।  
অনেক প্রতিভা অনুরণিত হয় প্রজন্মের বুকে অদৃশ্য সেতু গড়ে।  

মানবজীবন নদী, প্রবাহমান, আলোছায়ায় ভরপুর বোধের আয়নায়;  
প্রতিটি মণিকোঠে গড়ে ওঠে নতুন বিশ্ব, অসীম আশার প্রতিচ্ছবি।  
অবিরাম যাত্রায় প্রত্যেক পায়ে মুদ্রিত থাকে জীবন মানে শেখার ছোঁয়া।