সাহসের আলো জ্বেলে বন্ধ অন্ধকার ভেদ করে এগিয়ে যেতে চাই,  
অচেনা পথে পা ফেলুক প্রতিটি দ্বিধা ভাঙে ফেলার আগুন।  
হৃদয়ের অস্থির স্পন্দনে শোনা যায় ভালোবাসার ডাক,  
ভয়কে পেছনে ফেলে দাঁড়াতে শেখায় স্বপ্নের অপরাজেয় উত্সব।  
অপরাজিতা মানসিকতাই তৈরি করে অগ্রযাত্রার পথচলাকে,  
অমোঘ ইচ্ছাশক্তি জাগ্রত করে জীবনকে নতুন সুরে বাঁধেন,  
অবিরত অগ্রগতি।  

হাল ছেড়ে দেবো না শোকের স্রোতে ভেসে যাব বলে,  
প্রহর গোনে না ডানার ছাপ, আর সারি বিনষ্ট হবে না।  
অস্থির চিত্তে শানাও বলিষ্ঠ সংকল্পের সিংহভাগ ডাক,  
সাধনার অগ্নিপীঠে গড়ি নিজেকে আচ্ছন্ন এক প্রতীক।  
শক্তি লুকিয়েছে গভীরে, যুদ্ধে ডাকা তাকে অনবদ্য সেনাপতি,  
বিপদের অন্ধকারে দীপ দিওয়ালির আলো করে মুক্ত অটল মনের।  

প্রতিটা ভগ্নহৃদয়কে আমি বলি— তোমার গর্জন আছে,  
ডাহুক না লোকে, শুনুক উন্মত্ত হাওয়াও তুমিই।  
আত্মার দীপক জ্বালিয়ে দিন গলে আসবে আপনার মাথায়,  
দ্রোহী ঢেউয়ের বাঁদরেই সেউজ আশা গাঁথে স্বেচ্ছাসারার্থ।  
কাঁচের মন ভাঙাবে না প্রথম আঘাতেই অচলা থমকে না,  
ভেতরে চুমলে গেছে আগুন, ছড়িয়ে পড়ি জ্বলজ্বল করে পথসভায়।  
অম্লান অনুজ্জ্বল।  

আকাশছোঁয়া অগ্রযাত্রায় মুছে দিই ছায়া সঙ্কোচের,  
নগ্ন পায়ের দাগে লিখি ইতিহাসের নব অধ্যায়।  
অবিচলচিত মনে প্রতিধ্বনি তুলে দিই বলিষ্ট কলরব,  
ধ্বংসী ঝড়ের মুখে দাঁড়াই অটল দৃষ্টিতে অকুতোভয়।  
অলস ভোরের নির্জনে ঘুম ভেঙে ওঠে উত্তাল স্বপ্নজল,  
মনোলোভ ঝাঁপিয়ে পরে জয়ের ঢেউয়ে নিজস্ব অস্তিত্ব প্রতিষ্ঠা।  
বীরের রাগিণী বাজে অমোঘ সুখানুভূতি অভয়।  

থামি না অন্ধকারের শূন্যতলে, আলোদের করব শুভেবাদ,  
মনের করিডরে জ্বলুক বিমোহিত উদ্যমের প্রদীপ।  
ভর করে নির্ভীক হৃদয়ে তৃষ্ণা অদম্য প্রয়াসের,  
উন্মুক্ত আঁকাশ মাতাল করে দিকপাল বিস্ময়ের।  
নদের মতো বহি পড়ি অচেনা ধারা অতিক্রম করে,  
প্রচন্ড স্রোতের উৎথানে গড়ে তুলি নিজস্ব স্বপ্নপুরী।  
শুধু নির্ণয়ে জলহিয়া নয়, আকাশের কাঁধে ঠাঁই করি,  
দূর দিগন্তে খুঁজে পাই অদম্য মনোবলের অমৃতধারা।  

একাকী সন্ধ্যায় চারপাশে ভয়াল ছায়া জড়ো,  
হাল ছেড়ে দেই না, আঁধারেও খুঁজে ফিরি আলো।  
প্রতিটি ধাপেই বাজে অভ্যুত্থানের সঙ্গীত,  
হৃদয় গড়ায় অদম্য কাঠামো, উঁচু শ্রেষ্ঠতায় উড়ে।  
বিপ্লবী দমনের ঘামে সৌম্যতা জাগে না,  
জ্বেলে রাখি দমকে যাওয়া আবেগের সিংহদ্বার।  
আশুড়ে সাহসী স্বপ্ন ঢেলে দিই জীবনের বছরপঞ্জিতে,  
অবিস্মরণীয় গৌরব খুঁজে পাই অমল সুরে চিরকাল।  

অতীতের ক্ষীণ রেখা মুছে আজ বিশাল পরিপ্রেক্ষিত আঁকি,  
সাহসের অসীম পরায়ণে সঞ্চার করে নতুন ইতিহাস।  
প্রতিটি হৃদয় যেন পুষ্পিত শক্তির উৎস হিসাবে,  
চড়াই পার করে ওঠে সাফল্যের চূড়ায় অবিস্মৃত সিন্দুক খুলে।  
আত্মবিশ্বাসের তীরে জাগ্রত উত্তাল বিপ্লবিত স্রোত,  
শাসন করে মনের নগর, রচনা করে অনন্য পরম জয়গাথা।  
উন্মুক্ত, অম্লান, অবিস্মরণীয়, অটল।