শৈশবের স্বর্ণালী ভোরে দৌড়াতাম আনন্দের অম্লান পথে,  
হাতের ছোঁয়ায় ফুটত জাগ্রত এক মায়ালু হাসি,  
সন্ধ্যার লালিমায় আঁকলাম জীবনের প্রথম অমোঘ শব্দ,  
মেঘের বুকে ভাসাতাম ক্ষণে ক্ষণে অনির্মিত আশা,  
সূর্যের রঙিন স্নানে ভিজেছিল ধূলিকণা মন,  
প্রতিটি শ্বাসে শোনা যেত শত শত স্বপ্নের সুর,  
শৈশবের আঙ্গিনায় জেগে উঠত বিদ্যুৎকারা প্রভাত।  

নতুনুজ্জ্বল দিনের কোমলে ফুটে চেতনার এক ফোটা,  
বাঁশতলায় দুলতে দুলতে বাজত মনের অদ্বিতীয় গান,  
ধানক্ষেতে খামভরা ঝিল্লিতে সঞ্চার হত নিষ্পাপ স্বপ্ন,  
নদীর তীরে লুকোনো কাগজের নৌকায় ভেসে যেত আশা,  
মাটির স্বাদে মেশত সরিষার নীরব এক সুবাস,  
ঝরঝরে হাওয়ায় বাজত আগামীর সুরের অপ্রকাশিত নূপুর,  
শৈশবের বনে মিশে থাকত নির্জনতার মায়াজাল।  

স্কুলের পালিশ করা বেঞ্চে জাগত রেওয়াজের ছাপ,  
চকে চকে তাকাতাম শিশি টায় দিনরাত খোঁজার খেলা,  
লাল চক লাগিয়ে সাজাতাম অজানা উৎসবের মঞ্চ,  
শব্দের ছোঁয়ায় জমতে থাকত অমলিন জ্ঞানভান্ডার,  
বন্ধুদের ঠোঁটে গুঞ্জরিত হতো হাসির ঢেউ,  
পাঠ্যপুস্তকের পাতায় আঁকি অপ্রকাশিত জাদুকরি স্বপ্ন,  
শৈশবের অক্ষরে বাঁধা ছিল আনন্দের গীতপাঠ।  

মাঠের ধূলি ছুঁয়ে খেলতাম বেঁধে রাখা সব নিয়ম ভেঙে,  
ঘুঙুরের তালে দোলা দিত জীবনের অমলিন সুর,  
চিয়া স্পিনারে গড়তাম অচেনা মুক্তির অমীমাংসিত গান,  
ঘুড়ির ডোরায় আঁকলাম আকাশকব্জির এক অপূর্ব কাব্য,  
বেলুনের উড়ে যাওয়া রং বয়ে যেত মায়ার সীমাহীন স্বাদ,  
ঝাঁপিয়ে পড়তাম বাতাসের বুকের অজপাড়ায়,  
শৈশবের খেলা মুছে যেত অন্তর মুখরিত আহ্লাদ।  

বৃষ্টির পরশে ভিজে যেতাম নির্জন ছুটির স্রোতে,  
পুকুরের ঢিপে প্রতিফলিত হত সুবর্ণ বিকেলের রূপকথা,  
ছাতা জোড় করে উপশম পেত মনের ক্ষুধার্ত আবেশ,  
ঝরণাধারা গলায় ফোটত ঝনঝনে মিষ্টি আনন্দচিহ্ন,  
কাঁকড়ার পদধ্বনি তুলে আনে কল্পনার বহর,  
গুঁতোর খেলায় দোলা দিত ভেজা মাটির অমলিন ছন্দ,  
শৈশবের ভেজা পাতায় লেখা ছিল নরম এক প্রেমপত্র।  

উৎসবের দীপে জ্বলজ্বল করত শিশুসুলভ বিস্ময়বীণা,  
বাঁশিতে বয়ে আসত অজানা স্বপ্নের সুরধারা,  
গোলাপি পাপড়ির গন্ধে আমরা হয়ে যেতাম বিস্ময়বিন্দু,  
আগুনের রশ্মি ছিঁড়ে দিল বন্ধুত্বের মায়া জাগ্রত,  
রবিচাঁদের আলো পেরিয়ে বাজল মনের অমলান স্পন্দন,  
গুগুগানিতে ভাসত নতুন বছরের আশা দুরন্ত,  
শৈশবের উন্মত্ত আলোয় মিশে গেল দ্যুতি সারা।  

সময় বসুন্ধরার কোলে সরাতে গেলে বসন্তের সূচি,  
হাওয়ার ছায়ায় মিলিয়ে গেল নীরবতার অমোঘ ছাপ,  
স্মৃতির অলিন্দে বেঁধে রাখা অমলিন সেই মুখমণ্ডল,  
অনুভবের চিহ্ন গুছিয়ে রেখেছিল বুকে অচিরপরাজয়,  
কালবধূর পরশে স্নাত সেই অবয়বের প্রবাদেখা,  
নিভৃত সেই অশ্রু বলে গেল সমস্ত শেষ কথা,  
শৈশব চলে গেল স্রোতে, ফিরে আসে অন্তহীন শাপ।