মানবজীবন এক অনন্ত যাত্রা, সূর্যের আঁচল ছুঁয়ে দেওয়া।  
মুখরিত হয় হৃদয়ের আকাশ, স্বপ্নের পাখি নড়েচড়ে উঠেও।  
প্রথম কান্না আর প্রথম হাসি মণিমালায় সুঁচির আঁচড়।  
ফুটে ওঠে আশার বীজ, কদমের মতো কালজয়ী শিহরণ।  
ছোট পায়ের ছোঁয়ায় গান বাজে নীরবতার অমোঘ ছন্দে।  

কৈশোর রঙিন স্বপ্নের খাতায় আঁকে প্রথম মুক্তোর রেখা।  
প্রেমের উষ্ণতা মেশে গায়ে, চুম্বনের উচ্ছ্বাস কাঁপায় ভাবুক বুকে।  
পড়া-লেখা, লুকোনো হাসি, বাবুর্চি জীবনের সোনালী সন্ধ্যায়।  
কত প্রশ্ন, কত অচেনা অনুসন্ধান, উন্মুক্ত আকাশে ছুটে থাকা নৌকায়।  
প্রত্যয়ের পাখা মেলে উড়ে যায় অভিমান-আলোর এক অদেখা দেশে।  

পকেট ভরে স্মৃতির টুকরো, বয়ে নিয়ে যায় প্রান্তর রোদ-ছায়ায়।  
হতাশার ভারে দম বন্ধ করলেও আশঙ্কার আগুন জ্বলে অদৃশ্য শিখা।  
বন্ধুবন্ধুর উষ্ণ স্পর্শে গলে যায় কঠোরতার দাগগুণ।  
কখনো আঘাত আসে হঠাৎ, চোখের কোণে গলে অশ্রুর ঝরন।  
তবে সেই অশ্রুর ধারায় সোনা দানা ঝরে, মন ঝরে খেলে।  

কর্মক্ষেত্রে দিনের পর দিন ছাপ ফেলে কালকের ভাগ্যে।  
সাফল্যের উল্লাসে শরীর ফুঁড়ে ওঠে, দুলে যায় দৃষ্টি দিগন্তে।  
ব্যর্থতার ক্লান্ত বাঁকে থেমে দাঁড়ায় জীবনের সময়ের চক্র।  
তবুও ঝড় থেমে গেলে দাঁড়ায় স্বপ্নের অঙ্গীকার অবিচল।  
অপেক্ষার ধুলো ভেঙে ফের ওঠে গর্বে, নতুন পথে পা ছুঁড়ে।  

সংসারের অটুট সূত্র বাঁধে দোলায়, হরিখাদ্যে অজ্ঞাত আশীর্বাদকথা।  
সুখ-দুঃখ মিশে ওঠে ভাতরসার মাঝেই, মাতাল আয়নায় জাগে মুখের রেখা।  
সন্তানদের হাসিতে উজ্বল হয় অখণ্ড শহর, মা-বাবার চরণে বয়ে যায় প্রীতি।  
ছায়ামাখা রাতের বুকে গান গায় রাখঢাক, চাঁদের শীতল আলোয় মন হাওয়া খায়।  
প্রত্যাশার কাঠিন্য সয়ে কাটে রাতে যেন তৃতীয় পলকে ঘুম ভেঙে যায়।  

বৃদ্ধাশ্রমের নির্জন কোণে বসে স্মৃতি চুম্বন করে বয়েসী মন।  
লুপ্তপ্রায় রাগ-আগ্রহে খেলায় হারায় বর্তমানের স্পন্দন সকল।  
চোখের কোণে ভাঁজ ছড়িয়ে দেয় অগণিত গল্পের ধারে।  
লতা-রেখা আঁকে মুখে, সময়ের স্বাক্ষী ম্লান হাসি জাগে প্রতিক্ষণ।  
পেছনে ফেলে যাওয়া পথ যেন দূরবীণ দিয়ে দেখা দুর্লভ দৃশ্য।  

মৃত্যু-ভীতিতে স্নায়ু শীতে আঁতকে ওঠে অস্তিত্বের ডাক।  
তবু স্থির থাকে ইমান, অদম্য ইচ্ছার জ্বালায় দগদগে প্রাণ।  
গাঢ় অন্ধকারে জ্বলে এক দীপ, অগ্রাহ্য থেকেও আলোর সন্ধান।  
শেষ নিশ্বাসে আঁকে সমাপ্তি, তবে সৃষ্টি হয় নতুন কাব্যধারা।  
রূপান্তরের ছায়ায় গড়া অধ্যায়ের পাতায় ছাপ ফেলে অবিরত।  

প্রতিটি আখ্যান যে সম্পূর্ণ নয়, শুরু আর শেষের সীমায় বাঁধা।  
প্রতিটি হৃদয় যেন একটি মহাকাব্য, রক্তের ছত্রে রচিত বার্তা।  
জীবনের সুরে বাঁধা মেলোডি অচেনা পথ ধরে বাজে বহুদূর।  
সুখ-দুঃখ জলে লিখে যায় অম্লান ছন্দ, অক্ষয় হয়ে সমুজ্জ্বল।  
মানবজীবন তাই এক অবিনাশি গান, অনন্তে বাঁধা, অনন্তে চিরকাল বাঁধা।