ডিজিটাল আবরণে হৃদয়ের স্পন্দন খোঁজে নতুন গতি।  
তারে-কোডে বাঁধা স্মৃতির নদী বয়ে নেয় অনন্তে।  
আলোড়িত পর্দার আলোয় ভেসে আসে কিছু হারানো স্বপ্ন।  
সিলিকনে গড়ে তোলা মন, ছুঁয়ে চলে মানব সখ্য।  
পিক্সেল মেশে কথায়, উজ্জ্বল হয় পাল্টানো পৃথিবী।  
টাচের স্পর্শে গান গায় দূরত্ব, মিলিত হয় ছায়া-আলোক।  
সার্কিটের সরল পথে ছুটে আসে সম্ভাবনার সুর।  
কোডের আড়ালে লুকিয়ে আছে নতুন সকাল, নতুন ঠিকানা।  
প্রযুক্তির বুকে মানবতা ছড়ায় আলো, ভর করে প্রত্যাশার পেটীকা।  
স্মার্ট ভবিষ্যতের সূর্যোদয়ে বিকশিত হোক আমাদের সবার স্বপ্ন।