সাহসের আলোকচ্ছটা

আঁধারের বুকে স্নান করে ছোট্ট এক দীপের প্রথম আলো জ্বলে।  
হাত কাঁপে, হৃদয় ফেটে, ভয়ের বাঁধ ভেঙে হিমশীতল নিস্তব্ধতা ছিন্ন করে।  
কণ্ঠস্বর ভরে ওঠে অজানার ডাকে, হৃদয়ে সঞ্চারিত অবিরাম প্রত্যয়ের জোরে।  
পথের শিরায় প্রবাহিত সাহসের রক্ত রচিত করে বিজয়ের মন্ত্রমুগ্ধতা।  
অচেনা আকাশে পাখির ডানার চিহ্ন আঁকে সম্ভাবনার নির্জন দৃশ্যপট।  
এক নিশ্বাসে প্রতীক্ষা মুছে যায়, সৃষ্ট হয় নতুন দিনের আত্মবিশ্বাস।  

ঝড়ের কর্কশ গর্জনে ভেঙে দেয় আত্মার ছিন্ন ছিন্ন বেড়াজাল।  
উঁচু ঢেউয়ে চাঁচল্য সঙ্গী করে অদম্য প্রত্যয় দুর্লভ।  
এ অনিশ্চিত সমুদ্র পাড়ি দেই দৃঢ় মনোবল আর অগ্নিপুরুষের সাহসে।  
ভেতরে জ্বলে যে অগ্নিপ্রতিমা, বিপথে হেঁটে এসে বাঁধ দেয় শূন্যতায়।  
শরীর আঁকড়ে ধরে ভয়, একনিষ্ঠ ধারাপাতে পরিণত হয় সাহসের সুর।  
লোভরে বিস্তার লাভ করে অমোঘ বিশ্বাস, হিমশৈল পুড়ে মিশে ধূলায়।  

একাকী পথিক হেঁটে যায় প্রত্যয়ের অচেনা আলোকে স্পর্শ করতে।  
পাহাড়ের শৃঙ্গে জমে যায় অগ্নিপৃথিবীর দমবন্ধ করা স্পন্দন।  
এক ঝলমলে ছুরির ধার যেন ইচ্ছের অগ্নিঘর ভেদ করে।  
তবুও হৃদয়ে কাঁদে নির্ভীকতার অবিচল সুর, বাধাকে চূর্ণ করে।  
সময়ের ঘুর্ণি পিষে দেয় দুর্বলতার বাকল, অবিচ্ছেদ্য সাহস জাগে।  
দগ্ধ স্মৃতির ছায়া মিলিয়ে দৃঢ়তার পাদদেশে বসে অনন্য বিজয়গাথা।  

একত্রে বোনা হয়েছে সাহসের জাল, হাতের আঁচড়ে অদম্য চেতনা।  
একটি হাসি, একটি চোখের ঝিলিক, সঙ্গী হয় বিপদের নিশীথে আলো হিসেবে।  
ছিটকে পড়া স্বপ্নগুলো বেঁচে ওঠে প্রত্যাবর্তনের আগুনে নির্মম আলোড়ণে।  
দু-চোখে অশ্রুজল, তবুও ধৈর্যের সীলাবাহারে ভেসে আসে স্বস্তির সুর।  
সংঘবদ্ধ স্পন্দন গড়ে তোলে সাহসের কালোজয়ী প্রাসাদ নিয়ে।  
একাত্ম চেতনা তৈরি হয়, ভাঙে ভেদাভেদ, বেড়ে ওঠে মানবতার মার্জিত অঙ্গীকার।  

নীরব রাতে অনুভূতির গভীরে গাঁথা এক অক্ষয় প্রদীপ্ত আশা জাগে।  
অন্ধকারের নিশ্বাসে ভরা স্মৃতিগুলো এতেও ভেঙে না বুকের জানালা।  
কলঙ্কিত ইতিহাসের ছায়া কাটিয়ে গুঞ্জন জাগে সত্যের বিশুদ্ধ নারীসুরে।  
প্রতিবাদের আদিম কণ্ঠ ছিঁড়ে আনে ন্যায়ের দূরন্ত রংধনু সুব্রত।  
বিপণ্নতার আগুন ছোঁয়ায় ঝরে যায় অস্থিরতা, ওঠে সংঘাতহীন স্থিতিশীলতা।  
নিষ্পাপ চিন্তার ঝরঝরে পক্ষারু ঊর্ধ্বে দৌড়ায় নির্ভীক মানবতার পঙ্গে।  

অক্ষয় এই সাহসের মহাসমুদ্রে ডুব দিয়ে জাদুবলে সৃষ্টি হয় বিশ্বশেষ ধ্বনি।  
সূর্যের চিরতরে হাসি যেন হৃদয়ের সকল ভয়কে বিনাশ করে।  
প্রতিটি পদে সঞ্চারিত শক্তি গাঁথে ইতিহাসে অমর সাহসের নামজয়ী কাহিনী।  
অনন্তকাল যুবকের পায়ে চিরন্তন অনুপ্রেরণা হয়ে জ্বলে অদম্য ক্ষণজন্মা।  
প্রতিকূলতার মুখোমুখি দাঁড়িয়ে আমরা দেখি স্বপ্নের মণিরদ্বারে বিজয়ের দীপ।  
সাহসের অনন্ত যাত্রা থেমে না কখনো, ধারায় ভাসে মানবমুক্তির অমেয় গান।