আমি দেখি স্বপ্নের নীল ছায়ায় ভেসে যাওয়া অনুভূতি,  
অজস্র তারা মিশে আলোর গহ্বরে জেগে ওঠার ইচ্ছায়,  
সন্ধ্যার নীড়ে সন্তর্পণে বাঁধা এই হৃদয়,  
ছায়াময় পথে আঁকা অবিনাশী চিত্র,  
অন্তহীন প্রহরে শ্বাসে ঝিলিমিলি করি,  
স্বপ্ন আমাকে ডাক করে অচেনা ভোরপথে।  
স্বপ্নের মৃদু টানের সুরে পলকে খুলে যায় হৃদয়,  
অদেখা অনুভবের সীমায় আঁধার খেলে আলো।  

স্বপ্নের পাখি ভাঁজে হাওয়ার নীরব মৃদু সুরে,  
প্রেম আর আশার ডানা মেলে অগোছালো আকাশে,  
খনিকের বিচ্ছুরণে জ্বলে অম্লান এক অলিন্দ স্বপ্নের,  
মন ভাসায় পথহারা বালির মৃদু সংগীত তালে,  
চেয়ে থাকে গহ্বরে অচেনা এক উত্তাল জলের,  
স্বপ্নেরা মোরা করে স্বরূপ স্বচ্ছ নতুন ভাবনায়,  
আশার গভীরে জাগায় নির্ভেজাল এক অন্তরীণ তরে।  

স্বপ্নের স্রোত বয়ে যায় শান্ত নদীর নীরবে,  
পাথরে টপকে পড়ে দীক্ষিত এক মুক্তির অক্ষরে,  
মাঝে মাঝে ফুঁটে ওঠে অমল হেমন্তের হাসি,  
আলোর ঝলকানিতে গড়ে ওঠে বিস্মৃত কত স্মৃতি,  
মনোরথের বৃত্তে নীরব বীণায় বাজে তান অনাবিল,  
স্বপ্নেরা ছুঁয়েছে অন্তঃস্থলে উন্মুক্ত মৃদু আশা জাগিয়ে,  
নদীর মতো খুঁজে চলে অজানাকে আঁকড়ে ধরে।  

স্বপ্নেরা বিদ্রোহ করে নির্মল ধূলিকণায় স্বর দিয়ে,  
বাঁধন ভাঙায় সাড়িয়ে ওঠে এক অচেনা তরঙ্গ,  
অন্তরাল ছেদ করে জাগে এক উদ্ভাসিত সত্তা,  
অদেখা দু:স্বপ্ন ভেঙে ফেলে অশান্তি সব নীড়ে,  
মৃদু রেশে ফোটে বেগুনি প্রবাহিত দীপ্তি যোগে,  
স্বপ্নেরা জুড়ে দেয় অম্লান এক প্রতিবাদী গান,  
ভাঙে অদৃশ্য শিকল, গড়ে সোনালী ভবিষ্যতের সারথি।  

যবনিকা খুলে স্বপ্নেরা উঠে মঞ্চের কোণে বসে,  
স্বপ্নদ্রোহী চোখে দেখা মলিন নয় জীবন্ত রং,  
মাঝে মিনিটে চেয়ে দেখে অপ্রকাশিত নবীন ভবিষ্যৎ,  
চোখের কপটে লুকিয়ে রাখে অমল আশার সঞ্চয়,  
হৃদয়ে অসীম জাগরণ বেয়ে ওঠে এক জলপ্রপাত,  
স্বপ্নদ্রোহী মননে জাগে অচল অম্লান এক উদয়,  
স্বপ্নদাতা মুখে পুঞ্জ হয় অনাবিল এক আশা।  

সকালের কিরণে খুঁজে পাই নীরব এক প্রতিজ্ঞা,  
সারথি হেঁটে যায় বাঁকে দৃঢ় মনোভাব নিয়ে,  
স্বপ্নেরা অন্তরে রোপে অসীম এক জাগতিক বীজ,  
বৃদ্ধ হয় প্রত্যেকে ছড়ায় আলো ছায়ার খেলা,  
প্রকাশ পায় মলিন ভোরেরা অমলিন এক হাসিতে,  
স্বপ্নযাত্রী হিন্দোলায় দুলে ওঠে অবিরাম গগনচুম্বি আশা,  
জীবনের ফেরিওয়ালায় লিখে রাখি অদৃশ্য মুদ্রিত স্বাক্ষর।  

স্বপ্নবীজ বপন করে গড়ে তুলি এক ভবন,  
যেখানে আলো আর ছায়ার খেলা নেই বাঁধা,  
নবীন দিন আসে পূর্ণহৃদয়ে কণ্ঠে হিমঘন গান,  
স্বপ্নেরা দেখে হাসি বয়ে যায় রূপালী পথে,  
উঠে অপরূপ মৃদু সুর বাজায় অন্তরের অঙ্গনে,  
স্বপ্নযাত্রা থামে না অম্লান অনন্ত একার নয়,  
হাত ছুঁয়ে রাখি ভরসার উষ্ণ অনিন্দ্য हस्तাক্ষর।