মুক্তির কণ্ঠস্বর আজও বুকের গভীরে বাঁধা শিকড়ের মতো জেগে ওঠে,  
অন্ধকারে হাত বাড়ালে ছোঁয়ায় আলো, বিন্ধ্যাচলের অমলিন স্বপ্ন জাগে।  
শাসকের গর্জন মুছে দিলেও দমবন্ধ শিকল ভাঙে মানব-মনের আকাশে,  
পঙ্‌খীর ডানায় রক্তের স্বপ্ন শিহরিত, নীল অক্ষরে লিখে নতুন ভোরের গান।  

শৃঙ্খল কাঁপে উত্তাল নদীর মতো, শব্দ করে ভেঙে পাথরে,  
দমবন্ধ বায়ু ছুটে চলে পাহাড়ে কোলে, মুক্তির সুর বাঁধে হৃদয়জুড়ে।  
মাটি চুষে নেয় অশ্রু, ফুলে ফোটে অভ্রান্ত আশা, মুক্তির বীজ জাগে মাটির বুক চেরা,  
প্রতিবাদে সুর লিপ্ত প্র نس্বাদে—স্বাধীনতা এখন সেই অমল আলো ছুঁয়ে যায় কাঁধে।  

চিরকাল গোপন মন্ত্র হয়ে শুষ্ক চিঁড়ে পড়ে ইতিহাসের পুরনো পৃষ্ঠায়,  
আজ সেই চিৎকার হয়ে উঠে গলি-চৌরাস্তা ছুঁয়ে, ঘরে ঘরে পরবে সন্ধ্যার পরাণে।  
হিমেল ভোরেও লোপ পায় না উষার স্পর্শ, বাধে না কোপার চিহ্ন গাছে-ঘাটে,  
কেন যেন মুক্তির রং মিশে যায় প্রতিটি শিশির বিন্দুতে, আঙিনাবাসী শ্রাবণ হয়ে পড়ে।  

আবাল-বৃদ্ধ, নারীর-পুরুষের মুখে खिलি হাসি—স্বপ্নের নদীতে স্নান করে,  
অরাজকতা নয়, বিনিময়ে বোনা অনুরাগের জাল, আন্তরিক সুরে ওতপ্রোত বোনা।  
করুণ ভাস্কর্য নয় বঞ্চিত হৃদয়, এটি উদার চোখে পরিপূর্ণ বর্ণমালা,  
প্রতিটি আলোর বিন্দুতে লেখা ‘আমি স্বাধীন’—সীমান্তের প্রাচীর পেরিয়ে ভেসে যায়।  

আজ নিঃশ্বাসে জাগে অসীম শান্তি, পতাকার ডানায় মুক্তির বীজ বপন করে,  
আকাশের নীল গভীরে মুখ ডুবিয়ে দেখি—স্বাধীনতা যেন lentesস্বপ্নবিহ্বল পাখি।  
ধ্বংস নেই, বিভাজন নেই, শুধু এক ধারায় মিলিত প্রাণের উল্লাস,  
অনন্ত পথে দোল খায় হৃদয়—স্বাধীনতার ছন্দে, মুক্তির ছোঁয়ায়, একতা পরে ঋতু।