সূর্যোদয়ের প্রথম রশ্মি জোনাকির চোখে আলো জ্বেলে, নীরবতা নাচে।  
পাখিরা স্বপ্নের ডানা মেলে দূরের অজানা দিগন্তে।  
পল্লবিত বাগানে ছড়িয়ে থাকে স্বপ্নদ্রষ্টার নীরব গান।  
মৃদু হাওয়ার কূটকাঠি বিলাসে চুম্বন দেয় পাতার আভা।  
জমিনের অন্তরালে লুকিয়ে থাকা অজস্র স্মৃতি জাগে ফের।  
হৃদয়ের অচেনা কোণে খুঁজে পাই অগ্রাহ্য সব সৌরভ।  
দিনের অগ্নির মাঝে আমিও গড়ি নিঃশব্দ এক আগ্নেয়পথ।  
আলোর এই তেজে গড়িয়ে আসে শৈশবের অম্লান ছবি।  

মেঘের পেছনে লুকোনো স্বপ্নের চাঁদ ধীরে উঠে উর্ধ্বে।  
রাতের জালে মিশে থাকে নীরবতা আর আশা একসঙ্গে।  
সোঁদা মাটির গন্ধ নাকে ভেসে নিয়ে আসে পুরনো ক্ষণ।  
জীবনের প্রতিটি পদচিহ্ন রেখে যায় অমোঘ এক কবিতা।  
কাজলের আঁচলে ঢাকা বেলার মুখ ফুটে ওঠে স্মৃতির মিছিল।  
নদীর বুকে ভাসে বন্ধুরা, যৌবনের অজানা প্রতীক্ষা।  
তপ্ত সূর্যের আঁচে হাবুডুবু খেলে আগামীর স্বপ্নগুলো।  
নীরব জোছনায় ভিজে ওঠে অস্থির সব অলীক গান।  

পাতার ছাইয়ে লেখা শব্দ পড়ি মনোরম এক জোড়ে।  
শীতের কুয়াশায় ঢাকা খুঁজে পাই নীরবতার রূপ।  
দাদাগিরির গানে ভাসে প্রতিদিনের অঘটনগুলো।  
গোধূলির সন্ধিক্ষণে জমে ওঠে বিকালের মৃদু সম্ভাষণ।  
ঝরাপাতের থলে ভরে নেয় অজস্র সুঘ্রাণ রুপালি।  
অন্তরের অরণ্যে হারিয়ে যায় অজানা সব সন্তাপ।  
প্রতিটি নিশ্বাসে ভরে ওঠে জীবনের অমার্জিত বাণী।  
অদৃশ্য হাত ছুঁয়ে যায় অমৃতের কাছে যেতে বলে।  

সমীরণের তরঙ্গে ভেসে ওঠে কবিতার অমলিন সুর।  
অচিরেই ফোটে ওঠে অরণ্যের সবুজের নীরবতা।  
চেনা চল্লিশ পথ পেরিয়ে খুঁজে পাই অচেনা দিগন্ত।  
জলের প্রতিবিম্বে খেলে মানবীয় সব আকাঙ্ক্ষা।  
তৃষ্ণার্ত হৃদয় আঁকড়ে নেয় অসীম শান্তির নগরী।  
মৃদু চাঁদের আলোয় ভিজে ওঠে নিঃশব্দ স্বপ্নেরা।  
রাত্রির বুকে গাঁথা হয় অনিবার্য প্রত্যয়ের রাত্রি।  
জীবনের শেষ প্রান্তে খুঁজে পাই নিজেকেই নতুন করে।  

পাথরের ভাঙা সঙ্গীতে বাজে নিঃসঙ্গতার একাকী ধ্বনি।  
গ্রামের মাটির ভাষায় কথা বলে পুরাতন দিনের গল্প।  
বীথির মোড় ঘেঁষে গলি-গলি ছড়িয়ে থাকে আবেগের গান।  
হাড়ভাঙা পরিশ্রম লুকিয়ে রাখে অম্লান শোকের নিরালা।  
বৃষ্টির ফোঁটার রেখায় খচিত থাকে অশেষ অপেক্ষা।  
কাঁটার সংকীর্ণ পথ পাড়ি দিয়ে ছুটে আসে আশার খোঁজে।  
দুরের পাহাড়ি ঢলে চুমুক দেয় স্বপ্নের অনন্ত তল তলে।  
জীবনের সরণিতে খুঁজে পাই অবিরাম একটি আরাধনা।  

অধরা শব্দেরা জেগে ওঠে ধূসর আবেগের কোণে।  
নীরবতা রচনা করে অমীমাংসিত প্রশ্নের কবিতা।  
হাজারো প্রশ্নের সাগরে সাঁতার দিতে ইচ্ছে করে।  
কোণার নীরব কুয়াশায় হারিয়ে যায় অনন্ত শান্তি।  
হৃদয় যেন দাঁড়িয়ে থাকে ক্ষণে ক্ষণে অন্যের মাঝে।  
আলোর ফাঁকে ফাঁকে ভেসে আসে আলমারী আর ঠাঁই।  
মলিন স্মৃতিতে গাঁথা থাকে প্রেমের প্রথম কথারা।  
আকাশ বেয়ে ভেসে যায় উন্মত্ত স্বপ্নের ঝাঁপি।  

ক্রান্তি বেদনায় ভিজে ওঠে ভবিষ্যতের অচিন্তনীয় আশা।  
জীবনের অর্ধেক পথ পেরিয়ে দেখি অর্ধেক অজ্ঞাত।  
নীরব তরে ভেসে আসে পৃথিবীর সমস্ত শান্তিধ্বনি।  
স্বপ্নের পেছনে ছুটে দাঁড়িয়ে নেই কোন ভেদাভেদ।  
সবার মনেই লুকিয়ে থাকে এক অদ্ভুত অন্বেষণ।  
মৃত্যুর পরোয়া না করে গড়ি আজীবন বিনম্র আকুতি।  
দীর্ঘশ্বাসের শেষে খুঁজে পাই অশেষ করুণাময়তা।  
অন্তহীন অন্ধকারে জ্বলন্ত নক্ষত্রের শিখা হয়ে থাকি।  

পাতার কুঠুরীতে রোদ-রাত জড়ায় অগ্নিগর্ভ সন্ধ্যা।  
জমিনের বুক থেকে ওঠে ধুন্ধুমারী ব্যস্ততার গান।  
সময় পিছিয়ে যায় অচেনা দুর্গম এক অলিন্দে।  
মনের কোণে আঁকা থাকে ছায়াচ্ছন্ন একালরাত্রি।  
অজানা মুখের হাসিতে খোঁজ পাই বন্দী আনন্দের।  
জীর্ণ প্রাচীরের ফাটলে জন্মায় অদ্ভুত এক বসন্ত।  
নীরব চোখে ভেসে ওঠে অবিলম্বে মুক্তি-আলাপ।  
প্রতিটি অচেতন স্পন্দনে গড়ে ওঠে নতুন এক দিগন্ত।  

মাটি ধরাধমনি পেরিয়ে বাজে অসীম এক রাগধারা।  
রক্তিম আঁধারের মাঝে জাগে অম্লান সব প্রতীক্ষা।  
নদীর কলতানে আঁকিবুঁকি বাঁধে জীবনের রঙিন লাজ।  
পাহাড়ি প্রবাহে ভেসে আসে প্রাচ্যের অমৃতময় স্বপ্ন।  
অলক্ষ্য থাকায় পাই সময়ের অমোঘ সব পাঠ।  
স্বপ্নদ্রষ্টারা গড়া স্বপ্নপটে আঁকি জীবনের ছবি।  
যথারীতি নিভৃতে বাজে আজীবন অভাবের বীণাধ্বনি।  
অন্তহীনতার মাঝে খুঁজে পাই অমোঘ বিশ্বাসের আঁচ।  

অন্তরীক্ষের বিস্তারে ভেসে যায় মানবিক সমস্ত প্রশ্ন।  
জীবনজ্যোৎস্নার তলে খুঁজে পাই আমি নিজের অবতরণ।  
স্পন্দিত প্রতিটি শব্দে অতিক্রম করি অগোচর সীমা।  
আলোর তরঙ্গের আড়ালে হারিয়ে যায় সমস্ত ব্যথা।  
নক্ষত্রের ছোঁয়ায় মাখে হৃদয়ের নীরব আস্তর।  
অমল বিন্দুতে মেলে ধরা থাকে অশেষ সম্ভাবনার ঝিলিক।  
নিষ্ঠুর কালো রাতেও মেলে হাসি অজস্র স্বপ্নেরা।  
এসব মিশে আমাকে করে তোলে এক অদম্য অনন্তরূপ।