আমার প্রিয় মাতৃভূমি, তুমি অমলিন স্বপ্নের কথা বলে মৃদু আগমনী বতাহে ভাসমান সোনালি সূর্যোদয়ের ছোঁয়া।  
তোমার নীল গগনে উড়ন্ত মেঘেরা বয়ে আনে শান্তির বাণী, ডালে দুলে সবুজ পাতার মৃদু সংগীত।  
আঁধারে হারানো আকাশখণ্ডে তুমি জ্বালাও ইতিহাসের মেভারী বাতি, পথপ্রদর্শক উজ্জ্বল, জাগিয়ে রাখো বুকের আবেগ।  
সোনার বীজ বোনা ধানক্ষেতে তোমার গন্ধ মিশ্রিতি মনভরো লাগে, কৃষকের হাসি যেন স্বপ্নপাঞ্জা আলোহীন কুয়াশা ভেঙে দেয়।  
নদীর ঢেউয়ে তুমি শোনাও বীর জনকালের কথা, সংকল্পের তরীতে পাড়ি দিই স্বাধীনতার মুক্তিমাপিত তরুণ হয়ে।  

বুকের মণিকোঠায় সঞ্চয়িত তোর জন্য নিবেদন করি হৃদয়ের অম্লান পুষ্পের মালা, অমোঘ স্মৃতিতে ধরে রাখি।  
শোণিত ফোঁটে বোনা হাজার স্বপ্ন, শহীদদের আত্মত্যাগে সুর বেয়ে ওঠে বুকের গভীরে আহবান, বর্ধমান শপথের জোয়ার।  
প্রজন্মের প্রজন্ম ধরে বয়ে আসে দেশপ্রেমের অক্ষয় স্রোত, ধৈর্যের ডানায় চড়ে অমোঘ বন্দেন করো লালসবুজের পতাকা।  
তোমার ইতিহাসে লিপিবদ্ধ অমর বীরত্ব গল্প, এই বাঁকে বেয়ে আনে উত্তাল সুর যেন মুক্তির গান।  
জনমানসে ফোঁটানো শক্তি তোমার, যে টান বেগবান করে অদম্য চেতনা, হতভম্ব অন্ধকারকে দেয় সরস্বতী জ্যোতির স্পর্শ।  

পাহাড়ের ছায়া থেকে ঝরানো দূরের ডাক, ডাকে সাড়া দেয় জনতা, ভেদাভেদ ভুলে আমরা একসাথে গাই বিজয়ের আহবান।  
নদীর কিনারে দাঁড়িয়ে শুনি শেখের কণ্ঠ, স্বাধীনতার উজ্জ্বল রচনা করে দিয়েছে মুক্তিচিন্তার রথ।  
অঙ্গনে মিশে আছে শস্যের হাসি, কারো অশ্রু কারো স্পন্দন, মিলেমিশে গড়ে তুলেছে শক্তির অমোঘ ভেলা।  
বাংলার মাটিতে লালকান্তি জ্বলজ্বল করে, সূর্যাস্তের আলোয় রক্তিম ছাপ রেখে যায় নির্মম ইতিহাসের প্রতিচ্ছবি।  
আমি গাঁথি তোমায় রাত্রির নীরব কোলাহলে, গাঁবত বাঁধে বুকের নিবিড় আশা, স্রোত বয়ে আনে অমর সুর।  

স্বপ্নের স্বপ্নে আমি তোমার ছবি আঁকি নীলাতলে, যেখানে মিশে থাকে দারুণ স্বাদ আর রাষ্ট্রচেতনার উজ্জ্বল রূপ।  
এই বুকে রক্তপিপাসু কোনো আগ্রাসন ভয় পায় না, তরী ভাসমান পথে রাখে অদম্য সংকল্পের জাহাজ।  
বোয়াল নদীর ঢেউয়ে তুমিই নূপুর বাঁশি বাঁধো, উপত্যকায় ভেসে ওঠে নারী শক্তির উদযাপন গান।  
তোমার ভরা আকাশে রঙিন কিশোরী হেসে ওঠে, মাটির ছোঁয়ায় বোনা সোনালী স্বপ্নে মুখর করে গ্রাম্য কানন।  
চন্দ্রিমা রাতে ভাসে ওঠে সকলের মিলনসুর, দীক্ষা দেবে সিলরেখায় দেশের গৌরবে রাঙানো ইতিহাসের বাণী।  

গর্জে ওঠে বুকে সোনালি মুক্তিযুদ্ধের গাথা, সেই বীরদের কণ্ঠে গাঁথা লালসোনালী পতাকার গর্বময় কাব্য।  
চিৎকার করে ওঠো হৃদয়, আর্তনাদ বাঁছে তুঙ্গ, রক্তদাগা স্মৃতিপুঞ্জে লুকিয়ে আছে তাদের প্রত্যয়ময় চেতনা।  
গৃহঋণ বেয়ে উঠে নিভৃতে একাত্মতার সেতু, সীমানা জুড়ে জাগে নুতন প্রজন্মের দৃঢ় অঙ্গীকার।  
লোকে লোকে গাই পল্লীগান, ভিতরে ভিতরে জাগে গৌরব, বাংলার মাটি বহে বয়ে চিরকাল অম্লান দেশপ্রেমের স্রোত।  
বৃষ্টির ফোঁটে ভেজা পথ জুড়ে দেখি অসীম সম্ভাবনা, দুর্বার গতিতে ছুটে চলি অচেনা গন্তব্যে তরুণ হৃদয় নিয়ে।  

আমার বুকে যেন জাগে লালসবুজের অনন্ত সিলুয়েট, নীরবতার ঢেউ ছুঁয়ে দেয় তৃণভূমির প্রাণমিদু৷  
বর্ণিল এই দেশে মাথা উঁচিয়ে দাঁড়ায়া আমরা, গর্বাচ্ছন্ন চৈতন্যে জড়িয়ে রাখি একে অপরের স্বপ্নবাঁধন।  
নদীর প্রতিটি তরী আমাকে বলে বড় হয়ে আসতে, স্বাধীনতার গাথা লিখতে হেসে ওঠা প্রবাহমান জনস্রোতে।  
অম্লান একটি হাসি মুখে ভাসে যখন মাঠে, তখন বুঝি তোমার রক্তে ভরা ইতিহাস কখনো ম্লান হয় না।  
পথের বাঁকে দাঁড়িয়ে শুনি শহুরে কোলাহলে, প্রত্যেক শব্দে বাঁধা থাকে দেশপ্রেমের আগুন, জ্বালাও পথচিহ্ন।  

শিশুর চোখে স্বপ্ন জাগে মাটির কুয়াশায়, পাখির ডানায় ভাসে আমাদের অমর শপথের সংহতির দোহা।  
হৃদয়ের দরজায় বাজে বীরত্বের প্রেরণা, তবু কোমল মায়ায় মাটিরঙ্গে রাখো প্রাণের অম্লান অবয়ব।  
ঋতুর পর ঋতু বদলালে নামের খনি রূপে, প্রতিটি হাওয়ায় বইয়ে নিয়ে আসে দেশের গন্ধময় বাণী।  
উত্তাল সাগরের ঢেউয়ে গাই কলের শুভেচ্ছা, তোমার দেশপ্রেমে বিকশিত হোক স্বাধীনতার দ্বীপসমূহ।  
মাটির বুকে রচিত থাকুক আমাদের আনুগত্যের চিহ্ন, রক্তের বিনিময়ে সোনালি ভবিষ্যত হবে স্বপ্নপুরী রচনা।  

মুক্ত বাতাসে ভাসে গাওয়া সংগীত, বুকের অন্তরালে লুকিয়ে আছি মিলনের সুর, দেশপ্রেমের ঝংকার প্রাণে বাজে।  
স্মৃতির অঙ্কুরে বেড়ে ওঠে স্বদেশের গন্ধ, প্রতিটি ফোঁটায় মিশে হৃদয়ের সঞ্চিত মমতা, হৃদপুলে বাঁধি বিশ্বমানবতার সেতু।  
প্রতিটি গ্রাম, নগর, সড়ক, নদী, পাহাড়ে ছড়িয়ে আছে তোমার নাম, আমরা জানি দেশপ্রেম দিয়ে নির্মাণ হবে ভবিষ্যত।  
শিশু হেসে বলে, আমরা পাই স্বাধীনতার আদল, প্রতিটি শেখানো লালসবুজ পতাকা উড়িয়ে দিয়েছে নতুন সকাল।  
একতার অমোঘ বলয় গড়ি, সকল দ্বন্দ্ব অতিক্রম করে, হৃদয়ের অন্তঃস্থলে ফুটে উঠে অধিকার, স্বপ্নপূরণের সততে পালা।  

অমলিন সেই চেতনা বহন করো, পাথরের গড়া শহরে হোক না কেন দূরত্ব, প্রেমের সেতু গড়ে তুলবো তুমি-আমার অটুট বন্ধন।  
নদীর প্রতিধ্বনি শোনায় ইতিহাসের সুর, তরঙ্গের সঙ্গে ভাসে স্বাধীনতার বাণী, গাইবো আমরা নতুন দিনের অমলল গান।  
বর্ণিল বটবৃক্ষে ঝুলে আছে স্মৃতির নীলাম্বর, হাওয়ার সাথে খেলোয়াড়ি করে গিয়ে খুঁজে নিয়ে সাহসের নতুন পাঠ।  
সর্বত্র মিশে আছে মানুষের মুখে মুখে দেশপ্রেম, প্রত্যেক চিরচেনা স্মৃতির সাথে অন্বেষণ হয় সোনার বাংলাদেশ গড়ার ক্ষুর।  
আমার প্রিয় মাতৃভূমি, আন্তরিক ভালোবাসায় তুমি আছো হৃদয়ে, জীবন পরিভ্রমণে জেগে থাকুক দেশপ্রেমের অমলিন আশা।