দেশপ্রেমের অমল আলোকচ্ছটা

আমার রক্তে বাজে দেশের হৃদস্পন্দনের অমল সুরের অমোঘ বাণী গান মধুর জাগরণ।  
এ দেশের মাটিতে ফুটেছে জাতির স্বপ্নের সোনার আঁচলের অমল অগ্নিযুগ ফোঁট।  
উজ্জ্বল এই শস্য-শ্যামল মাঠে গাঁথা স্বাধীনতার বিজয়ী বীরশ্রেষ্ঠ কবিতার দ্যুতি।  
পিতৃপুরুষের ত্যাগের সোনালি ছোঁয়ায় হৃদয় জুড়ে জাগে দেশের প্রেমানন্দ মৌনী রূপ।  
প্রাণের স্পন্দনে বাজে মুক্তির ডাক, জাগ্রত চিত্তে নাচে অমিয় স্বপ্নের নীল পাখি।  
আকাশে ঘুরেপারা মেঘের আলিঙ্গনে শোনার মতো বাঁচি এই সুখস্মৃতির গান।  
জলের ছটা, নদীর ঢেউ, পাহাড়ের চূড়া মেলায় দেয়ার দেশপ্রেমের অমল আলোকরাশি।  
সবুজ গাছ-পালাগুলো তাদের কানে ফিসফিস করে বলে বীরের ইতিহাসের বাণী।  

অমল সেই স্মৃতি, কণ্ঠে বাজে বিজয়ের ঢাক-বাজনা গত কিশোর-প্রাণের গান।  
একাত্তরের ধ্বনিতে মিশে আছে সূর্য-শিখার সুনীল আলোর অমল স্পর্শ।  
খেতের ফসল হোক হরেকরঙে, জাতীয় পতাকায় আঁকা চিহ্নের প্রেম পূর্ণতা।  
পাখির গলার স্বরোল্লাসে শুনি জন-আন্দোলনের অমোঘ সঙ্গীতের নিরব ছোঁয়া।  
জীবনের প্রতিটি কোষে ঘুরে বেড়ায় দেশদ্রোহের নাৎসের পরাজিত খেলনার ধ্বনি।  
সংযমে ভরে রাখা অভিষিক্ত মাতৃভূমির মুকুন্দরত্ন অমল বাণীর জয়ধ্বনি।  
মায়ার আলতায় বাঁধা আকাশের ছায়া, মাটির বুকে জাগায় হৃদয়ের প্রেমানুকথা।  
একাত্তর যতই আঁধার আনে, মনে জ্বলে ওঠে সোনার লঙরহীন প্রাণরথের দ্যুতি।  

মুক্তির স্বপ্নবুনেছি বীজনুর মতো আঁচলে আঁচলে ঘনিয়ে যাওয়ার আকাঙ্ক্ষায়।  
নদী-নালা, বাঁশ-বটের কোলজুড়ে ফুটে থাকে আমাদের ইশারার অমল নীল রেখা।  
সেনাদের পদধ্বনি শুনে সাড়া দেয় জঙ্গলের বুকে শূন্যতার ধূসর বিশালতা।  
কেনার লটে ফেলে এসেছি নাৎসের বুটের প্রতিটি দাগের অশ্রুজল গাথা।  
বাঙালি হৃদয় কামড়ে ধরেছে লাল-সবুজ পতাকার অন্তরালে অমল অনুপ্রেরণা।  
কলমের নীচে লেখা ইতিহাস আজো শোনায় মুক্তির গান, জাগায় পদব্রজ।  
দেশপ্রেম মানে এক বিন্দু নিঃস্বার্থ ভালোবাসা, ছড়িয়ে পড়ে বাতাসে সুবাসিত স্বপ্ন।  
স্মৃতির পাতায় লেখা দিনগুলি চিরস্থায়ী, ঝংকার করে ভালোবাসার চিরতরে মন।  

প্রথম রূপালি শীতের ভোরে শোনেছি খাঁখাঁ শব্দে মুক্তির প্রহরীর ডাক।  
রক্তক্ষয়ী সেই অগ্নিপথের প্রতিটি ধাপের সাক্ষী আছি আমি আজীবন।  
পদদলনে জেগেছে জনতার চিত্তে স্বাধীনতার অমল দীপের অমোঘ দীপ্তি।  
বঙ্গবন্ধুর সম্মুখে অর্পিত প্রাণের ফুল ছড়িয়ে যায় আনমনা পাঠশালায়।  
দেশপ্রেম মানে সবচেয়ে পবিত্র স্পন্দন, জীবনের উজ্জ্বল অমল অভিসার।  
জীবনযুদ্ধে নিমজ্জিত হলে স্বপ্নপালকের নিশ্ছিদ্র চাওয়া ছুঁয়ে যায় অন্তর।  
অশ্রুহীন হৃৎপিণ্ডে বাজে ব্যোমকেশ টুনটুনির সুর, রাখে ঐতিহ্যের ছায়া।  
কালো-সাদা অতীতের স্বাক্ষী প্রতিটি ছাপ, আজও শোনায় নতুন এক প্রার্থনা।  

কষ্টের রাজপথে এগিয়েছে বীরগণ, আত্মার আগুন নিয়ে মুক্তির লড়াই।  
তারুণ্যের অমল সরস্বতীর সুরে বাঁধা আছে অহংকারহীন অমোঘ প্রেরণা।  
অগ্নিগর্ভ সেই দিনের স্মৃতি আজো জ্বালিয়ে রাখে অন্তর্জগতের স্বপ্ন।  
পাপিয়া পাখির মতো মেঘের শিবিরে শোনায় সংগ্রামী বাঙালির অকুতোভয় গান।  
দূর পাথুরে পাহাড়ের কোলজুড়ে নীরব কন্ঠে প্রতিধ্বনিত হয় খুদে বীরের তাস।  
দূষিত ঢেউয়ের সামনে মাথা উঁচু করে দাঁড়ায় দেশপ্রেমের মন্ত্রপুচ্ছ জাগরিত।  
এই বুকে গেঁথে রেখেছি অবশ্যস্তান্ময় দেশপ্রেমের অমল অমোক্ত কল্লোল।  
চোখের মণিতে বাঁধা জলের ফোয়ারা, আলোর মতো ছড়িয়ে দেয় অনন্ত আশা।  

ভোরের পাখি ডেকে বাজায় নতুন দিনের পথে এগিয়ে যাওয়ার পাখনসুর।  
বাতাসে ভেসে আসে ঘণ-গগন আলপথে আমন্ত্রণ জাগায় নতুন দিগন্তের।  
এ ভূমি দান করেছে মুক্তির দীক্ষা, মৃত্যুকালীন স্বপ্নের অমল বরকতময় আলয়।  
পথিকেরা লম্বা সাঁকোয় পেরিয়ে চলে আসুক, আর শিকড় আঁকড়ে রাখুক এই মুক্তিযুদ্ধের গাথা।  
দেশপ্রেম মানে বাউল আখ্যান, সচল চিত্তে হিমগিরিতে লুকানো স্বপ্নের বীণা বাজানো।  
হৃদয়ের গহীনে দোলা দেয় প্রিয় নিবিড় স্থানের প্রতিটি শব্দের প্রতিধ্বনি।  
শস্য-শ্যামল মাঠের জোছনায় তাজা হয় স্মৃতি, মাথায় তুলে নেট আদর্শের মুকুট।  
আনন্দ-বিষাদ মিলিয়ে অমল স্পন্দন বেয়ে বিচরণ করে ধানের গন্ধে অনাবিল সৌরভ।  

চিরসবুজ প্রবালজড়ে মোড়া ইতিহাসের তন্তু গেঁথে দেয় আদর্শের অমল রেশ বিভাসিত।  
স্বদেশের ময়দানে দাঁড়িয়ে শুনি দুর্জয় চেতনার প্রতিধ্বনি অমোঘ বাণীর।  
মুক্তি মিছিলের পতাকাতে বাঁধা লাল-সবুজ স্বপ্নের অমল অন্তঃকরণ শিখর।  
বাতাসে ভেসে আসে মুক্ত বাংলার গন্ধ, মাটির বুকে উঠে অমল উদযাপন।  
প্রতিটি পদক্ষেপে বাঁধা আছে অর্জনের গল্প, হত্যা-গল্পের পরাজিত কাহিনী।  
আজও বাজে বুকের ভেতর দেশপ্রেমের অক্ষয় রাগিণীর সন্ধ্যাবাদক।  
একাত্তরের অগ্নিগর্ভ ইতিহাস শোনায় তরুণ চিত্তে বেঁচে থাকার অমল গান।  
স্বাধীনতার এই আঁচলে জড়িয়ে আছে অগণিত বীরীর ত্যাগের অমোঘ অনুভুতি।  

সকালের আলোয় চেনা মুখে বারবার দেখেছি দেশের ছবি আঁকার আকুতি।  
ধারার মতো চাপা সংসারে বেজে ওঠে বীরের সত্তার নীরব ডাক।  
অজ্ঞাত পান্তাভোজনে গেঁথে আছে আধুনিক বাংলাদেশের অমল ভিত্তি।  
শিক্ষা, বিজ্ঞান, শিল্প-সাহিত্যে জাগরিত দেশপ্রেম বয়ে যায় জীবনের স্রোতে।  
ক্লাসরুমে ঝাঁপিয়ে কমল আসে মুক্তিযুদ্ধের পাঠ, চিৎকার করে সাহস দেয়।  

কালজয়ী একতায় একপাশে বাঁধা প্রার্থনা, অন্যদিকে নতুন দিনের অভিযান।  
মুক্তিযোদ্ধাদের স্বরণে প্রতিটি কণ্ঠে গড়া অমল প্রীতি-ভরা গীতিমালা।  
এই মাটির গর্ভে লুকায়িত আছে কোটি অহোরাত্র পরিশ্রমের অমল ফল।  
ভালোবাসা দিয়ে সিঁচলাম, ভরব ঢেউয়ে, এ দেশ আমার অভিন্ন অমল আবাস।  
দেশপ্রেমের চরণছাপ ছড়িয়ে পড়ুক দিগন্ত চিরকাল সবে ভরিয়ে রাখুক সোনা।