তোমার চোখে আমার প্রতিফলন খুঁজে পাই,  
হৃদয় জুড়ে জাগে মধুর অস্ফুট স্পন্দন;  
তোমার হাসি নিয়ে গাঁথি আমি অম্লান স্বপ্ন,  
শরতের জল ভেজা বাতাসে বাজে ভালোবাসার সঙ্গীত।  

তোমার নীরব স্পর্শে গলায় দানা বাঁধে আশা,  
নিশীথে তারা বলে যায় প্রেমের গোপন গল্প;  
প্রতিটি নিশ্বাসে শোনি তোমার নাম,  
জীবনানন্দের মতো ফোটে মধুপ্রবাহিত আনন্দ।  

দূরত্ব বিলীন হয় তোমার সদ্য সুরে,  
প্রতিটি দিন তোমার অবগুণ্ঠিত চোখে মায়া দেখি;  
ভালোবাসা হয়ে উঠুক অমোঘ অমাবস্যার আলো,  
তোমার সাথে জিন্দেগি কাটাক, চিরন্তন বসন্ত এই প্রাণে।