তোমার হাসি আলোয় মিশে আলো করে আমার দীর্ঘ অন্ধকার রাত,  
তোমার গভীর চোখে জেগে ওঠে প্রেমের অমোঘ ভারাক্রান্ত কথা,  
রোদের নরম আঙুলে তুমি আঁকো স্বপ্নের স্বচ্ছ আলোকরেখা,  
প্রতি মৃদু শ্বাসে গাঁথি তোমার নামের মধুর প্রস্ফুটিত ধ্বনি।  

ভোরের কোকিল-কণ্ঠে বাজে তোমার মাধুর্যপূর্ণ স্নিগ্ধ সুর,  
স্নিগ্ধ বাতাস অবগাহন করে তোমার কোমল স্পর্শের কাব্য,  
হৃদয়-আঙিনা জুড়ে তুমি ছড়াও ফুলের সুবাসিত স্মৃতি,  
প্রতিফলিত হয় তোমার মধুময় হাসি পুরনো স্বপ্নের দরুণ।  

ঘন রাতের মায়াবী চাদরে ঢাকা দুনিয়া লাজুক হয়ে ওঠে,  
রুপালি চাঁদের আলোতে তুমি নাচো স্বপ্নময় অপলক ছন্দে,  
তোমার হাতে হাত রেখে বিকশিত হয় প্রেমের অমোঘ অঙ্গন,  
লালিমায় ভাসে প্রতিশ্রুতি, প্রতিটি চুম্বনের বিনম্র ভাষা।  

দূরত্বের আঁধারে সাদা মেঘে ভাসে তোমার কাব্যিক শিলালিপি,  
প্রতি সন্ধ্যায় তোমার প্রতীক্ষায় দোলা দেয় হৃদয়ের বাঁশি,  
ভুলে যায় সময়ের আঁচল, সীমানা, শুধুই অবিরাম বিস্ময়,  
তুমি গেলে স্মৃতির ভাঁজে জমে নিভৃত সন্ধ্যার সংগীত।  

প্রহর গোনে বাঁধা আমাদের ভালোবাসা তোমার কাছে নিবেদন,  
চোখের কোণে জমে স্বপ্নের রোদ্দুর, মৌন কথার মোহন,  
দানবৎ বৃষ্টির টানে তোমার সুবাসে ভেসে যায় স্মৃতি,  
মেঘের বুকে আঁখি ভিজে ওঠে অধীর আকাঙ্ক্ষায় চেয়ে।  

বসন্তের হাসিতে মিলিয়ে যায় চাঁদের মৃদু স্নিগ্ধ আলো,  
জাগে প্রেমের অগ্নি, জ্বলে জ্বলে ছড়ায় উষার স্পন্দন,  
তুমি আমার হৃদয়ে লেখা অমলিন ধ্বনিমালা অমর,  
আমি তোমার কণ্ঠে গাথি অনন্ত ছন্দের অপূর্ব পুরাণ।  

সময়ের স্রোতে ভেসে নিয়ে যায় দু’জনের স্বপ্নের গল্প,  
হাতের গাঁথনায় আঁকি ভবিষ্যতের রঙিন সযত্ন প্রতিচ্ছবি,  
তোমার কপালে আদর লিখি সুনিপুণ চিরন্তন ভালোবাসা,  
সূর্যের আদরান্তে গলে যায় তোমার মিষ্টিমুদ্রিত হাসি।  

বিমর্ষ রাতের ধোলায় বাজে প্রেমের অম্লান সুরলিপি,  
ভগবানও শ্রবণ করেন আমাদের অমলিন আর্শীবাদময় অর্ঘ্য,  
আমার হৃদয়কে তুমি করেছো স্বর্ণালি স্বপ্নের হাসিখুশি আলো,  
তোমার স্পর্শে গড়ে ওঠে সূর্যোদয়ের প্রতিটি উজ্জ্বল রেখা।  

এই ভালোবাসায় ভরে থাকুক প্রতিটি স্নিগ্ধ শ্বাস, প্রতিটি প্রহর,  
অক্ষয় হোক আমাদের অঙ্গীকার, নির্ঝর অমৃতের আনন্দময় সন্ধান,  
তুমিই আমি, আমি তুমিই–মিলনের স্বরলিপি চিরন্তন বন্ধন,  
এতেই পূর্ণ হবে হৃদয়, শেষ নয় এই প্রেমের কবিতা।