সততার আলোয় দাঁড়িয়ে দেখি অন্তরে দিগন্ত,  
যেন পবিত্র আকাশ খোলা হৃদয় গড়ে প্রতিদিনে।  
অসত্যের ছায়া অচল হয়ে যায় নীরব রাতে,  
সত্যের কণা ছড়িয়ে দেয় সৌন্দর্য জীবনের পথে।  
অঙ্গীকারবদ্ধ আমি, বহন করি বিশ্বাস ধ্রুব,  
যার জ্বালায় মিথ্যার নীল অন্ধকার হয় নীরব।  

প্রতিদিন প্রথম রোদে জাগে স্বচ্ছ অনুপ্রেরণা,  
বুকে জ্বলছে অজস্র ভরসার সোপান।  
মুখে শুদ্ধপথে হাঁটার সরে ওঠা অদৃশ্য গাথা,  
যে ছড়িয়ে দেয় সুবক্ত্রার নীরব কোমলতা।  
অক্ষয় এই প্রবাহে সততা হয়ে ওঠে দীপ।  

নদীর জল যেমন সাদা নির্দোষ স্রোতে বহে,  
তেমনি সত্য পথের কণ্ঠে গাঁথা থাকে অমোঘ।  
মিথ্যার মর্মরে ভেসে আসা ক্ষয়ক্ষতির শব্দ,  
সে কথা কেবল দেয় ব্যথা, ভয়, অনিশ্চয়তা।  
সত্য ফিরে আনে শুদ্ধতা, বিশ্বাস, শান্তির আলো।  

গাছের শিকড়ে মেলে সৎ ন্যায়ের অন্তর্নিহিত শক্তি,  
উড়ে যায় যত মিথ্যা পাতা, পতন ঘটে সব নিঃশেষে।  
পাতা হোক অস্থায়ী, শিকড় থাক স্বচ্ছ অটল,  
তেমনি মনের গভীরে থাকুক সত্যের বীজ।  
তা থেকে জন্ম নিক সৎ কর্ম, সৎ জীবনযাপন।  

ভর করে রাখে শহরের আড্ডায় মুখোশ অনেক,  
ভয়ে সত্য লুকায় ভ্রান্ত পথে ঝুঁকে প্রাণ।  
খনিজ সত্য উদঘাটন করে মনকে মুক্ত করে,  
বিদ্যুৎসুর্যে হেসে ওঠে জীবনের দৃঢ়তায়।  
সততার গান গাই জীবনের করুণ মঞ্চে।  

কখনো ভাবো না—ভালবাসায় মিথ্যা মিশুক না কোন,  
কারণ মিথ্যার স্বাদ সর্বদা লিখে রাখে ব্যথা।  
সুখের তরে পিছুটান হোক অস্থিরতার মালা,  
অথচ সত্য মুখে বললেই শান্তি মিলুক নিঃস্বার্থ,  
বিশ্বাস দেবে শক্তি, অদম্য সাহস, অশেষ নির্ভরতা।  

আমি রাখবো অজস্র অঙ্গীকার মনের কোণে লুকিয়ে,  
সত্যের পতাকা উত্তোলন করবো অটল চিত্তে।  
দ্বিধা ভুলে যাব, অম্লান আমাকে গড়ে তুলবে,  
সুখের মূল হবে সততা, এর বাইরে নাই আর মুক্তি,  
যতই বদলাক সময়, সত্য লেগে থাক অদম্য।  

আজ আমি ঘোষণা করি অক্ষয় সত্যের আশ্রমে—  
বিশ্ব বুকে ছড়িয়ে দেব সৎ চিন্তা, সৎ কাজ।  
যেখানে নেই কোনো ছল, কোনো মিথ্যা চেম্বার,  
সেখানে আলো হয়ে উঠুক সততার দীপ।  
জীবনের পথে অটল সিংহদ্বার আরোপিত।