প্রভাতের কণা

হালকা কুয়াশায় ভেসে আসে স্বপ্নের সুর,  
পাখি খোঁজে গাছে গায় গান অবিরাম,  
ঝরনায় ঝাঙ্কার, কুঁড়ে বেড়ে ওঠে ফুলের ভাণ্ডার,  
নিভৃত বিস্ময়ে জাগে প্রাণের অম্লান দামাম।

শূন্যে ভাসে রঙ মিশ্রিত রোদ্দুরের আভাস,  
পাতা শিহরায়, গুঁড়িয়ে দেয় জীবন জলসা,  
প্রতিটি ধূলিকণায় লুকিয়ে থাকে অজানা ছন্দ,  
মাটির হৃদয়ে গড়ে ওঠে অমর ভালোবাসা।

বাতাস বইয়ে নেয় ঋতুর নীরব কণ্ঠ,  
মানুষের মনের কোণে জাগায় মমতা,  
প্রভাতের এই সোনালি ছোঁয়ায়  
মিশে যায় সব দুঃখ, উড়ে যায় গ্লানি,  
নাগরিকতা ভুলে বাঁচি শুধু আনন্দে ও ভালোয় আঁকা।