বন্ধুত্বের সূর্যোদয় বেলা বেলায় আসে হঠাৎ,  
লুকিয়ে থাকা হৃদয়ে আলো ছড়িয়ে দেয় চুপিসারে।  
এক অচেনা হাসির গলিতে হাত বাড়িয়ে দেয় বন্ধুত্ব,  
অজানা চোখের আলোয় স্পন্দন জাগে অগুণতি।  
বিদ্যুৎ স্পর্শের মাধুরী শোনে অন্তরীণ সুর,  
দুটি পথিক মিশে যাওয়ার সম্ভাবনা করে নূপুর।  
বন্ধুত্বের আঁচল মুছে দেয় দুঃখের আঁধার,  
একসাথে ভাঁজ করে জীবনের ক্লান্তিমাখা সংসার।  

চোখে চোখে কথা হয় শব্দের অতলে,  
হাসির রোলক্রান্তে হারায় উষ্ণতার তালে।  
রোদেলা দুপুরে সখীর মতন হাসি বোনে,  
রূপহরিণীর মতো স্নেহ জুড়ে দেয় টানে।  
মন্দ্রবেদন সুরে খেলে সুরের দোলনা,  
বন্ধুত্বে গোঁজে আনে জীবন-নতুন কোলাহল।  
একান্ত সেই মধুর ইশারায় বাঁধা অমৃত,  
হৃদয়ের আঁচলে শোভা পায় প্রেমের অমৃত।  
মাঝে মাঝেই ভেঙে যাওয়া স্বপ্ন ফেরে,  
বন্ধুর কণ্ঠে মিশে যায় নতুন ছন্দের ঘের।  

অন্ধকার রাতে হাত ধরে বন্ধু পথ দেখায়,  
নীরবতার শব্দে শোনায় স্বপ্নের মন্ত্র জাগায়।  
কাঁপা মনকে তুল্য পাখি দিল উড়ার হাওয়া,  
বেদনার স্রোতে ভেসে ওঠে প্রণয়ের নতুন ছাওয়া।  
কষ্টের নিষ্পাপ শিশিরে মিশে যায় আশা,  
বন্ধুর কণ্ঠে বাজে দীক্ষার মধুর ভাষা।  
দুর্দিনে সে হয়ে ওঠে অগ্নি-আলো,  
জীবন-যাত্রায় দিক নির্দেশ করে সাহস জ্বালো।  
ব্যথার টুকরো গাছিতে সে করে মালা,  
বন্ধুত্বের গন্তব্যে দেয় দুঃখমুক্ত পালা।  

স্মৃতির বই খুললে উঠে আসে নানান ছবি,  
প্রতিটি পাতায় সাক্ষী উচ্ছ্বাসের রঙিন প্রীতি।  
দূর দিনের হাটে হেঁটে পাতা স্মৃতিমাঠে,  
মনে পড়ে শিশুসুলভ দৌড়ঝাঁপে খেলা হাটে।  
চোখের পলকে বোনা হাসির গোলাপ ফুটে,  
বন্ধু-সঙ্গে কাটানো মুহূর্তে প্রাণ সঞ্চার করে।  
বর্ষা-জলে ভিজে কথার সুরেলা ধারা,  
মাধুরীর নীড় বোনে অমলিন ব্যথাহারা।  
সেই স্মৃতি হয় জীবনের অবিচ্ছেদ্য গান,  
বন্ধুর কণ্ঠে আঁকা অমোঘ প্রীতি-মন্দিরের বান।  

যত যাইতেই ভাসুক স্রোতের বেগে তরী,  
বন্ধুত্ব রবে অটল, থাকবে কালজয়ী ছবি।  
বরফ পগললেও গলে না হৃদয়ের বরফশৈল,  
ভালবাসার স্রোতে ভেসে চলে অমলিন দীর্ঘগল্প।  
দিন বদলাল, বছর উঠল নেমে যায় চক্রে,  
বন্ধুর নাম উচ্চারণে ওঠে আশার বার্তা।  
চিরকাল রইবে এ বন্ধনের অমোঘ বন্ধন,  
স্মৃতির লহরিতে জাগাবে প্রেমের অমলিন স্তবন।  
এই বন্ধনের ঢেউয় ভাসে অম্লান প্রাণ,  
যদি হারাই পথিক, বন্ধু খুঁজে দেয় সেই দিশা-কাণ।  

বন্ধুত্ব গেঁথে দেয় জীবনের স্বর্ণিম বুনন,  
রাগ-বিরাগ ছাপিয়ে ওঠে মানবতার আসন।  
দূরত্ব মানে শুধু একটা মিথ্যা রেখা,  
বন্ধুর মায়ায় তা মুছে যায় সঙ্গী-স্বীকারের ঢেকা।  
যখন আগুন জ্বলে অন্তরে ভয় ঢুকায়,  
বন্ধুর স্পর্শে মিলায় সব সরিষার স্নায়।  
এই বন্ধুত্বই রবে বুকে অমলান প্রবাহ,  
জীবনের হরকষ্ঠ পায়ে বেয়ে চলে ভালোবাসার রাহ।  
বন্ধুত্বের পাখায় উড়ি আমরা সবার আশায়,  
একসাথে বুনে ফেলি ভালবাসার অমলিন বাসা।