আমার অ্যালার্ম বাজে ভোরের নীরবতায় –  
চায়ের ধোঁয়া ভাসে রান্নাঘরের বাতাসে।  
যোগব্যায়ামে শরীর জাগে স্বপ্ন ভাঙিয়ে,  
স্মৃতিতে গাঁথা দিনের প্রথম হাসি।  

রাস্তার চাকা ঘুরে অনবরত রূপে,  
মানুষেরা ছুটে চলা জীবনের পথে।  
অফিসের আলোর নিচে ঢেউ তোলে হিসেব,  
ক্লান্ত মন খোঁজে বিরতির অবলম্বন।  

দুপুরের রোদে শরীর পুড়িয়ে,  
আলুম-ডাল মশলায় মিশে অম্লান স্বাদ।  
ছোট্ট পর্দায় বিড়াল মিয়াও করে ডাক,  
শান্তি খুঁজে ফের যায় বিকেলের জ্বালায়।  

রাত্রির আকাশে স্বপ্ন জ্বলে লক্ষবার,  
নতুন ভোরের কাব্য রচে হৃদয় বার বার।