সকালের দোলায় রোদ উঠে স্তব্ধ শহরে,  
বাসে ভিড়, কেউ গান, কেউ স্বপ্ন আঁকে মনের কোণে।  
চায়ের কাপে ভাসে বিষণ্ণ সকাল আর আশা,  
কলমের রাখঢাক, খাতা খুলে পড়ে দিনলিপি অতি ধারা।  

মাঝে রাস্তার গাছ, নীরব সাক্ষী সব কথার,  
পায়ে আওয়াজ ফেলি জীবনের ছন্দ মিলাতে।  
দুপুরের সূর্য আলতো গন্ধ ছড়ায় ঢালু রাস্তায়,  
স্মৃতির পাতায় বাঁধি ছোটবেলার হাসির ভাষা।  

সন্ধ্যা এসে আঁকে দিগন্তে গোলাপি ও আসমান,  
দৈনন্দিনতার সরল রেশে বাঁধে জীবনের গান।  
রাত্রি নামে নীরব পটে, স্বপ্নেরা নুয়ে পড়ে,  
আগামী দিনের ডাক শুনি দুয়ার খোলে অন্তরে।