বিপ্লবের ঝড় এলো চেতনার মাঠে,  
কান্নার ফাঁক গলে গান ধ্বনি ভাসে।  
চাবুকের দখল হারিয়ে মঞ্চে ঠাঁই  
নতুন দিনের সুর, পতাকার হ্যাঁ-তালি।  

মানুষের বুক ফেটে বেরোবে আর্ত ধ্বনি,  
আঁকিবুকির আঁধারে দীপ জ্বেলে অচিন সোনালি স্বপ্ন।  
নীরব চেনার সীমানায় নামবে শ্লোগান,  
একুশে উড়িয়ে নেবে দুনিয়ার দুঃস্বপ্ন।  

বিপ্লব এক জ্বালানি, আঁধার নাড়িয়ে দেবে,  
মন উড়িয়ে নিয়ে যাবে অনন্ত সম্ভাবনায়।  
মুক্তির গান গাইবে আজ সকল হৃদয়,  
স্টিলের বৃত্ত ভেঙে সোনালি ভোরের হাসি।  

ধ্বংস হবে অচেনা তাসের খেলা,  
আলোয় ভিজবে ইতিহাসের খাতাগুলো।