তরুণ তরঙ্গ

সূর্যক্তি ভোরে জেগে ওঠে তরুণ হৃদয়ের সপন নয়ন,  
লাশানো শহরের আবছা অন্ধকার ভেঙে দেয় অদম্য শয়ন,  
নকশি করে স্বপ্নগুলো বুকে নিয়ে, অচেনা পথে পা ফেলে,  
প্রত্যাশার আলোয় রৌদ্রস্নাত, অদম্য উচ্চারণে তারা মেলে,  
ঝঞ্ঝা বিপদে গর্জে ডাকে তারা, শূন্যতার চেকা গুহায়,  
যুবতর তরঙ্গে বয়ে চলে, একাত্তরের যুগলময় যুদ্ধে।  

স্বপ্নময় পাখির ডানায় উড়ার অদম্য সেই আকুলতা,  
অগ্নিপরীক্ষায় জ্বেলে তারা সাহসের দীপ আগুন ভেঙে,  
প্রত্যেক ব্যর্থতা ছিঁড়ে ফেলে অচেনা বিজয়ের সমুদ্র দিগন্ত,  
নতুন দিনের সুরে বাজে বেঁধে দেওয়া শৃঙ্খল ভেঙে,  
তরুণ হাতের স্পর্শে ফুটে উঠে মানবতার নতুন গান,  
নীরব কণ্ঠে গায় তারা আশা আর ভালোবাসার গান।  

স্নিগ্ধ বিকেলের চুপে চুপে ঘুম ভাঙে প্রশ্নের আওয়াজ,  
তারা শোনে মননের ঘাটিতে তর্কের তরঙ্গ ঝরঝর ঝরে,  
অবিচারের কালো ছায়ায় হাত বাড়ায় মানবিকতার অনাবিল দীপ,  
বঞ্চিতের মুখে ভেসে ওঠে সজীব আশা আর স্বপ্ন,  
তরুণ নয়নে জ্বলন্ত প্রত্যয় গড়ে ওঠে নতুন উন্মুক্ত দিগন্ত,  
সমাজের অচল চাকা ঘুরায় তারা এক অদম্য উদ্যমে।  

নদীর স্বরে গেয়েছে তারা জীবনের রঙিন এক গাথা,  
বিছেদের ব্যথায় ভাসে প্রতিশ্রুতি প্রহর এক অদ্বিতীয় গাঁথা,  
ঘুমন্ত শহরের রাস্তায় বাজায় তারা দারিদ্র্যের নাগাড়ি ঢোল,  
তবু দমে না স্বপ্নের স্রোত, চলে সাহসের নদী,  
তরুণ কলমে আঁকে তারা একুশের পাতায় নতুন ইতিহাস,  
প্রত্যেক ছন্দে সুর মিশে ওঠে অমরতার নিরব আবাহন।  

নতুন আলোয় নাড়া করে তারা ভবিষ্যতের অচেনা দরজা,  
ডিজিটাল জগতে বোনা স্বপ্নগুলো হাতছানি দেয় দূর দিগন্ত,  
তারা দেখেছে পাহাড় আর সমুদ্রের মানুষজাগানো স্বাধীনতার ডাক,  
শীতল হাওয়ায় ভেবে বেড়ায় তারা মানবতাবাদী স্বপ্ন,  
চলমান পথে মেলে হাত, গাঁথে বন্ধুত্বের অলঙ্ঘনীয় বন্ধন,  
তরুণমনে গড়ে ওঠে ভ্রাতৃত্বের গান প্রতীক্ষার স্মৃতিতে চিরন্তন।  

গ্রন্থাগারের কোণে সজীব হয়ে ওঠে জিজ্ঞাসার অদম্য সুর,  
তারা আঁকে শব্দে ছায়া, চোখে দেয় সত্যের আঁচড়,  
ক্যানভাসে নেচে উঠে তাদের অনুভূতির প্রাণের অলয় বর্ণমালা,  
সংগীত, কবিতা, নৃত্যে মেশে তরুণ মনের জ্বলন্ত ভাষা,  
তরুণ হাতের মুদ্রায় ফুটে ওঠে ইতিহাসের নবীন অধ্যায়,  
তারা গড়ে দেয় ভবিষ্যতের কল্পনার আলোকিত আকাশ ঝিলমিল।  

দাবিল বৃষ্টির মতো ঝরে তাদের পরিকল্পনার আঁধার দাগ,  
হৃদয়ের ভেতরে জাগে বিদ্রোহের মহা অম্লান জ্বলন্ত অগ্নিমালা,  
তারা বলে, বাংলার পিচ্ছিল স্বপ্নকে ঘিরে দীপ্ত জ্যোৎস্না,  
চেয়েছে চিরসত্যের মুক্তি, গড়তে অবিচল নতুন দিকে সেতু,  
একতার সুরে মুড়েছে তারা পৃথক স্বাদের অগাধ মিলনে,  
ঝায় তাদের সংগ্রাম, গড়ে দেয় ভোরের নবীন বীরত্বমালা।  

রক্তগরম তরুণতা যেন অগ্নি হয়ে জ্বলুক চিরন্তন আলো,  
তাদের পদধ্বনিতে ফুটে উঠুক দেশের পূর্ণ বিকাশ চৈতন্য,  
স্বপ্নের সীমানা ছাড়িয়ে দিগন্তে ছড়াক তাদের প্রত্যয় উদ্ভাসিত,  
এক হাঁসফাঁসে ভরে উঠুক মানবতাবাদী একতা আর দয়া,  
তরুণদের জ্বলন্ত আহ্বানে মাতুক পৃথিবী নবল আলোয় আশায়,  
স্বপ্নতর তারুণ্য মেলে ধরুক আগামীর উজ্জ্বল সকাল আলোয়।