প্রকৃতির কোলে সূর্যদেবী হাসে।  
কেশরী রোদের ছোঁয়া পলাশের লালে মিশে।  
নীরব বাতাসে শোনায় দূরের নদীর গান,  
সুরের ঢেউয়ে ভেসে আসে অজানা কাননের গান।  

পাহাড়ের সরল রেখায় মেঘেরা ভিড় জমায়,  
হিমালয়ের নীরবতা আঙুলে পরিয়ে দেয় মুক্তো-ঝিলিক।  
তরি থামে শান্ত এক ঝিলের পাশে,  
ছায়ায় ছড়িয়ে রাখে অরণ্যের অমর নির্মলতা।  
পথের কান্তিতে ফুটে ওঠে প্রতিটি ফুলের সোনালি আলোকছটা,  
ভেসে যায় মনে করে ক্ষুদ্র স্বপ্নের কীর্তি।  
পাখিদের কলরবে ভরপুর আকাশ,  
প্রত্যেক স্বরে জীবনের সুরে বাজে বিশ্বমঙ্গল।  

কধে পা তুলে পথে ছুটে ঝর্ণার গান,  
ধ্বনির মধুময়তা লুঁজে নেয় অন্তর এতদূর বন্ধন।  
বালির উপর আঁকা ছায়াছবিতে জলে ভাঁজে ঢেউ,  
মনে করে ক্ষণস্থায়ী কবিতার ছোঁয়া।  
বন বিন্দুমাত্রে নিঃশব্দে শোনায় বীণার সুর,  
পরশে প্রতিটি পাতার দেয় জীবনের তানপুরা।  
সন্ধ্যার কুয়াশায় মেখে আসে নদীর হিম ছোঁয়া,  
মনে করে শিশিরের কোমল স্পর্শ।  

আরবিল্বের নীলে মিশে যায় ফুলের শেষ আলো,  
ধীরে ধীরে গভীরে ডুবিয়ে দেয় সন্ধ্যার পরশ।  
দুরন্ত বনের নীড়ে শুনে উন্মত্ত পিপাসু অদেখা সুর,  
মন দেয় অদ্ভুত মুগ্ধতা।  
বসন্তের শিশিরে ভাসে শত জীবন গমন,  
প্রতিটি পদে বাজে মিশ্র আনন্দধ্বনি।  
প্রান্তর পেরিয়ে আকাশজোড়া মেঘেরা বাঁধে মধুর ইড়ি,  
ছিটকে আসে খড়্গের আঁকাবাঁকা কাহিনী।  

তারা ঝিলমিল করে সন্ধ্যার আগমনী,  
চাঁদের আলোয় ভরা সখী তারাদের সুধা ঢেলে দেয় অন্তরে অঘোর শান্তি।  
পৃথিবী সোনালি চাদরে মোড়া,  
স্বপ্নে ভাসে শিশিরে ভেজা ডালপালা গাঢ় সবুজের স্পন্দন।  
আরশে দ্যুতি নিয়ে ঘুরে নীরবতা,  
পাখির পাখা ফড়িংয়ে উদয় করে জীবনের লালিত প্রতিটি আশা।  
এই প্রকৃতির আঁচকে আমি খুঁজে পাই নিজের নিঃস্বরে কলরব,  
ছড়িয়ে যায় সঙ্গীতের তরঙ্গ।  

বৃক্ষের ছায়ায় বিশ্রাম পায় ক্লান্ত মন,  
শীতল হাওয়ায় বয়ে যায় শত অমিল বন্ধন।  
তৃণশ্রীর কলি ফোটে স্বপ্নের ভোরে,  
কোকিলের সুরে ভেসে যায় স্মৃতির অনুরণন।  
আঁচলের কোণে লুকোনো আছে জীবনের অজস্র ইশারা,  
মন করে জেগে থাকা দিনের সেরা স্মৃতি।  
গগনে জোছনায় লেখা কবিতা,  
রাতের নীরবে পড়ে থাকে কলিজায় অম্লান স্পর্শের কণা।  

বৃষ্টির ছোঁয়ায় ইতর ঘ্রাণ মিশে,  
মাটির গভীরে চেঁচিয়ে ওঠে প্রাচীন বর্ষার গান।  
ঝড়ের কণ্ঠে মিশে যায় বিদ্যুতের ঝলক,  
মনে হয় পৃথিবী চুম্বন করেছে আকাশের দ্বারে।  
মেঘলা আকাশে ধরা পড়ে স্তব্ধ আর্তনাদ,  
পাহাড়ে প্রতিধ্বনি করে দেয় জীবনের কথা।  
নদীর প্রাণে জেগে ওঠে বহমান আশা,  
প্রতি ঢেউয়েই বাঁধে শতকের অজস্র ভালোবাসা।  
কুসুমে ভরা বনে গাঁথা আছে শত রহস্য,  
পাখিদের কন্ঠে বাজে প্রতিটি অনুরক্তি।  
হৃদয়ে মিশে যায় প্রকৃতির অমল ভেদে,  
খুঁজে পাই নিজের অপার বেদনা।  

আলো বোনে প্রতিটা ঋতু, নিঃসঙ্গের সুরে বাজে অভিসার,  
হৃদয়ে মুড়ে রাখি অমল স্মৃতি।  
প্রকৃতির ছোঁয়ায় জাগে আমার নির্জন আশা,  
ফিরে আসুক হে প্রভাতের সোনালি বাণী।