শূন্যতায় ভেসে যায় আমার নিঃশব্দ আহ্বান,  
তোমার অভাব জাগায় হৃদয়ে অমোঘ বেদনার স্ফুলিঙ্গ,  
বাতাসে ভাসে স্মৃতির সারল্য, অচেনা ম্লান সুর,  
রাত্রির আঁধারে খুঁজে পাই তোমার অবয়ব,  
বৈরাগ্যের নীরব ইয়ে করে রাখে চির অম্লান।  

ফুরিয়ে যায় ধ্যান নীরব আমার নিদ্রাহীন রাত,  
তোমার ছোঁয়া-মুড়ি ভুলে যায় বুকের খোঁজ,  
ডানা ভেঙে পড়ে স্বপ্নের কোলে নিবিড় বাতাস,  
ফেলে যাওয়া প্রতিশ্রুতি বাজে কান্নার সুরে,  
প্রতিটি ক্ষণে কেঁপে উঠে অবিরাম নিঃস্বান।  

দূরের আলোয় তাকিয়ে কারো পদচিহ্ন আশা করি,  
তোমার স্পর্শে ভিজে ওঠে খোলা আকাশ,  
অন্তরে জমে ওঠে অনির্দিষ্ট আকুতি আর ব্যথা,  
মুখরিত হয় না মন, চুপিসারে বেজে উঠে শূন্যতা,  
ভাঙা প্রতিচ্ছবি ছড়িয়ে পড়ে অচেনা দিগন্তে।  

প্রতিটি পথে তোমার নামফলক আঁকতে চাই,  
কিন্তু ছুটে যায় পালিয়ে অচেনা ছবিতে,  
নিভৃতে গোপন ভাবনায় পড়ে যায় কবিতা,  
বেখেয়াল চোখে জগতে আর নেই তোমার স্পন্দন,  
শূন্য সুরের মাঝে হারায় শব্দের জাগরণ।  

তোমার ক্ষাণিক দেখা ছিল মধুর বাঁকে,  
এখানে ফেরে না আর সেই অম্লান হাসি,  
স্মৃতিচারণায় ভর করে শহর-রাস্তার কোকিল,  
অব্যক্ত বিষণ্ণতা গায় রহস্যময় রাগ,  
অভিমানী ছায়া লালন করে নীরবতা।  

কবুলনামা হবার আগেই ঝরে গেল আশা,  
বকুল ফুলে ফোটে না আর পরিচিত সুবাস,  
তবুও ক্ষণে ক্ষণে ফিরে আসে তুমি,  
অচেনা চিহ্নে মেখে যায় হৃদয় বিধ্বস্ত,  
বিচ্ছেদের প্রহর মানুষ করে লহমা।  

ক্ষুদি-নির্বাসিত রাত্রির বুকে ছায়া জেগে,  
তোমার ছায়া-স্বরূপ বেজে ওঠে নীরব সুর,  
শূন্যতা জাগায় বেদনাই সে বসুন্ধরা,  
ছোট্ট আলোও ম্লান করে প্রেমের ইতিহাস,  
ফুটে ওঠে বিষাদমাখা ক্ষুদ্র সপন।  

হৃদয় ক্লান্ত হয়ে দেয় অচেনা অর্ঘ্যে তৃষ্ণা,  
বিচ্ছেদের নদীতে ভাসে মিলনের অভিধান,  
অভাগার বৃষ্টিতে ভেজে নামাহীন গল্প,  
শোনা যায় নীরবতার গুঞ্জন মিশ্রিত আর্তনাদ,  
শূন্যতায় বোনা হয় তোমায় অবছায়া ভালোবাসা।