সূর্যের কিরণে ভোরের সুর, নতুন দিনের মুক্তি আহ্বান।  
ঝরে পড়ে মেঘের ঘন ছায়া, হৃদয়ে ওঠে আলোযাত্রা।  
শিশির ফোঁটায় প্রতিফলিত হয় বোনা-পূর্ণ স্বপ্নের ছবি।  
পাখির ডাক বয়ে আনে অতীত-ভগ্ন স্মৃতির কোমল সুর।  
মাটি থেকে জাগে বীজ, কাঁপে সবুজ এক অর্গল মুক্ত।  
শিস দেয় বায়ু, চুম্বন মিশে যায় হৃদয়বিন্দুতে।  
নদীর কলকল ফোটে অনিবার্য এক জীবনের ছন্দে।  
পাথরের বুক এড়িয়ে বয়ে চলে সময়ের অমোঘ অনুদান।  
অরণ্যের দোলে লুকিয়ে আছে গোপন এক কথা।  
পাতার নৃত্যে ফুটে ওঠে জীবনের ফুলোর মধুর ঋণনা।  

বৃষ্টির পরশে সৃষ্ট হয় এক নতুন আত্মায়ন অতি পবিত্র।  
ঝরঝরে পরশে ভেসে যায় নিঃস্বত্তা প্রেমের অম্লান স্মৃতি।  
রোদেলা দুপুরে হারায়া হাসির গীত খুঁজে ফিরে আসে।  
বাতাসে মিশে রঙিন মেঘ, আঁকে আঁধারের পাশে আলোর খোজ।  
সন্ধ্যার কান্তে ভেসে ওঠে ফুলের অপার কোমল গন্ধ।  
চাঁদের আলোয় সিক্ত হয় ম্লান মন, জাগে নীরব আনন্দ।  
নক্ষত্র ঝরে পড়ে রাতের পর্দায় দীপ্ত হিমশীতল আলো।  
প্রত্যাশার সীমানা লঙ্ঘিয়ে ছুটে চলে দূরের অনন্ত পাল।  
তোমার অচেনা মুদ্রায় আঁকা স্বপ্নের পথচলা অদক্ষ।  
ধুলোময় জীবনে তুমি খুঁজো অমলিন হৃদয়ের মালা।  

প্রতিটি পদক্ষেপে বাজে অন্তহীন মুক্তোর ঝমঝমান সুর।  
ভেতর থেকেই জাগে শব্দ, বাঁধে সুরে বিদ্যুতের চুম্বন।  
হৃদয়ে জমে অগ্নি, পোড়ায় সব হারানো ব্যথার ফাসলা।  
ধোঁয়ায় সৃষ্ট হয় সুখের নতুন বীজ, ফোটে আশা হাস্যোজ্জ্বল।  
চোখ বেয়ে অশ্রু পড়ে, শুকায় বৃষ্টির আলিঙ্গনে।  
হৃদয়ের ক্যানভাসে আঁকা হয় রঙিন স্বপ্নের সন্ধানে।  
প্রত্যহ দশার আবর্তে গান হয়ে ভাসে প্রাচীন অনুধাবন।  
ঘৃতের গন্ধ মেশে প্রতিটি সুরে, লালিত করে প্রাণকোষ।  
দূর থেকে আসে স্বরলিপি, বাজে সময়ের অনিয়মিত ঢেউ।  
বাঁধ ভেঙে বয়ে যায় অনুভূতির নিষ্পাপ নৈঃশব্দ্য নদী।  

তোমার স্পর্শে ভাঙে সব নিষেধ, জাগে মুক্তির দীপালি।  
আলো ছড়ায় অশেষ আশা, ভেদ করে অন্তরের রহস্যালীলা।  
জীবনের খুঁটি ভেঙে তুলে ধরা অক্ষয় এক কলরব।  
ভাসমান ভাবনায় আঁকে স্বাধীন জগত, মুক্তির অপার আবহ।  
প্রতিটি মুহূর্তে লুকানো এক অদেখা রূপকথা জাগে।  
তাই তো জীবন মেলে ফুলে, গড়ে ওঠে মহাকাব্য।  
গোধূলির সুশীতলে ভেসে আসে এক অচিন পথের গল্প।  
প্রত্যেক নিশ্বাসে মিশে থাকে আশা-অনিন্দ্য বর্ণমালার ছত্র।  
অদেখা কবিতার অক্ষরে বাঁধা থাকে অশেষ এক স্বপ্নজাল।  
হৃদয়ে সেজে ওঠে উত্তরের অনাবিল এক অরুণ-ভারণা।