বন্ধুর হাসি ভাসে আকাশে, নীরবতায়ও বাজে,  
চাঁদের আলোয় তোমার স্মৃতি কোমলে মিশে যায়।  
শিশির ফোঁটায় তোমার নাম লেখা ঝরণার মতো,  
মাঝে পথে হারিয়ে গেলে স্নিগ্ধ সবল হাওয়ায় বলো—  
“আমি আছি, তুমি একা নও, আঁধারেও আলো জ্বালে বন্ধু।”

স্কুলের গলিতে ধূলিমাখা স্মৃতির আলপনা আঁকো,  
ক্রেতির জুতো, সাদা ক্যারাম বোর্ড, হাসির লাফানি—  
আসন ছেড়ে পাল্টায়ে যাই বৃষ্টিতে ভিজে পড়ে,  
তবুও তোমার হাত ছেড়ে যাইনি, জলে ভেসে আসা নৌকায়।  
যেন অচেনা নদীই ছুঁয়ে যায় আমাদের বুকে গান গায়।

দুঃখের নিশ্বাসে যখন মন পীড়ায় কেঁদে ওঠে,  
তুমি এসে বসো কোল পাড়ে, কান্নার ঢেউ ভরালেই শুকায়।  
হাসি এনে ভরে দাও মন, দ্রবীভূত সব অশ্রুজল,  
আহ্ — এ পৃথিবী এত বড়, তবুও পেছনে ফিরে দেখলে  
রঙিনই চোখের জল, কারণ বন্ধু পাশে থেকেছে।

আনন্দের সন্ধ্যায় তোমার কণ্ঠে শিরে শিরে বাজে সুর,  
জয়রে রঙ মিশে যায় দিন খুবই রঙের রেশে,  
উৎসবের চাঁদে তুমি, বাতাসে তুমি, গানেও—  
জীবন যদি কোনো খেলা হয়, তুমি আছো দলবদলে,  
প্রতিটি বিজয় উদযাপনে তোমার হাসি প্রথম ঢেউ।

সময় যতই ছোঁয়, বয়স যতই বাড়ে বারুদের মতো,  
বন্ধুত্বের ছাই শুধু উড়ে না, ছড়িয়ে যায় বাতাসে,  
পুরনো ছবি, পত্র, মুকুটে উঠা ধূলিকণা,  
সবই গন্ধ বহন করে নীরব রসের, কথা না বলে জানায়—  
“তুমি আমার অমলিন আকাশ, বিদ্যমান অমর নীড়।”

বন্ধু, আসো চুপিচুপি হাঁটতে রাতের বাগানে,  
তারাদের চোখে আঁকি নতুন কোনো কাছে,  
প্রতিজ্ঞা করি এক বাঁধন, এই জীবনান্তেও টেকবে,  
যেন দুটি পাখি মিশে যায় একই মেঘের তলে,  
অমোঘ বন্ধন হোক—তোমার প্রাণে, আমার প্রাণে, চিরকাল।