নির্মল সকাল বেলার হাসি হোক আমাদের সঙ্গী।  
হৃদয়ের অন্তস্তল থেকে বাঁধন গড়ে ওঠে ধীরে।  
অচেনা পথের ধুলায় হাত ধরেই আমরা হাঁটি।  
এক টুকরো বিশ্বাসের আলোয় অন্ধকার পলান করি।  
অমলিন আস্থার স্রোতে ভাসে হৃদয়ে বেঁধে।  
বন্ধুত্বের আঁচলে মিশে যায় সব দুঃখ-কষ্ট।  

ঝিঁঝির সুরে বাজে হৃদয়ের অজানা সুরেলা গান।  
ছোট্ট গল্পে লুকিয়ে থাকে অমায়িক সময়ের ঋণ।  
শিশুসুলভ হাসিতে মুছে যায় সব রাগ-বিরোধ।  
খালি হাতে আমরা ভাগ করে নিই ভালোবাসা।  
বন্ধুত্ব জুড়ে দেয় জীবনের খাঁটি নতুন অর্থ।  
মিলনের আনন্দে বারে বারে হৃদয় মিছিল আঁকে।  

ঝড়-বৃষ্টিতে যখন টলমল করে সব আশা-আকাঙ্ক্ষা,  
সে সময় বন্ধু হয় চিরস্থায়ী ছায়া-শীতলতা।  
নিঃস্ব রাতে সে হতে পারে আলোর এক কর্ণধার।  
কান্নার জল পড়ে গলায়, সে শুষে নেয় বাড়তি ওজন।  
বিনিময়ে দেয় নিজের চুম্বন-স্নিগ্ধ সান্ত্বনা।  
বন্ধুত্বের মাঝে খুঁজে পাই অনন্ত সাহচর্য।  

সন্ধ্যায় বসি চুপচাপ, স্মৃতির পানে বলি,  
দিন ফুরিয়ে গেলে সে দখল করে মনের রাজ্য।  
সোলভার মতো আমরা ধরা দিই মাতাল,  
হেসে চোখ ঝলমল, ঢেলে দিই জীবনে নতুন রং।  
ছোট টানে টানতে টানতে বাঁধি গল্পের মালা।  
বন্ধুর সান্নিধ্যেই উজ্জ্বল হয়ে ওঠে হৃদয়ভার।  

পথের ধারে বিরাম নেয়ে পড়ে থাকি আমরা,  
নীল আকাশের নিচে ভাগাভাগি করি স্বপ্ন।  
এক ফোঁটা চা, এক চিমটি বিস্কুট আনন্দের বীজ;  
দূরবীনে দেখা তুলেছে বহুদূর স্মৃতি।  
তবু বন্ধুত্ব লালন করে ভালোবাসার চাবি।  
প্রতিটি মুহূর্তে হাওয়ায় ভাসে হৃদয়ের গুণগান।  

বারুদগন্ধের শহরে যদি লেগে যায় বিষন্নতা,  
বন্ধু আসবে শূন্য হাতে সঙ্গ নিয়ে সমবেদনা।  
দলীয় বাক্য নয়, আছে শুধু আন্তরিক ভালোবাসা।  
দূরত্ব যতই বাড়ুক, হৃদয় হয় না কখনো ফাঁকা।  
টোকা দিয়ে শেখায় সাহসের নতুন পাঠ।  
বন্ধুত্বের কলকাঠি ছিঁড়ে দেয় বৈরি জঞ্জাল।  

কালচক্র ঘুরে যায়, বছর ধ্বংসযজ্ঞ চালায়,  
বন্ধুত্ব থেকে ফোটে ফুল, ভাসে রঙিন পলাশ।  
বিকেলের মধুময় আড্ডায় মিলি প্রেরণার রোদে,  
প্রতিটি হাসি গায় নতুন ছন্দের প্রতিধ্বনি।  
এ বন্ধন থেকে জন্ম নেয় ভোরের উজ্জ্বল আলো।  
যায় না কোনো স্মৃতি একা, সবার মধ্যে মিলন।  

ধূসর জীবনের অঙ্গে আঁকিবুঁকিতে বন্ধুত্বের ছায়া,  
নিঃসঙ্গতায় ডোবলে বন্ধুর স্পর্শে জীবন জাগে।  
মনোবেদনার খোঁচায় সে দেয় শান্তির স্বয়ং রাম।  
বন্ধুত্বের অলৌকিক ছোঁয়ায় ভেঙে পড়ে সব পাথর।  
চিরন্তন অঙ্গীকারে বাঁধা আমরা অনন্ত প্রদীপ।