শূন্যতার দোলায় অব্যক্ত আক্রোশে নাচে অনিদ্রিত হৃদয়,  
বিষাদের ঢেউয়ে ভাসমান অম্লান মৃদু স্বপ্নগুলোকে ছিন্ন করে ফেলে অশ্রুপথে।  
সুখের পরশ ফুরিয়ে যায় নিঃস্বর গহ্বরের কোণে,  
সেই অচেনা শূন্যতা যেন দম ফাটায় রাতের নিস্তব্ধতায়।  
হাঁটার চেষ্টা করে পায়ের তলায় অচেনা গ্রাভিটির অনাদর,  
বিক্ষিপ্ত জ্বলন্ত ক্ষতির রঙে রঙিন প্রতিটি নিশ্বাস।  

আলো খুঁজে বেড়াই অন্ধকারের অচেনা গলিতে,  
খুঁজে পাই শুধুই শূন্য ইতিহাসের ছায়া আর বিষাদের আঁচ।  
মন বেদনার দিঘির তীরে আটকে থাকা কোনো নৌকা,  
অবিরাম হাহাকার ছেড়ে যায় পদ্মফুলের পরশ জ্বলন্ত ক্ষণে।  

অশ্রুবিন্দু ফেটে পড়ে নীরব মেঘের বুকে,  
সেই লীলাজালে আঁকা নানা রকম বিষাদের ছবি অনবরত মোড়কে মোড়কে ঘুরে।  
চোখ বন্ধ করলেই ভেসে আসে অতীতের কাব্য,  
যেখানে সুখের গানের শেষে লেখা ছিলো শুধুই বাকিটা নীরবতা।  
নিভৃতে থাকা গোপন ঘুমগুলো একে একে জেগে ওঠে,  
খোঁজে মায়াময় মৃদু হাসি, পায় বিপরীতে কেবল শূন্যতার ফাঁদ।  
বেদনায় ভরা প্রতিটি সুর যেন হৃদয়ের গহ্বৰ ভাঙে,  
অজানা অশ্রু সুরে বাঁধে অহারিত বিষাদের ডালি।  
কতটা ধূসর হতে পারে আকাশের বুকে আঁকা সুধা,  
যখন নিঃশেষ হাহাকার মিশে যায় নিরবতা আর ব্যথার মিশ্রণে।  

বিস্মৃতির নদীতে ভেসে চলে শীতল বিচারহীন স্মৃতি,  
প্রতিটি আলো ছেড়ে যায় শুধু শূন্যতার গন্ধ।  
অন্ধকারের কোলে অন্তহীন ব্যথা জেগে উঠে,  
যেন পুরোনো কবিতার মাঝে লুকিয়ে থাকা আঘাতের প্রতিচ্ছবি।  
জীবনের পথচলায় ভালোবাসার ফুলগুলোও শুকিয়ে যায়,  
ঝরনে পড়ে উচ্চারিত অশ্রু আর হারানো নিঃশ্বাস।  
হৃদয়ের ভিতরে খোঁচা দেয় ব্যথার আগুন,  
ছেঁড়ে ফেলে প্রতিটি স্বপ্নের পাপড়ি, রেখে যায় শুধু শূন্যতার ছাপ।  
সকাল কি কবে আঁকবে আলো, নীরব ব্যথার পরশ মুছতে,  
মন আজও জেগে রেখেছে ক্ষণের মতো বিষাদী প্রতীক্ষা।  

বাস্তবতার কঠোর লেজুতে কেটে যায় সময়,  
প্রতিদিন বসন্তের আশা নিয়ে আসে নতুন ব্যথার নীল পরশ।  
জীবনের আঙিনায় যখন হাসির ফুল মলিন হয়ে পড়ে,  
তখন প্রশ্ন জাগে—কী আছে শেষের অচেনা গন্তব্যে?  
তারুণ্যের অপ্রকাশিত স্বপ্নগুলো ফিরিয়ে দিতে চায় প্রাণ,  
খুঁজে পায় দেশান্তরী নিঃসাড়া নীরবতার একান্ত পল্লব।  
অন্ত্যেষ্টির প্রদীপ জ্বলে মনের অন্ধকারে,  
অজানা অশ্রুস্রোতে ভিজে ওঠে অব্যক্ত কথাগুলোর সুর।  
তবু ভোর হয় অন্ধকারের পর,  
সূর্যের প্রথম আলোয় গায়ে মেখে নেবে বিষাদের ছোঁয়া,  
রেখে যাবে কেবল আলোর প্রতিশ্রুতি।