প্রেমের নদীর স্রোত

আমার হৃদয়ের অন্ধকার কোণে তুমি আলো হয়ে জ্যোৎস্না দ্যুতি আনে।  
নীরব স্পন্দনে তোমার নাম লিখি আকাশের নির্জলা আঁচলে।  
চোখের মেলায় উড়ে আসে স্বপ্নেরা আনন্দের উজ্জ্বল পালকে।  
ভেজা হাওয়ায় বাজে মৃদু প্রেমের স্বপ্নের নূপুরের মোহন ছন্দ।  

চাঁদের চুম্বনে গড়া তোমার হাসি আমার রাত জুড়ে জ্বলে।  
সোনালি আলোয় ভরে ওঠে মন দিগন্তের অচেনা কোলঘরে।  
স্বরঙ্গে থরে থরে প্রেমের অমল ঢেউ পাড়ে হৃদয় সাগরে।  
নিস্তব্ধ নীরবতার মাঝে শুনি তোমার মধুর ঢল অমোঘ গল্প।  

তোমার স্পর্শে কাঁপে বসন্তের রুপালি পুষ্পের শিরায়।  
মনে জাগে সীমাহীন আবেশ, রঙিন স্বপ্নপটে লেখা চিহ্ন।  
তুমিই তো আমার হৃদয়ের পথে অমলিন প্রেমের দীপশিখা।  
তুমি তোলে আশার পতাকা, মুছে মায়ার কালো ঘা।  
প্রেমের সুরে বাঁশি, বাজে তোমার সুরেলা ধ্বনি।  

তুমি আমার হৃদয়ের মন্দির, তোমায় ছুঁয়ে যায় প্রেমের সুগন্ধি।  
ঊষার সুগন্ধে ভরে ওঠে পথ, ভালোবাসার সোনালি রেখাপথে।  
প্রাণের প্রত্যেক স্পন্দনে গাঁথা আছে তোমার নামের স্বর্ণরেখা।  
চোখের আর্দ্রতায় ভাসে অমলিন অপরিসীম বিশ্বাস, বয়ে চলে ভালোবাসার নদী।  

তোমার স্পর্শেই জাগে হৃদয়ের গোপন সুপুরুষ দোলা।  
প্রেমের নিশ্বাসে ভরে উঠে শরীর, নৃত্যের মতো অচেনা উল্লাস।  
চাঁদের মৃদু আলোয় রচিত হয় আমাদের একান্ত সংসার শপথ।  
প্রথম আলোর ভোরে বাঁধি তোমার হাত, স্বপ্ন সাজাই অমূল্য বাঁধনে।  

সুখের ছোঁয়ায় ভাসে হৃদয়, বিষাদের দ্যোতনায় বিরাম নেই।  
তুমি আসলে ঝরে পড়ে যে আলো, আঁধারে নেই আর কোন রেখা।  
প্রেমের আঁকা ছবিতে তুমি ছড়িয়ে দাও স্বর্গীয় রঙের দ্যুতি।  
প্রাণের প্রত্যহ ছোঁয়ায় মেলে যায় মনের অঞ্জলি।  

নয়ন ভরা নদী তোমার চোখ, ঢেউয়ের মতো শান্তি ছড়ায়।  
ভালোবাসার সুরে তবু বাজে হাজার বাঁশি একাকী আবেশে।  
তোমার হাসির অনুরণনে বাঁধা আমার প্রেমের অমল প্রতিশ্রুতি।  
নিশি ভোরে স্বপ্নগুলো যোগাড় হয় চোখের কোণে, আঁকা হয় মধুমাখা ছবি।  

তোমার কণ্ঠে ভেসে আসে মধু, মন ডুব দেয় সুরের বুকে।  
নীরবতার মাঝে খুঁজে পাই তোমার স্পর্শের অমলিন ছায়া।  
প্রেমের পরশে বিভোর হয়ে দেখি জীবন পাখির মতো মুক্ত আঁচলে।  
স্বপ্নের আকাশে ড্রিম আঁকি আমরা দুজন হাত ধরে।  

অন্তহীন বাসন ভরে রাখি তোমার হাসির স্মৃতিতে।  
অনেক অক্ষরে লিখি নাম, প্রত্যেক স্পন্দনগুলোতে গোড়া।  
তোমার চোখে মিশে যায় জীবন, মিয়ে ওঠে আঁধার দূর অর্ধেক পথে।  
প্রকাশি তোমার মধুবর্ণ ছায়া, থাকি অপেক্ষার উজ্জ্বল আলোয় অটল আবদ্ধ।  

প্রণয়ের সুরে বাঁধি একান্ত অঙ্গীকার, অমল প্রেমের অঞ্জলি।  
চিরকালীন বাঁধনে আমরা মোড়া স্বপ্ন কিন্তু হবে আঁধারহীন।  
তুমি আমার ভোরের সূর্য, আমি তোমার অমল কাজল, পথ চলি এক হয়ে।  
স্বপ্নের ডানা মেলে উড়ে যাই ভালোবাসার অনন্ত আকাশে।