স্বাধীনতার সুবর্ণ সকালে আমি আঙুল দিয়ে স্বপ্ন বুনি,  
পৃথিবীর আকাশ ছুঁতে চায় বুক ভরে আলো হাওয়া।  
শৃঙ্খল ছিঁড়ে ছুটে যাই হাজারো বাঁধ ভেঙে,  
মুক্তির গান গাই রক্তের রেখায়, মায়ের অজস্র স্বপ্নে।  

স্রোত স্রোতে বয়ে চলে মুক্তির উচ্ছ্বাস,  
ব্লকএড ভাঙতে ভাঙতে মানুষের অদম্য আগুন জ্বলে।  
যুদ্ধের কোলাজে লেখা বীরত্বের অমর পদ্য,  
চিরহরিৎ ভালোবাসার সুরে রচিত সাহসী লহরী।  

মাটির অঙ্কুর ছোট্টও ছিল অবাধ ফসলের আশা,  
জীবনের পাখা মেলে বিশ্বজয় করতে চেয়েছিল সে।  
শস্যক্ষেত্রে রবেছে দেশপ্রেমের সুর, শিশিরফোঁটায় হাসে আশা,  
প্রতিটি ক্ষেতে বেজে ওঠে স্বাধীনতার স্বপ্নময় বাজনা।  

১৯৫২-এর ২১ ফেব্রুয়ারি, মাটির বুক ফাটিয়ে ওঠে ভাষার আর্তনাদ,  
চারুশোল দেখা যায় কালোফুটে জমে যায় লাশের রক্তে চিহ্ন।  
মলুকে মলুকে অক্ষরে অক্ষরে লেখা মায়ের কান্না,  
ভাষার মর্যাদায় জাগে জাতি, স্বাধীনতার ভিত্তি দৃঢ় হয় চিরকাল।  

রক্তের নদী বয়ে গেছে ন্যায়ের জন্য, শহীদের কথা অনুপ্রেরণা,  
শহীদ মিনার উঁচু করে রেখেছে অম্লান আদর্শ।  
স্বপ্নের বীজ বুনেছিল মহান হৃদয়, তারা দিয়েছিল মুক্ত আকাশ,  
আজ সেই আকাশে গান করে পতাকা, ফণি ছড়িয়ে দেয় আলো।  

আমি, তুমি, আমরা—একসাথে এই পতাকা উড়াই স্বপনে,  
লাল-বিজলা-সবুজের মাঝে খেলে লুকোচুরি দেশপ্রেমের বাজি।  
চোখ বন্ধ করে শুনি দেশাত্মবোধের সুরেলা স্বর,  
যেন নদীর ঢেউয়ে মলুকের কোলাহল, মুক্তির আকুল ঠিকানা।  

আজ স্বাধীনতার চেতনায় বাঁধি নতুন অক্ষর,  
মুক্তির মিশনে ছুটছি অন্ধকারের খোঁজে অটল মন।  
সত্যের দীপ জ্বালাই, হৃদয়ে রাখি অটল বিশ্বাস,  
কেউ দমাতে পারবে না, এই উদারতার উল্লাস।  

গ্রামের মোড়ে, শহরের রাস্তায়, স্বাধীনতার মর্ম স্পন্দন,  
প্রতিটি হৃদয় জেগে উঠে, তৈরি করে নতুন গল্প।  
ছোট্ট শিশুর চোখে টলমল করে অন্যায়ের অজান্তে কথা,  
তার হাসিতে ফুটে ওঠে এক উজ্জ্বল ভবিষ্যতের উঠতি রোদ।  

কর্ণফুলী নদীর তুলিতে আঁকা এক জলের রেখা,  
পাহাড়-চোখে স্বপ্ন দেখে মাটির আত্মার কাহিনী।  
প্রতিটি ডানায় ভরে রাখি মুক্তির অদম্য দীপ,  
স্বাধীনতা—তুমি চিরকাল আমার স্বপ্নের পথিকৃৎ।  

রাতের আকাশে টিমটিম করে জ্বলছে স্বাধীনতার তারা,  
দক্ষিণার মণি থেকে উত্তরের মেঘ অবিরাম কথোপকথন।  
ধোঁয়াশায় হারাই না, দিক দেখায় মুক্তির মিশন,  
অন্তরে বাজে চিরন্তন চিত্ত, “এখানেই আমার ঠিকানা।”  

প্রযুক্তির জলে ভেসে আসে স্বাধীনতার নবীনা সুর,  
ডিজিটাল দুনিয়ায় গড়ি এক অদম্য একতা-ভূবন।  
স্ক্রিনের আলোয় বিমূর্ত হয় বলাকা বেঁধে,  
মানবতার গল্প বলি, সবার হৃদয়ে জাগ্রত করি আশা।  

প্রজন্মের হাতে বয়ে যাক দেশপ্রেমের প্রদীপ,  
নতুন তারা পুরোনো অন্ধকারে আলো ছড়িয়ে দিক।  
স্বাধীনতার তলে চিরকাল থাকুক সজীব বিদ্যুৎ,  
আমি, তুমি, সবাই মিলি, রাখি গৌরবময় ঠিকানা।