অমল অক্ষরে লিখে রাখি হৃদয়ের পাতায় সততার অমোলিন এক উজ্জ্বল, অবিচল কবিতা,  
অজস্র বিপথরেখার মাঝে খুঁজে পাই নীরব দীপজ্যোতি, আমার অন্তরের সহজ সাধনায়,  
নিশ্চল বিশ্বাসের সোনালী ধারে গড়ি অটল স্বপ্নের সেতুর শব্দহীন সুর,  
সততার দীপ জ্বেলে রাখি আমি, তিলোত্তমার মতো ম্লান আঁধারে প্রতিবিম্ব ফেলে,  
মাঝে মাঝে খোঁজে ফেরি নিজেকে—সত্যের অনাবিল জলে পরিচয়ের খোঁজে,  
নির্মলতার কলিজার স্পন্দনে আমি শুনি জীবনের ধীর প্রবাহমান স্রোতের গান।  

মাটির গন্ধে মিশে থাকে স্বচ্ছতা—ভর করে বুক অল্পস্বপ্নের ভালোবাসা,  
মুক্ত আকাশে ভাসে নীরব প্রত্যয়, আঁধারের কূটোপকূট ঝেড়ে ফেলে একাকার অম্লান আশা,  
সত্যের ছোঁয়া লেগে যায় প্রতিটা শব্দে, গঙ্গাজলের মতো নীরব, পবিত্র, উদার,  
মানবিকতার কোণে যোগ করে অনন্ত আলো—আঁধার নামানোর আগে যায় দীপের প্রণয়,  
নিঃস্বার্থ হৃদয়ের উন্মুক্ত বন্ধনে আঁকি নীরব অঙ্গীকার, লিপ্সাহীন, নিষ্পাপ,  
সেই অঙ্গীকারে বোনা প্রত্যেক সুর—জীবনের প্রতিটি ক্ষণে পালিত একটি অচল সত্যি।  

ঝড়-ঝঞ্ঝার গর্জনে দড়ি ছিঁড়ে না, আঁচরে আঁচরে সততার বদলাতে নয়,  
শুধু নিজের নির্মলতা বুঝে আমি নিঃশব্দে পথ ধরি মানবিক ভোরের পালকে,  
প্রলোভন এসেই চেহারার ভাঁজে আঁকে বিষাক্ত হাসি, চ্যালেঞ্জ ছুঁটে আসে পিশাচী,  
তবু অটল থাকি আমি—সদাপ্রভুর মতো নির্জন, নির্ভীক, অবিচল,  
অহংকার ও লোভের নোংরা হাত ঝেড়ে ফেলে নির্ভেজাল বয়ে নিয়ে আসি বিশ্বাসের দুধসাদা তরঙ্গ,  
সেই তরঙ্গের প্রতিটি ফোঁটায় স্নিগ্ধ জন্মে মানবতার অনাবিল আশ্রয়।  

সত্য কখনো থাকে না পেছনে—সে হাঁটে অচল, নির্মোহ, অব্যয় ধাপে,  
আমার চোখে মুখরে ওঠে সে—নীরব আলোর ন্যায়, অঙ্কিত হয় দৃষ্টির পলকে,  
স্বার্থের মেঘ জমে এলে হঠাৎ করেই সে ভেঙে পড়ে নিষ্পাপ স্পর্শে,  
সত্যের তালে নাচে সত্যিই—প্রতিটি হৃদয়ে বয়ে যায় অম্লান সুখদ্রোহ,  
মানবতার লক্ষ্যে গড়ে ওঠে সে—অস্তীত্ত্বের তুফানেও রক্ষা করে অন্তরের ঘর,  
সেই ঘরে আমি জাগাই প্রত্যয়, সত্যই হোক আমার বিকল্পহীন ভরসা।  

সততার পথে হাঁটতে চাই—অহংকারের ছায়া ফেলে রেখে অবিচল ধাবমান,  
প্রতিবাদী নয়, তবু সাহসী, নির্মোহ নয়, তবু উদার, প্রলোভনহীন অথচ প্রেমময়,  
জীবনের প্রত্যেক প্রশ্নে আমি চাই জবাবে সত্যের খাঁটি স্বাক্ষর,  
বন-জঙ্গল, নদী-নালায় সাথে নিয়ে চলি অটল করুণা ও মানবতার বন্ধন,  
সত্যই হবে আমার শেষ অশ্রুজলে বিদ্ধ চরণে অমল ধবল পদচিহ্ন,  
সেই পদচিহ্নেই বাজুক দীপ্তিময় এক জীবনগাথা—সততার অমোঘ সন্ধিপথে।