শিশিরতলে জেগে ওঠা সবুজ ঘাস শরীর ছুঁয়ে দেয় মনের অন্তরালের শব্দে গুঞ্জরিত কোমল স্পর্শে।  
পাখির কণ্ঠে ভাসে অজানা কোনো গল্প সময়ের অনবরত নৃত্যে বোনা সুতোয় বাঁধা কলহবিহীন নীরবতার ছোঁয়ায়।  
আকাশের বিস্তারে কল্পনার পাল তুলে স্বপ্নেরা ছুটে যায় অদেখা দূরত্বের আয়নায় অন্তহীনতার দিগন্তে প্রোথিত চেতনার।  
নদীর স্রোতে ভাসে মিথ্যার বদ্ধ ঘোর টপকে আসলকে খুঁজে কাছের কিনারায় অনুধাবনের নান্দনিক আঁচলে মিশে।  
রাতের অন্ধকারে জ্বলন্ত তারা ম্লান মনকে জাগিয়ে তোলে হৃদয়ের প্রতিফলনে অবুঝ আলোর বাতাসে হলে উড়াল।  
চাঁদুনির আলোয় মুছে যায় শূন্যতার নীল রেশ, জাগে অস্তিত্বের কোমল তীব্রতা প্রজ্ঞার ঝিনুকী মৃদু আকুপলিত তলে।  
পথ চলার ক্লান্তি ভুলে যায় পা, হৃদয় ছুঁয়ে যায় অক্ষরবিহীন বাণীর শিহরণে মৃদু আত্মার উত্তানে।  
পুরানো দিনের শেষ আলোর বিন্দু চোখে আঁকে স্মৃতির অচেনা ছবি, মঞ্জূষার নূপুর বাজে দেশানুরাগী ব্যাকুল।  
শব্দের গৃহরাজ্য ভেঙে এসে মিশে যায় অনুভূতির অগ্নিশিখায় অল্পস্বরে প্রবাহিত সুরে বেদনাবিহ্বল কলরবে লুরিথরে আলোখেলে।  
কাদামাটি ছুঁয়ে আসে শিশুকালের সেই নীরব খেলা, কণে কণে মিশে যায় হাসি বিরহময় আনন্দে অলক্ষ্যে।  
গাছের ছায়ায় নীরব মমতা কুড়িয়ে নিয়ে মন—উড়ে যায় দূর অতল সমীরণে নিষ্ঠুর অশ্রুস্রোতে সমাহিত স্বপ্নে।  
এ হৃদয়ের পাতায় লেখা অক্ষরে অক্ষরে জাগে নীরব প্রেমের নিবিড় প্রতিধ্বনি হৃদপটে মন্তরিত শিশিরবিন্দুতে আলাপন করায়।  
সোনালি বিকেলে ভেসে আসে স্মৃতির জবেরি সুবাস, মনের কোণে আহ্লাদ লাগে নিস্তব্ধতার নূপুরে নূতন আয়োজনে।  
ছন্দহীন এই জীবনের তাল এখন হেঁটে যায় অনির্জনের গান বুনে আবেগের বালুচরে অলীক আলো ডাকে।  
বৃষ্টির ফোঁটায় ভেজা স্মৃতি মুড়ে রাখে অন্য ছাদের অতল আলোয় জলসা পলাশরঙের পিয়ানো স্বরে বিগ্রহে।  
নদী যেমন পাথরে আঘাত করে সুর ফোটায়, অনুভূতিতে তাই সত্তা গড়ে ওঠে অবিচলিত ধ্যানে বিম্বিত শক্তিতে।  
জানলার আড়ালে লুকোনো মুখের ভ্রূক্ষেপে থাকে সময়ের অদৃশ্য পোড়ামাটির গন্ধ নীরবাঙ্গনা স্বপ্নালু নাচে জোনাকি আলো।  
অবিনশ্বর এই কাব্যিক অমাবস্যায় অম্লান আশা জাগে অন্তহীন অতি সুক্ষ্ম স্পর্শে অনুভূতির প্রান্তরে অল্পস্বরে আবির্ভূত।  
পুরনো পত্রিকায় ছাপা অক্ষরে আমার কণ্ঠস্বরে ফিরে আসে তোমার নামের প্রতিধ্বনি অঘোষিত আবেশে দোলা বিজুলিস্নাত।  
দুপুরের রোদে যখন চোখে খেলা করে আলোছায়া, তখন স্মৃতির ছায়া নাড়া দেয় অলস মনকেও স্মরণীয়।  
পথির কুঞ্জিতে বাঁধা মলিন ধুলি সরিয়ে আনে নীড়হীন পাখির উদ্বুদ্ধ সুর পরিপূর্ণ প্রকৃতির আলাপনী সূফি।  
আম্রকোশে লুকানো গোপন কাহিনী ফেটে বেরোয় অন্দরমহলে প্রতিধ্বনিত সুখ উদাসীনা আলোড়নে চিন্তাহীন আবির ঝরে জাগে।  
কোনো মরুতে মিশে থাকা জলরাশি বলে দেয় সহজ সরলতার অন্বেষণকাহিনী সতেজ নীরবতা আয়োজনে পুনর্জন্ম অনুপ্রাণিত।  
বাদলের অনুজ্জ্বল ছোঁয়ায় গাছের পাতা নাড়া পড়ে প্রাণবন্ত সুরে উদ্বেলিত হয়ে নূতন আলোছটা আবির্ভাব ধীরে।  
বিকেলের দুঃস্বপ্ন রঙ মুছে মুছে নোটের পাতায় আঁকে আলো নিয়ন্ত্রণের চিহ্ন স্বপ্নহীন অকাঙ্ক্ষিত আবেগে লিপ্ত।  
সমুদ্রের ঢেউয়ে ভাঁজ পড়ে অনেক রাতের নীরবতা, হিমঘন মেঘে ইউনিসন খোঁজে অম্লান স্পন্দনে নোনা সুরে।  
মাটির গন্ধে লিপ্ত সেই পথ, হারিয়ে যাওয়া স্বরলিপি উন্মুক্ত করে অন্তর অযোগী কণ্ঠে সরল আলাপ।  
ভোরের প্রথম রোদের বিন্দু চোখে লালন করে অনাগত দিনের অম্লান স্মৃতি উদাত্ত আশায় নিবিষ্ট প্রক্ষেপণে।  
মানুষের হাসি, কান্না সব মিলিয়ে ঝলমলে মেলাআমিশ, বুকে ওঠে অবিরাম কম্পন অস্তরাগে নৃত্যপথে স্বপ্নারোপ আবির্ভাবে।  
বাতাসের নীরব কবিতায় ভেসে আসে একাকিত্বের অমৃতকর স্পর্শ, মন ভরে ওঠে আবেগাশ্রয়ী করুণায় আলোহীন আলিঙ্গনে।  
কোন্‌ সন্ধ্যায় সূর্য তার হাসি লুকিয়ে নিয়ে যায় অচেনা ছায়ায় বাঁধা গান অপরূপ রাগে প্রসারিত।  
ক্লান্ত পদক্ষেপে ভর করে স্মৃতিতে নিবিষ্ট সেই অমলিন চিহ্নের অকথিত আলো নৈঃশব্দ্যে আলোকক্ষণে সংগৃহীত অদৃশ্যায়িত।  
দিগন্তের সীমা পেরিয়ে যাবে হৃদয়ের অদ্ভুত প্রতিক্রিয়া, জাগ্রত প্রহরে অনন্ত আলোর প্রতিস্বরে আলোকিত শক্তিতে ধরা।  
সন্ধ্যার আলসেমি যেথা মিশে যায় অমোঘ নীরবতার অনুনাদ, হৃদয় গহ্বরে শিহরণ উদাসীনা আলোড়নে নিমগ্ন শুন্যতায়।  
মাটির আলিঙ্গন খোঁজে আকাশ, মেঘে আড়ালে লুকায়ে রাখে অলক্ষিত কোনো পরিচয় নীরবাঙ্গুরে সংকারে অলীক মায়ায়।  
প্রতিধ্বনিত হয় হৃদয়ের প্রতিটি তানে, মৌনতা বেয়ে সুরের বারিধারা অঘোষিত রাগে আবির্ভূত প্রণিধান হয়ে আলিঙ্গনে।  
পথহারা জলের মণি যেন আলোয় ভাসে তারার তুলিতে আঁকা রাতের চিত্রে আলোরঘন মাধুর্যে প্রাণায়িত অন্ত:স্থলে।  
বিকেল শেষে পাখির কলরবে ভরে ওঠে শান্ত হৃদয়, অমলিন পাখনা ছড়িয়ে নৈসর্গিক আলাপে সংগৃহীত আশীর্বাদে।  
চিত্রহীন পথে আঁকা হয় অনুভূতির রেখাটুকুর সুধাসিক্ত ধ্বনি অবাক মনোভঙ্গিতে প্রলুব্ধ আলোকে উঠে জাগরণে শিল্পিত।  
পিচ্ছিল এই পথের প্রত্যাশে বুনি নেওয়া হয় আকাঙ্ক্ষার আর্তনাদ, হৃদপিণ্ডে অনুভূতির নৃত্যে প্রকাশিত মন্ত্রে মায়ায়।  
ঝরে পড়ে একফোঁটা ক্ষণস্থায়ী আনন্দ, ম্লান মেঘে জাগে কমলালেবুর স্বাদ মধুমমতা আলিঙ্গনে আকুল প্রেমে নিষ্পাপ।  
মুক্ত বাতাসে ভাসে শব্দের দানাগুচ্ছ, মনের আকাশে চিরন্তন বিস্তারিত মায়াবী আলোড়নে নীড়হীন সুরে প্রতিধ্বনি মিশে।  
আড়াল-আলোর খেলা সারি সারি সৃজন করে মায়াবী রঙে সত্যের খোঁজে নিভৃত নীরব আলাপনে পূর্ণতা আবির্ভাবে।  
স্মৃতির খোলা পাতায় চোখ রেখে পড়ে নীরব অশ্রুজল, মলিন মন পূর্ণ করে মায়ুচ্ছায়ায় উচ্চারিত অকামিত।  
চিরন্তন পথে ভিরে যায় সূর্যের শেষ হাসির প্রলেপ, অদৃশ্য চেনার ঢেউ স্বপ্নালী আলোকে প্রলুব্ধ হৃদয়ে।  
সময়েস্তরণে আঁকা প্রতিটি রেখা ঝরে পড়ে অতীতের বিন্দুতে অবিরাম নীরবাঙ্গনে আবির্ভূত অনুঘটনে প্রতিধ্বনিতে জাগ্রত।  
দোলায় প্রদক্ষিণ করে চোখ, খোঁজে সেই অজানা পরাবাস্তবের চিহ্নিত রেখা প্রতিস্বর আলোকে প্রেমময় আলাপে সমাহিত।  
জীবনের এই অবিরাম সংগ্রামে ছন্দহীন সুরে বাজে অদ্ভুত করুণ বাণী নীরব আলিঙ্গনে জাগ্রত স্বপ্নে প্রবাহে।  
মলিন পথিকের মনে আঁকা স্বপ্নগুলো নিভে যায় শেষ সিগারেটের ধোঁয়ায় নিঃশব্দ কৃত্রিম আলোয় ডুবে অলোকিত।  
এভাবেই বাঁধা যায় মনুষ্যত্বের বুনন, জীবনানন্দের কবিতায় ছড়িয়ে স্বপ্নময় আলোিত চিরন্তন স্পন্দনে দোলা আলাপে জীবন্ত।