সকালবেলার হালকা ঊষার রং মেখে আকাশ জেগে উঠে নতুন স্বপ্নে।  
শিশির বিন্দু লতা-পাতায় জোনাকি নাচায় অদৃশ্য কোনো মন্ত্রে।  
ঘ্রাণ মাখা বাতাসে শুদ্ধির গান, পুষ্পমুখর পথিক খুঁজে নীরব কন্ঠে।  
সবুজ-ছায়ায় খুঁজে পাই অবিরাম শান্তির বাউম ঝাঁকে পাখি ডাকে অনূর্ধ্বে।  

নদীর কলকল সুরে বাজে প্রেম, খোলা বুকের স্পন্দনে লয়ে ভরপুরে।  
পাহাড়ের আড়ালে লুকোনো মাধুরী, ঢেউ তুলে আঁকে স্বপ্নময় পর্বতপুরে।  
সোনালি কাশবন ঝরে জ্যোৎস্নার জাজীম, নীরব রাতের আলোকরশ্মিতে নেমে ধীরে।  
শয্যা ফেলে মেঘেরা খোলাভরা চিত্র, বৃষ্টির ছোঁয়ায় পৃথিবী ফিরে বয়ে।  

পাতাঝরার দলে বয়ে চলে বায়ু, জীবিত স্মৃতিতে উদ্রেক হয় আগামীর বলে।  
ধরিত্রীর কোমল বুকে ফোটে ফুল, দোতারা বাঁশি শোনায় হৃদয়ে স্নিগ্ধ সুরে।  
মেঠোপথ ধরে চলি অচেনা অরণ্যে, সূর্যাস্তের বেগুনী স্পর্শে দগ্ধ সব ফুলে।  
অপলক দৃষ্টি টের পায় পলাতক জলে, বিপ্লবী রঙে স্তব্ধ প্রেম অনিশ্চিত কোনো মুলে।  

বনাঞ্চলের আদিম থাবায় ছাপ হয়ে, মানব কলুষ থেকে মুক্তি খোঁজে মন মলিন তলে।  
জোছনাবিলাসে বয়ে আসে যবনিকা, চৈতন্যের আবেশে জাগে চিরন্তন কালের ঢলে।  
বনের কোলে শোনি শিলানাশের গান, প্রতিধ্বনি তুলে দেয় শান্তির অন্তঃস্থলে।  
লতা-লতিকা আঁকড়ে ধরে শাখা, সেউজ পথ ধুয়ে চলি মন জয়মাল্যে।  

স্নিগ্ধ বিকেলের আসমান ভরা রঙে, আলোছায়ার খেলা করে দেহ-মনে কোলাজে।  
অরণ্য জয়গানে হৃদয় মিলে গায় সুরে, বেঁধে রাখে জীবনে অক্ষয় প্রেমের রাজ্যে।  
জলের ঝরনায় খুঁজে পাই নিজেকে, স্বচ্ছ স্রোতের মতো বয়ে চলে ভালোবাসার পথে।  
পাতা ঝরা পথে চেয়ে দেখি দূরে, কোথায় মিলবে সবার জন্য সমবেদনার ভোরে।  

মাটির গন্ধে জেগে ওঠে বীরত্ব, লাল মাটি স্মরণ করিয়ে দেয় মূলের সত্তা।  
বন-জল-আলো একের রঙে মিশে যায়, নিষ্পাপতা খুঁজে পায় ছায়া-আলোর আলেয়া।  
হেউরে ঝঙ্কারে বাজে আমার হৃদয়, কে না চায় শান্তির স্পর্শ অগ্নিগর্ভ অন্ধকারে।  
প্রকৃতির ধ্যানের মন্ত্রে মন মুগ্ধ হয়, অদৃশ্য বন্ধনে বাঁধা প্রেমের আশায়।  

অনন্তকাল যেখানেই যাই, হৃদয়ে বাজে শুধু ওই এক সুর।  
সে সুরই মেলে নতুন নির্দেশ, শুদ্ধির পথে চলুক মনে নিরবে বিশ্ব-সুর।  
সূর্যের স্বর্ণরশ্মি মুছে দেয় অন্ধকার, নিঃসঙ্গতার ছায়া ঢেকে যায় কমলে।  
মেঘেরা কুঁকড়ে যায় পরিহাসে, বৃষ্টি হয়ে হেসে ওঠে দিগন্তের উর্মিলে।  

দিগন্তজোড়ায় সন্ধ্যার বেণু বাজে, আকাশ-জলের মেলবন্ধনে জন্ম নেয় পালনে।  
সেই পালনে উদীয়মান আশা জাগে, নির্ঝন্ঝাট সমাধি এনে দেয় হৃদয়-আলাপন।  
প্রকৃতি বলে, “তোমার সব ব্যাথা শূন্য”, শুনলে প্রাণের শিকল ভেঙে যায় নিমিষে।  
বরকত জলে বয়ে ওঠে শুদ্ধি, সম্ভ্রান্ত বাউল্লার গানে মিশে গড়ে শংকরে।  

আমন্ত্রণ দেয় সে অমৃতস্রোতে, সকল ব্যাধি উড়িয়ে দেয় দেহ-মন-জলে।  
তাই চলি তরে স্বেচ্ছায় নিবেদিত হৃদয়ে, প্রাণভরা আকাশে গাই জীবনতালে।