তুমি আমার প্রথম পাখির কোকিল, তুমি আমার ডানা মেলানো স্বপ্ন।  
তোমার হাসি ফোটে হৃদয়ের বাগানে রঙিন আলোয় ভাসমান তারকা।  
তোমার নাম লিপিবদ্ধ প্রতিটি শ্বাসের সঙ্গে, তুমি আমার অস্তিত্বের সুর।

রাতের নিস্তব্ধতায় তোমার আঙুল স্পর্শ করে চাঁদের নরম আলো,  
আমার বুকের গান গুনে তোমার মৃদু নিশ্বাসের তাল।  
প্রণয়ের নদীতে ভাসি আমরা, দুটি হৃদয় একই গতিতে রাজি।

তোমার চোখে আমি আমার প্রতিচ্ছবি পাই,  
অজাস্ট মায়ার মায়ায় ভেসে যায় বুকের বক্ষভাগ।  
কত আকাশে তারারা তোমার নাম লিখে রাখে,  
কত জলজলে ফুল ফোটে তোমার হাসির ছোঁয়ায়।

তোমার স্পর্শে ঝরা সব ওড়না, তোমার কথা লাগে মধুর সুরে,  
মনের অন্ধকারে তুমি আলো, অদৃশ্য বসন্তে ভাসতে থাকা পারিজাত।  
তুমি আমার অস্তিত্বের আকাশ, তুমি শূন্যতার ভরাটি ফুল।

প্রেমের প্রতিটি স্পন্দন খুঁজে বেড়াই তবু তোমার মাঝে,  
তোমার অস্তিত্বে আমি হারিয়ে যাই নির্বাক আনন্দে।  
চিরকাল থাকো আমার, সময়ের সীমা ছাড়িয়ে,  
প্রণয়ের এ বীণায় বাজুক শুধু তুমিই।

তুমিই আমার স্বপ্নের মলিন রঙে আঁকা ছবি,  
যেখানে ঢেউয়ে ঢেউয়ে ভাসে হৃদয়ভরা অনুভূতি।  
তোমার সাথে প্রতিটি পথ হাঁটতে চাই দু’জন একাকী না থেকে,  
আলোআঁধারির খেলায় গড়ে তুলুক আমাদের একটি চিরন্তন গল্প।

তোমার প্রতীক্ষায় শিশিরের বিন্দু কাঁদে পাতা ছিড়ে,  
আমার হৃদয়জুড়ে তোমার মৃত্তিকার গন্ধ লেগে আছে।  
প্রতিবার তোমার প্রতিমূর্তি আঁকি রক্তবিন্দুতে লেখা দেয়ালে,  
দেখি চন্দ্রছায়ায় ভরা সেই হাসি আবার ফিরে আসে।

তোমার ঠিকানা আমার স্বপ্নপুরী,  
যেখানে নির্মল নদী বইয়ে আনে তোমার ভালোবাসার সুর।  
তোমার ছোঁয়ায় গাঁথা প্রতিটি মুহূর্ত,  
আমার জীবনের কাব্যিক পর্বতচূড়ায় চিরস্থায়ী স্মৃতি রচনা করে।

তুমি ছাড়লে হাত, শূন্যতা বিলায় সারা থাকে,  
তবুও প্রতীক্ষায় বুকবাতাসে নাম লিখে রাখি তোমার।  
চিরন্তন বাঁধনে বাঁধা আমাদের এ প্রেম,  
আলোর অক্ষরে ভরা একটা অমলিন জীবন কাহিনী।

নূপুরের ঠোঁট ছুঁলেও তোমার নীরব গান বাজে,  
আমার হৃদয়ের দরজা খুলে যায় নিভৃতে তোমার ভালোবাসায়।  
চলো হাতটি ধরে এই পথ অতিক্রম করি,  
প্রেমের অমোঘ আশায় বোনা আমাদের ভবিষ্যতের ছবি।

সীমানার আড়ালে আমাদের দোলা জীবনের,  
আনন্দ-বেদনার ঢেউয়ে মিলে গায় গানে।  
প্রতিদিন নতুন আয়নায় দেখি তোমায়,  
চিরকালের একমাত্র প্রিয় আজীবন সঙ্গী তুমি।

ইচ্ছে হয় তোমার হাতে আঁকতে নিজের নাম,  
চিরদিন আলতো ছোঁয়ায় বাঁধতে রূপকথার স্বপ্ন।  
তোমার সাথে প্রতিটি উদয়, প্রতিটি নিস্তব্ধ মুহূর্ত,  
আমরা একসাথে বুঝি প্রেমের নিভৃত একান্ত ভাষা।

হয়তো পৃথিবী থমকে যাবে একদিন,  
কিন্তু আমাদের প্রেমের গান থামে না কখনো।  
তুমি আমি, তুমি আমার, আমি তোমার,  
চিরন্তন এক মেলবন্ধনে জড়িয়ে থাকবো অনন্তকাল।