বন্ধুত্বের পথে হেঁটে আমি ছুটে যাই আলোয়,  
হাতে হাতে ভর করে স্মৃতির নূপুর বাজায় মন।  
তোমার হাসি আলোয় ভেসে ওঠে হৃদয় জুড়ে,  
এক চুমুক সাহসে ছুঁয়ে যায় করুণ স্বপ্নের ছায়া।  

পথে চলার সঙ্গী তুমি, ছায়ার মতো নির্ভরযোগ্য,  
দূরত্বের ভাঁজ ফাটা দিনে কাছে আনি মধুর আলাপ।  
চোখের ব্যথা বুঝে নিতে পারো চোখে না দেখে,  
অজ পাথরে জামিন হলে আমি পড়ি, তুমি ঢেকে দাও।  

বৃষ্টির মেঘে ভিজে থাকলে ছাতা খোলা তুমিই,  
জ্বলন্ত রোদে ছায়া হয়ে দাঁড়াও তুমি অমলিন।  
যুগ যুগ ধরে বাঁধন গড়ে ওঠে অদৃশ্য সুতোয়,  
হাসি-মুখর সুর বাজায় দিনরাত অবিরাম মিলন।  

তোমার কথা শোনার স্পর্শে হার মানে ব্যথা,  
মন পাখায় ভর করে উড়ে যায় স্বপ্নের আকাশে।  
বেদনায় অবিরল জলধারা, তুমি বাঁধ দাও শান্তি,  
সুখে দুঃখে সাথে দাঁড়িয়ে বন্ধুত্ব হয়ে যায় প্রিয়।  

নিঃস্বার ঝরে পড়ে চোখের কোণে সুখের জলধারা,  
ভাগ করে নিলে আঘাত যত হাতের স্নেহে মিশে যায়।  
খাদুর সীমায় যদি স্বপ্ন হারাই হয় আমি,  
তুমি হয়ে ডানা মেলে আশার বাতাসে ভাসাও প্রাণ।  

স্মৃতির পাতায় খোদাই ছবি মুখের ভাঁজে অমলিন,  
মধুমন্দ হাসি ফোটে জীবনে বন্ধুত্বের স্পর্শে।  
কত পথ কাঁটিয়ে এলাম, এই পথ বাকি চিরকাল,  
স্বপ্নের হলুদ সুরে ভাসে আমরা গাঁথা অমলিন নীড়ে।  

পাখির গান শোনার মতন তুমিও সুরম্য উপস্থিতি,  
মন ভাসিয়ে দাও এক বুক শান্তি, প্রেমের পুষ্প খেলে।  
চিত্র আঁকা যায় না বর্ণে বন্ধুত্বের গভীরে,  
অনুভবে লুকিয়ে থাকা সুর যেন হৃদয়ে চিরকাল বাজে।  

আকাশ ছিন্ন হলে ভেঙে পড়ুক যত অন্ধকার রেখা,  
মনের ছাদে আছ, ঋতুর বদলে ছড়াও চিরন্তন আলো।  
বন্ধুত্বের চোরাং পথে ভেসে আসে হাজারো কথা,  
অবয়বে আনমনে লিখি তুমি, প্রাণের খাতায় অমলিন নাম।  

জীবনের শেষ সঙ্গী তুমি আছ আলোয় ভরা,  
অপেক্ষার গান গেয়ে ওঠো তুমি হেমন্তর সুরে।  
বন্ধু তুমি আশ্রয়, বন্ধুত্ব তোমার মুক্তি,  
দাও চিরজীবন এই সুর, মেলাও হৃদয়ের যাবতীয় সুর।  

দূরত্বের রেখা মুছে দেয় বন্ধুত্বের অভিন্ন সুর,  
অচেনা ভুবনে দাও তুমি অমলিন নিজের পরিচয়।  
উড়ে বেড়ায় মন ভরে বুকে সুখের ডানা মেলে,  
রূপালি স্মৃতির দীপ জ্বেলে অমলিন বন্ধনের ভুবনে।  

হাহাকার যখন দেয় শূন্যতা ভরা আহ্বান জীবনের,  
বন্দী করো নিজে প্রেমের দ্বারে, ছেড়ে দাও ব্যস্ততা।  
কখনো কি থামে বন্ধুত্বের প্রবাহ, না বলো তুমি,  
বয়ে চলুক চিরকাল, চেনা-অচেনায় আনন্দের মিছিল।