নীল আকাশে ভাসে মেঘের অচেনা স্বপ্নময় গন্তব্য।  
শিশির ফোঁটা মুঠোয় সোনালী আলোয় নতুন আঁকা।  
প্রকৃতি হাসে ফাঁকে ফাঁকে নামিয়ে শান্তির সুর।  

ধানক্ষেতে গাছেরা নেচে ওঠে হাওয়ার কোমল স্পর্শে।  
মাটির গন্ধ মিশে যায় বুকের অতলে গভীরে।  
জীবন ঢেউ তোলে ঢিলে ঢিলে হৃদয় সঙ্গীতে।  

পাখিরা বেয়ে বেড়ায় আকাশে অন্দর-আবেলি বলে।  
সূর্য কতক দূরে লুকিয়ে রাখে অম্লান রেশম।  
আলোয় ভাসে ডানা মেলে নতুন দিনের আকাঙ্ক্ষা।  

আঁধার রাতে নদী ফিসফিস করে ছায়ার গোপনে।  
জলে জড়ায় চাঁদের সন্ধ্যা স্বপ্ন আর কোমল স্পর্শে।  
মেঠোপথে রাতের গান শোনায় অবিরাম বেদন।  

কাশবনে ভেসে বেড়ায় তুলতুলে হাওয়ার নীড়ে।  
পদ্মফুল ফোটে থমথমে অন্তরে সুখের আলোয়।  
মৃদু আঙ্গিতে জাগে অচেনা বোন্ধনের স্পন্দন।  

গ্রাম্য পথে ঘুরে বেড়ায় গৃহের পরিচিতি।  
দূর থেকে আসে মাটির ডাকে অমোঘ আবেদন।  
মুঠোয় গেঁথে রাখে বাড়ি ফিরে আসার আশা।  

ছোট্ট নৌকা বয়ে চলে জলরাশি ভাসিয়ে নিয়ে।  
জলরাশির মাঝখানে গান গায় আকাশের রঙে।  
নদী ছুঁয়ে মাটিতে ফিরে মিশে চিরায়ত আবেগ।  

হাতে-হাতে শিশুরা গাছের তলে খেলে সখায়।  
হাসি কারুশিল্পে ভরে তোলে বিকেলের শূন্যতা।  
স্মৃতির পাতায় সুর তুলে রাখে আজীবন সংরক্ষণে।  

রাতের আঁধারে ফোটে অজানা কিছু রূপকথা।  
তারার আলোয় ভেসে আসে দূরের কাব্যধারা।  
মনে হয় শোনায় জীবনচক্রের অন্তহীন গান।  

মেঘ জমে আসে বৃষ্টি হয়ে পড়ে মাটিকে।  
জোয়ার ওঠে মনে লুকোনো বেদনায় মিশে।  
কাদামাটির রং মুঠোয় আঁকে দিনশেষীর ছবি।  

বৃষ্টির ফোঁটায় ভেজে যায় পুরনো সব কথা।  
তোমার মুখে ফিরে আসে অচেনা হাসির ছোঁয়া।  
চোখে পড়ে অন্তহৃত কিছু আশা আর বিশ্বাস।  

ঘরে ফিরে বসে গ্লাসে চা ভাসে ধোঁয়ায়।  
চোখে এসে যায় স্মৃতির পথ বিচিত্র রঙে।  
মন উড়ে যায় অচেনা গন্তব্যের অন্বেষণে।  

ভোর হয় দূর গহ্বরে লুকিয়ে রাখা আলো।  
পাখি ফিরে আসে পূর্ণ করে আকাশের গহ্বর।  
নতুন সূচনায় মিশে যায় অম্লান ইতিবৃত্ত।  

প্রতিটি ক্ষণ শোনায় অন্তরে বেজে ওঠা বাণী।  
জীবন লিখে যায় মাটিতে অদৃশ্য এক অন্তর।  
স্মৃতির রেখে মুঠোয় ধরে রাখে অনন্ত পাতা।  

সব মিলায় একাকার করে দিন-রাত্রির স্বপ্ন।  
হাসি বিলীন হয় বেদনার আঁচলে কোমল ছোঁয়ায়।  
জীবন গান গায় অবিরত অম্লান আশার উড়ে।