হকারের বাতাসে ভেসে ওঠে নীরব ক্লান্তি,  
পাথরের বুক চেপে ধরে এই অবগাহন;  
দীর্ঘ নিশ্বাসে ভেঙে পড়ে সব স্বপ্ন—  
আকাশের কোণে জমে থাকা উত্তাল নীরবতা।

প্রতিটি শ্বাসে জর্জরিত হাড়ের আর্তনাদ,  
ওষ্ঠে লেগে থাকা নিষ্প্রাণ স্মৃতির স্বাদ;  
অন্ধকারের আঁচলে মোড়া প্রত্যেক পলকে  
দহন করে ফেলে বাকি থাকা শেষটুকু আশা।

চোখের পলি ঝরে আসে কলঙ্কীর মতো,  
মাটির সাথে মিলিয়ে যায় জীবনের সুর;  
কাঞ্চন ছায়া নেই আর দিনরাতের হাতে,  
ঘুম ভেঙে যায় বেদনার অন্ধকারে হারিয়ে।

প্রতিটি আঙ্গুলের রেশমি অনুভূতিতে  
জাগে একাকীত্বের বিষাক্ত সুগন্ধি;  
হৃদয় মাটিতে গলামুচ্ছার মতো ভেঙে,  
শোনে চিৎকার—ঐ নিভৃতে বাজে কষ্টের গান।

তবুও কোথায় যেন আলো চায় নীরব পাখি,  
ডানা মেলে কোনো আশা বাঁচিয়ে রাখে;  
ঢেউ তুলে আনে না বুকের ভাঙা ঢেউকে,  
তবু ভেতরে দাবিয়ে রাখে অবাক সঙ্গীত।

হতাশার আঁচলে স্নায়ুর শেষ ডালপালা,  
ক্ষয়িষ্ণু দিনের ধবল ছায়ায় ভুগমান;  
দুয়ারে ঠকাঠকি দেয় জীবনের চাবিকাঠি,  
মনে প্রশ্ন জাগে—কথা কি শেষ আর আছে?

তবুও পৃথিবীর খামের নীরব সংকেত,  
অবুঝ শিশুর মতো খুঁজে পায় সুখের দুল।  
চোখের পলকে ফুটে ওঠে রহস্যময় আলো,  
হতাশার অন্তঃস্তুপে লুকিয়ে থাকে প্রত্যাশা।