প্রভাতের কণারিতে ভেজা পাতার পরশ,  
আলোর নীলে মিশে এক স্বপ্নের অমল ঝরনাশ।  
পাখির কণ্ঠে বেজে ওঠে মুক্তির গান,  
জাগে দেহে বাতাসে বিলাসের প্রাণ।  

সূর্যের শপথে লাল হয়ে ওঠে আকাশ,  
দুরের মেঘ বেয়ে ছুটে আসে আশা বাস।  
ভোরের ছোঁয়া ছড়িয়ে দেয় নতুন প্রেরণা,  
হৃদয়ে জাগায় অজানা জীবনের হেরেনিয়া।  

ফুলের কোলে ভরে ওঠে শিশিরের হাসি,  
মিশে যায় নিঃশব্দের গূঢ় আর্তনাদ, হাসি।  
প্রকৃতির কাছে খুঁজে পাই অমোঘ স্বর,  
পথচলায় বাজে মনের একটি নীরব সুর।  

সৃষ্টির নীরব অলিকে খোঁজে মন যেন ছুটে,  
বর্ণহীন রাত সরে যায়, ফোটে হৃদয়ে রঙ ফোটে।