স্বপ্ন, সোনালি আলোয় ভেসে আসা দৃশ্য,  
হৃদয় জুড়ে আশা জাগায় নূপুরের নীরব বার্তা,  
মলিন কালো আঁধার ভেদ করে হাসি ফোটায়,  
অচেনা পথচিত্রে গন্তব্যের ছবি আঁকে।  

রাতের নিস্তব্ধতায় ছায়ার আড়ালে সঞ্চার,  
চোখের পলকে গড়ে ওঠে নূতন সোপান,  
প্রতিটা মুহূর্তে বেঁধে রাখে ভাবনার বাঁশি,  
কাউকে না জানিয়ে ভর করে অমলিন ভুবন।  

সব বাঁধন তাড়া করে মুক্তডানা উড়ে,  
আকাশের কবরে গুঁজে দেয় গান বেণু,  
নীলিমার অতলে হারায় ক্ষুদ্র তীর্থ,  
স্মৃতির বরণে সোনা ঝরে গন্ধ মধু।  

স্বপ্নের দেশে ছুটে আসে অতলস্পর্শী ডাক,  
মনের কোণে বোনা ফুলের গোপন অর্ক,  
বাতাসে ভেসে যায় শাশ্বত স্বরলিপি,  
আলোর বুকে জাগায় অশ্রুজলে পরকাঠিন্য।  

একা নয়, শতস্রোতে বহমান সার্থকতা,  
অদৃশ্য সেতু বেয়ে যায় নির্জন পথচলা,  
সকল দুঃখ ক্ষীণ করে স্মিতের রেখা,  
অন্ধকারে রেওয়াজ বর্ণের রঙিন রেখা।  

স্বপ্ন পায় ভাঙা হাড়ের গভীর আঘাত,  
চিরাচরিত দেয়াল ভেদ করে ফুল ফোটায়,  
বেদনার ছায়ায় খুঁজে নরম পাখনা,  
নবজীবনের নবযাত্রায় সুর আঁকে।  

জাগ্রত কাল্পনিকতার দোলায় হেলে,  
স্থিরতাহারা হারায় চিন্তার দোলান,  
আলোর খেলা জাগায় নীরব স্মরণ,  
অদূরে শোনা যায় অনন্তের গহন গান।  

দিনে দিনে বেড়ে ওঠে প্রতিজ্ঞার বীজ,  
স্বপ্নের দিকে ছুটে যায় প্রত্যয় বাণী,  
হার না মানার অগ্নি ঘিরে রাখে হৃদয়,  
মনের অন্ধকারে জ্বেলে রাখে দীপাবলী।  

যখন ক্লান্তি থামায় হাহাকার হৃদয়,  
স্বপ্ন হয় অঙ্গীভূত মনের ওষুধ,  
একটি অমোঘ হাত ছুঁয়ে দেয় করুণা,  
হারিয়ে গেলে খুঁজে পায় নূপুরিত স্বত্বা।  

স্বপ্নের দেবী কাঙ্খার মদনে সিক্ত,  
ভয় ভাঙে, চেনা অচেনা লাগে কৃত্বি,  
অপার্থিব সৌরভে মিষ্টি মনে গজায়,  
সময় ও স্থান ভুলিয়ে জাগ্রত মণি।  

স্বপ্নের পাল বেয়ে যায় দুরন্ত হাওয়ায়,  
নদীর ছন্দে মিলে গুঞ্জরায় অনুভব,  
প্রতিটি হারানো সুখ খুঁজে পায় ফের,  
অন্তর্লীনে সতত জ্বলে আকাঙ্ক্ষার দহনে।  

বাতাসে ভাসে মুক্তি কামনার সুর,  
প্রহর গোনে অনশনরত অভ্যুদয়,  
আলো নিয়ে আসে অদম্য ধ্বনি,  
মেঘের আড়ালে জ্বলছে নব উদয়।  

ত্রিপ্তি পায়ও অদৃশ্যতার কাছে বিশ্বাস,  
স্বপ্নের মঞ্চে গড়ে ওঠে চিরন্তন হীরক,  
জীবনের ধ্বংসে খোঁজে পুনরুজ্জীবন,  
অন্ধকারে বার করে মুক্ততার দ্বারলিপি।  

স্বপ্ন শেষ হয় না, অম্লান অমৃতধারা,  
মনের গভীরে জেগে থাকে অনবধি সুর,  
প্রত্যেক ভোরে নতুন আপনাকে ডেকে,  
স্বপ্নের পরশে জাগে জীবনের রঙ্গভূমি।  

স্বপ্নের দ্যুতি ছড়িয়ে দেয় আলো নীরব,  
নীরবতার মাঝে গুঞ্জরে জীবনের অর্থ,  
অন্তহীন যাত্রায় বন্ধু হয়ে হাসে,  
আশার ক্ষণে জাগে অন্তরাত্মার তৃষ্ণা।  

খুঁজে পায় প্রত্যেক হারানো অংশে সত্তা,  
স্বপ্ন হয়ে বইয়ে যায় সময়ের ছন্দ,  
জীবনের গান গড়ে ওঠে নতুন সুরে,  
অনন্ত পথে দরজা খুলে আশা ভেসে।