প্রকৃতি এক অপরূপ আঁচল, ছাঁটায় বিশ্বে অবিরাম ছন্দে,  
নীরব নদীর স্রোতে আকাশের নীলিমা অঙ্কুরিত স্বপ্নে,  
পাতার রেখার মাঝখানে বাজে সামান্য মাটির গন্ধ,  
ভোরের শৈশবে চঞ্চল শিশিরবিন্দু জেগে ওঠে প্রশান্তি করে ছোঁয়া।  

শোঁকিন পাখিরা ভাঙে নীরবতা, গান গায় অচেনা স্বরে,  
প্রতিটি শাখায় রচিত হয় নতুন সকাল, দিগন্তে ভাসে সূর্যের রেখা।  
মাটিতে ফুটে ওঠে রূপকথার অজস্র ফুল, মেখে তোলে রঙিন হাসি,  
সামান্য পলকে জুড়ে ওঠে মিলনকথা, মাটি, জল আর বাতাসের আশিস।  

হ্রদের জলরাশিতে আয়না খেলা করে মেঘের অবাস্তব প্রতিচ্ছবি,  
শীতল ছোঁয়ায় প্রস্ফুটিত হয় অন্তরে অচেনা প্রশান্তির আলো,  
বনের গন্ধে মিলেমিশে যায় পুরনো স্মৃতির উদার আলাপন,  
গাছেরা ফিসফিসিয়ে বলে রাতের কাঁপুনি, তারা খেলা করে আলোয়।  

পাহাড়ের উঁচু শিখরে উত্তাল বাতাস বয়ে আনে মুক্তি,  
ঘাসের কোলে শুয়ে শুনি পৃথিবীর মৃদু নীরব শ্বাস-প্রশ্বাস,  
প্রকৃতির প্রতিটি স্পন্দনে মিশে থাকে জীবনের স্বরলিপি,  
বালি, পাথর, জল আর বাতাসে ডুবে যায় অন্তর-বিষাদের অসারতা।  

রোদ-ছায়ার খেলা, বৃষ্টিধারার মিউজিক, বজ্রনাদ আর আম্বার কুসুম,  
কখনো অরণ্যের নীলগহ্বর, কখনো নদীর নূন্যতম মৃদু ঝম,  
অচেনা সব ফুলের হাসি, অজানা সব ফলের বহুতো গন্ধ,  
প্রতিটি ঋতু আসে আলাপের বাণী নিয়ে, পাঠায় রঙ আর সুরের মেলা।  

প্রকৃতির কোলে জীবনানন্দ খুঁজে পায় নির্জনতার ছায়ার নিভৃততা,  
ভালোবাসায় ভরা অমর অনুভূতিতে বাঁধা থাকে হৃদয়ের সুর,  
এখানে ক্ষুদ্রতায় লুকিয়ে থাকে বিশালতার অপার রহস্য,  
প্রকৃতি আর মানুষ মিলে গড়ে তোলে প্রেমের সেতুবন্ধন চিরকাল।  

এই অমল প্রাণের কাছে শপথ, যত্নে রাখব তোমার এই ছায়া,  
বাঁচতে চাই তোমার নীরবতায়, শুনতে চাই হৃদয়ের কাব্যস্বর।  
প্রকৃতি তোমার বন্দনা করি প্রতিটি শ্বাসে, প্রতিটি স্পন্দনে,  
শুভ্রতা, বর্ণমালা আর শব্দের মাঝে, তুমি সুস্পষ্ট এক চিরতরুণ মন্ত্র।  

রৌদ্রজ্জ্বল সকালে পাখির কলরবে মিশে অনন্তের প্রবাহিত সুর, স্বপনময় মৃদু।  
সন্ধ্যার নীল আকাশে জ্বলে প্রথম তারা, স্বপ্নময় অপরূপ দৃষ্টি, অলীক।  
বাতাস বয়ে আনে শিশিরের স্বপ্নময় বরফিলার কোমল চুম্বন, নিস্পৃহ শব্দহীন।  
ফুলেরা আঙিনায় ছড়িয়ে দেয় সৌরভময় আধারার সারল্য, প্রাণ-নুড়ি আকুলতায় সুন্দরী।  
মেঘলা দিনে তেঁতুলগাছের ছায়ায় ফুটে ওঠে নরম মলিন মেঘ, মধুর।  
ঝরনা নীরবভাবে বলে গল্প পাহাড়ের কোলে আত্মার গভীরে, অমল শব্দে।  
শান্ত রাতের চাদনে ভেজে ওঠে প্রতিটা অমল অনুভবিত সুর, নিস্তব্ধ।  
প্রকৃতির কোলাহলে হারিয়ে যায় সব আনাগোনা অলিগলি, নির্জনে অমলিন মায়া।  
এভাবেই মিশে মিশে গড়ে ওঠে জীবনের অপূর্ব বন্ধন, চির অলীন।