বন্ধুত্বের দীপ জ্বলে আকাশে,  
আলোর বাঁধনে বাঁধা হৃদয়,  
হাসির ঝলমলে শৈশব যাপন,  
দুঃখের নদীতে হাত খোঁজা।  

দিনের আলো কিংবা রাতের নীরবতা,  
একই ধ্বনি বয়ে আনে শান্তি,  
দুই চোখে প্রতিফলিত স্বপ্ন,  
মনের কোণে গাঁথা বিশ্বাস।  

হালকা মৃদু বাতাস লাগে,  
স্মৃতির পাতায় অবিরাম সোহাগ,  
অদৃশ্য বন্ধন বুক চাপড়ে,  
ভর করে গল্পের খাতা।  

বন্ধু তুমি ভালোবাসার আলো,  
অচেনা অন্ধকারে পথপ্রদর্শক,  
হৃদয়ের অন্তস্থলে অমলিন,  
আমার জীবনের অনন্য রাগিণী।  

হাসিতে ভরে ওঠে পথ,  
দুঃখে শোনে হৃদয় কণ্ঠ।  
সেথায় বন্ধুর ছায়া, ভালোবাসার পরশ,  
জীবনযাত্রার অবিচ্ছেদ্য সঙ্গী।