সততার আলোয় জীবনের পথে হেঁটে গেলে তুমি বলে,  
অন্ধকারের কোণে লুকোনো সুযোগ নেই আর কখনোই।  
স্বচ্ছতার ফোয়ারা হৃদয়ে আনন্দ বারবার জাগায়,  
মিথ্যার বাঁধনে বিহ্বলতা, সত্যের দিকেই ডাকায়।  
সোনার চাবি সত্য, খুলে দেয় স্বপ্নের সব দরজা,  
অন্যায়ের দেয়াল ভেঙে, আনে মুক্তির তৃষ্ণাহাওয়া।  

চোখে চোখ রেখে বলুক স্বচ্ছ ভাষায় মন,  
ঘূর্ণিঝড়ে দাঁড়িয়ে থাকা তরবারির শান।  
সত্যকে আঁচ করতে পারলে, জীবন সাজাবে নিজে,  
প্রতিটি ভ্রান্তি সরে যাবে, পথ হয়ে খোলা।  
অন্তরে নীরব বিশ্বাস, সততার সেতু বুনি,  
কলঙ্ক নয়, বরং গৌরব, নিজেকে করো পরিচয়।  

কণ্ঠে মধুরতা তখন, মনের কথা যখন খোলামেলাভাবে,  
দ্রোহ নয়, বরং সাহস, সত্যকে ধরে রাখো ভালোবাসায়।  
অবিচারী রাত যত গভীর, সত্যের দীপ জ্বলে কামড়ে,  
অন্ধকার ভুলে যায়, সজীব আলোয় নিজেকে তাজা করে।  
সততার শস্য রোপণ করলে, ফল মিষ্টি হয় বৃন্তে,  
আত্মার বীথিকে পূর্ণ করে, শান্তি আনে কোলাজুড়ে।  

সত্যের পথে হও অনড়, কঠিন যাই আসুক বাঁধা,  
দীর্ঘ অন্ধকারে এক মোমবাতি আলো ছড়ায় চিরকাল।  
কবি, চাষী, সৈনিক, সর্বজনই বয়ে নেয় চেতনা,  
সত্যের ডানায় ওড়া যায় অমলিন স্মৃতির দেশে।  
বিস্মৃতি মুছে যায়, পাপের ছায়া লীন হয়ে ধাওয়া দেয়,  
সত্যের বুকে থাকে প্রাণ, অনন্তের দেয়ালে লেখা।  

সততা নয় শুধু শব্দ, সে নিয়ম, সে চারিত্রিক গুণ,  
জীবনের প্রতিটি অংকে সুরে বাঁধে তার সংগীত।  
অনুশোচনা ভুলে যায় মিথ্যার বুননেই পরে,  
সত্যের বুনো বাগানে ফুটে ওঠে নিত্য নতুন উল্লাস।  
ধরে রাখো নিজের অন্তর, সুপ্ত সত্তা উন্মোচন করবে,  
অমলিন মননধারা সবে জীবনে এনে দেয় দেশপ্রেম।  

দূর হবে ম্লানতা, বেপথ্য পথ পাবে বাঁকে,  
সত্যের ছোঁয়ায় হয়ে উঠবে ব্যক্তি, হবে তার সন্ধানে।  
সততার সুরে মন বেজে ওঠে প্রতিবাদ মুখরিত,  
অসত্যের অচেনা হারিয়ে দেয়, খুঁজে পাওয়া যায় আরো উন্নতি।  
পথিক হয়ে চলো, দাও হাতে সত্যের মুকুট,  
জীবন হবে সোনালী, হৃদয় ভরে ওঠে সেইসব পুষ্প।  

সত্যের বন্ধনে গড়বে তুমি সমৃদ্ধ পারিবারিক সেতু,  
ভ্রাতৃত্ব-বান্ধবিতার মধ্যে জাগ্রত হবে আস্থা।  
নির্ভেজাল মনোভাব ছড়িয়ে দেবে স্নিগ্ধ আলো,  
দুঃখ-স্বস্তি শেয়ার করে গড়বে মধুর স্মৃতি।  
মিথ্যার জালে যদি আটকাও, হৃদয় হবে ভারাক্রান্ত,  
সততার মুক্তি এনে দেয় প্রাণের পরিযात्रা হাল্কা।  

অনন্তে বিকশিত হবে তুমি সত্যের বীজ বপনে,  
দুনিয়ার আঁধারে গজাবে আলোকিত ঘরদ্বার।  
সততার জ্যোতিতে হৃদয়ে ফুটে ওঠুক নবোন্মেষ,  
এই সত্য দিয়ে সযতনে গড়ে উঠুক মানুষের আদর্শ।