ন্যায়বিচার যেন ভোরের প্রথম আলো  
আঁধারের ঘন রাতে পথে আলোকরশ্মি  
প্রত্যেক ঠোঁটের টিপে আশা জাগায়  
দমগুলো ফিরে পায় মুক্তির স্বপ্ন  
চোখের পলকে ভেসে ওঠে নীরব আহ্বান  
জাতি জাগো—বঞ্চনার বাঁধ ভেঙে দাও  
কষ্টের শেকল ছিঁড়ে মরুতে স্রোত বইবে  
সকল শ্রেণির হৃদয়ে নূপুর বাজাবে  

সোনালি তাণ্ডব করতে চায় অবিচার  
কলিজায় দীর্ঘদিনের নড়বড়ে ক্ষত ঘুরে বেড়ায়  
ন্যায়ব্যবস্থার সরব চাবির নড়ে না কি?  
কাঠগড়ায় দাঁড়ায় যারা ক্রন্দনময় নিভৃত  
আইনমন্ত্রীর বাণী কি মধুর প্রতিশ্রুতি?  
সমাজের বুকের কাছে কি বাঁধা আজুন শিকল?  
লাখো কণ্ঠে জাগে প্রশ্ন—কেন এত খুনশিকার?  
ন্যায়ের আশায় মাথা তুলে দাঁড়াব করুণাবিরোধী  

লালিত স্বপ্নের ঘাঁটিতে দাঁড়িয়ে আছি  
দুনিয়ার উত্তাল নারিকেলখোলার মতো ভাঙছে  
সংঘবদ্ধ চিৎকারে যন্ত্রণা পাখি মুক্তি চায়  
বিষণ্ণ শক্তি সদা অনুগামী নয় মুক্ত  
নির্বিচারে চোরা কন্ঠরাশ ফেলার লেজ  
ক্ষতধর্মী পথ রোধে ভয়ঙ্কর বাধা  
তবে মনোবল ভাঙার নয়, জাগো তুমি  
সহমর্মিতা ছড়িয়ে দাও আশার বিপ্লব  

কেউ সোনালি শিকল গড়ে বাধার চেষ্টা করে  
কেউ নীরবতার বুদবুদে আবৃত কণ্ঠ স্তব্ধ করে  
ন্যায়ের সূর্য কখনো আর রদন করবে না  
মুক্তির বাণী রেখেছে চিরুজ্জ্বল অমরাক্ষরে  
হাত বাড়াও, পাশে দাঁড়াও আমরা একসাথে  
নিরপরাধের মুখে হাসি ফুটাব ন্যায়রথে  
কঠিন তীব্র পরীক্ষায় অটল থাকো মনের সত্য  
নিঃসঙ্গ হৃদয় তবু কাঁদবে না সহ্য ভোলাবার  

রক্ত-আঁচড়ে লিখবো নতুন নিয়মের অধ্যায়  
অবিচারের অন্ধকারে মাথা তুলে আলোকবর্ষা  
বন্দি দেহ মুক্ত করে দেব অন্তহীন সত্তা  
ন্যায়ের মাঠে পুষ্প ফুটবে নীরব প্রত্যয়  
মিলমিশে উঠে শান্তির বাণী শুনবে জগৎ  
আমরা করবো ন্যায়বিচারের অমলিন অঙ্কন  
সহমর্মিতা, সততা ও সাহসে হবে পথপ্রদর্শক  
ন্যায়ের এই যাত্রা কখনো শেষ হবে না  

মানবিকতার বুকে জাগুক অমোঘ বিশ্বাস  
দোষী-নিষ্পাপ হোক উৎসর্গের বিচক্ষণ বিচরণ  
সংহতি গড়ে তুলুক অদম্য মানবতার মঞ্চ  
আমাদের ভয়ঙ্কর বিভেদ ঘুচুক মিলনের আলোয়  
ন্যায়বিচারের অটল চেতনায় জাগুক নবজীবন  
সকুণ্ঠে গাইবে পৃথিবী শান্তির অনুপ্রেরণা