প্রভাতবেলায় আলোর মতো জেগে ওঠে হার্ডওয়্যার,  
স্ক্রিনে ভাসে স্বপ্নের অসীম কল্পনার স্রোত।  

তার সঙ্গে বাজে কীবোর্ডের মৃদু তালের গুঞ্জন,  
আঙুলের ছোঁয়ায় সৃষ্টি হয় নতুন রূপের রঙন।  

ডাটা ওয়ারে বাঁধা তথ্য নীরব আড্ডায় গাহে গান,  
বিটের নৃত্যে শোনা যায় অগণিত সম্ভাবনার বাণী।  

সার্ভারের বুকের গভীরে জ্বলছে সার্জিক্যাল উষ্মা,  
শীতল লোহার ভেতর লুকিয়ে আছে অগ্নি-জ্যোৎস্না।  

ওয়্যারলেস তরঙ্গের ছোঁয়া অদৃশ্য সেতু গড়ে,  
দূরত্বের ভিড়ে মিলন বাঁধে মানব মনে ডেকে।  

এআই-এর বুদ্ধিতে জাগে প্রশ্নের বিশাল প্রবল ঝড়,  
মানুষের চেতনা হয় সফটওয়্যার ও হার্ডওয়্যারের দ্বন্দ্বময়।  

রোবটের হাতে মাউসের প্রতিফল ধরে যায়,  
মেকানিক উত্তাপে ফুটে ওঠে অনুভূতির অক্ষয় তায়।  

কোডের সারিতে গাঁথা অক্ষর বসালে সৃষ্টি হয় জীবাণু,  
লজিকের সোপানে খুঁজে পাই অজানা অদিতেয় ধ্বনিতু।  

মোবাইল ফোনের টিপে দারিদ্র্য হারিয়ে যায় আকাশে,  
ইন্টারনেটের ভ্রাম্যমাণ জীবনে স্মৃতি বাঁধে চাইসে।  

ভয়েস অ্যাসিস্ট্যান্টের কণ্ঠে শোনা যায় যত্নের টান,  
যন্ত্রমনে গেঁথে আছে সদয় মানুষের মানবিক প্রণয়হরণ।  

ড্রোনের পাখায় ভাসে পাথরের আভাসহীন পাতা,  
শব্দহীন আকাশে খোঁজে স্বপ্নের বিস্তৃত আঁকা।  

ক্লাউডের মেঘে লুকায় তথ্যের অজস্র ভাণ্ডার,  
নেটওয়ার্কের করিডোরে ছুটে বেড়ায় প্রযুক্তির বাদার।  

বিটকয়েনের জালিতে গণনার অদৃশ্য সর্পের নড়াচড়া,  
ডিজিটাল জগতে লুকিয়ে আছে স্বর্ণালী সঙ্ক্রান্ত রচনা।  

ব্লকচেইনের সুরে বন্ধনে বাঁধা জাল ছিঁড়ে যায়,  
নব উদ্ভাবনের সূর্যে আলোকিত পথে উজ্জ্বল হয় মাঝায়।  

আইওটি-র প্রবাহে জীবন্ত বস্তু গাছে গাছে ডানা মেলে,  
সংবেদনশীল সেন্সর খোঁজে চেতনার অনড় বেলায় হেলে।  

স্বয়ংচালিত গাড়ি ছুটে যায় স্বপ্নের মহাসড়কে,  
নিরাপত্তার প্রহরী সিসিটিভির চোখ রাখে ভরসার ঠিকাতে।  

ভিআর হেডসেটের স্ক্রিনে ভ্রমণ করি সময়ের অতলে,  
কল্পনায় গাইড়ি ওঠে অনন্তের গৌরবোজ্জ্বল গগনে।  

রিঅ্যালিটি অমাবস্যায় জ্বলে রান্না করা প্রতিক্ষেপ,  
ক্যামারায় ফ্রেমের ভেতর লুকানো থাকে গল্পের ভেসে ওঠা স্বপ্ন।  

বায়োমেট্রিক লক খোলে স্মৃতি-সংকেতের অদৃশ্য কোডে,  
জীবনের পাঁজরে লুকায় জাগরণ-আশার অম্লান আলোড়নে।  

শিল্পমুদ্রার নির্মাণে ৩ডি প্রিন্টিং গাঁথে জটিল ছন্দ,  
ভবিষ্যতের বিপ্লবের মঞ্চ গড়ে তুলে মেধার অমৃতগন্ধ।