আমি একাকী রাত্রির নীরবতায়,  
বেসুরো দুঃখের অবিরাম সুর শুনি।  
হৃদয়ের ভাঁজে জমে থাকা অশ্রুজল  
অদৃশ্য নদীতে ভেসে যায় চুপচাপ,  
কালো মেঘ ভেঙে দেয় শেষ আশা।  

কালো ছায়ার গহীনে হারিয়ে যাওয়া  
অতীতের ক্ষণিক স্বপ্নেরা ফিরে আসে।  
তোমার স্পর্শের আলিপুরা বন্ধন  
আজ আর নেই, তবে অটুট থেকে যায়  
গহীন ব্যথার পাঁজরপুখুরীতে।  

চাঁদের আলোর আলোড়নে  
ফাটল ধরে অতলের অন্তরে,  
একাকী মন গুমোট শব্দে বলে যায়,  
“কেন গেছে তুমি? কেন চালানো হলো  
স্মৃতির ধারার মাঝ দিয়ে?”  

নীল আকাশে দুঃখের পাখিরা,  
কখনো কর্কশ করুণ গানে,  
কখনো নিঃসঙ্গ মিছিল সাজিয়ে,  
ছুটে চলে ফেলে দেয় দেহ-ছায়া  
বাকী রেখে অনিশ্চয়তার ধ্বংসাবশেষ।  

হৃদয়ে ক্ষয়ের ক্রন্দন জাগে  
অমানিশা নীরবতা ঘিরে রাখে,  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে যেন চিৎকার,  
কিন্তু শব্দ লাগে না  
দুরন্ত বেদনায় গলিত গলার আভা।  

প্লাবিত মনখানা ধুলোয় মিশে যায়,  
সময়ের মধ্যরাতে ঢলে পড়ে,  
দুঃখের পতন সবুজ পাতায়,  
ভাঙা স্বপ্ন গেলে তিলে তিলে  
অন্তর-উন্মাদনায় ঢাকড় করে ওঠে।  

তবু এক নিমেষে ভেসে ওঠে আলো,  
ক্ষয়িষ্ণু হৃদয়ে পুষে রাখি আশা।  
দুঃখের অন্ধকারেও জ্বলুক যদি  
এক আলোর কণা—মলিন পৃথিবীতে  
নতুন দিনের শিরোনাম লিখে যায়।  

পাশমেদ্ধ্য দিয়ে বয়ে যায় আশু অশ্রুস্বরণ  
মেঘের গর্ভে জমে অচেনা বিষাদের রঙ  
অচঞ্চল হৃদয়ে বাজে রব টুকরো করে  
অতিরিক্ত শব্দ—ইচ্ছে ভাঙার বিবর্ণ খোঁচা  
দুচোখ দুয়ারে ফেলে রাখে শূন্যতার ফেরি।  

সময়ের মসৃণ গতিতে লোকাজ্জা নিয়ে  
ক্ষতি জুড়ে দেয় জীবনপথের গায়ে  
আবার ফিরে আসে হারানো দিনের গন্ধ  
চোখের পাতা খোলে বিষণ্ণ ভোরের দোলাচল  
প্রত্যাশা ডুবে যায় দুঃখের অন্তঃস্বরে।  

প্রতিধ্বনি করে থাকে শূন্য অশরীরী কোলাহল  
হৃদপিণ্ডের সমুদ্র জাগরিত বেদনার ঢেউ  
নিঃশব্দতায় বিকৃত ছবি গড়ে ওঠে  
আর্তনাদ বুকে চাপা—সময়ের জলস্তর চুইয়ে  
শেষ বিকেলের অহংকারে ছাপ ফেলে যায়।  

ঘুম ভাঙে না বিষাদী স্বপ্নের বাইরে  
প্রতিটি ছায়ায় ছবি গড়ে ওঠে অতল  
তোমার হাসি মেলে রেখে অনবদ্য নিষ্পত্তি  
মনখানি অচুম্বিত ঝরনে ভিজে  
অনন্ত শূণ্যতায় হারিয়ে যায় বেঁচে থাকার গান।  

তবুও লালিত বেঁচে থাকে এক অপূর্ণাংশ  
অনুভূতির আড়ালে জমে থাকা ব্যথার দানা  
অশ্রুবিন্দু মুছে ফেলে সময়ের বোলাকা  
অথচ মনে হয় আজো বেঁচে আছ তুমি  
চোখের আড়ালে অনাগত কথার লিপি লিখে।