তোমার চোখের নীলে ভেসে যাই প্রতীক্ষায়,  
নিভৃতে হৃদয়ে জন্মে মনের অব্যক্ত সাধ…  
তুমি এসে বসো ছায়ার মতো আঁধারে,  
আলো হয়ে জ্যোৎস্নায় স্পর্শ করো বারেবারে।  

আমার প্রতিটা শ্বাসে মধুর তোমার নাম,  
দূরে থাকলেও বাজে হৃদয়ে শুধু তোমার গান…  
প্রেমের শিহরণে দোলা দেয় প্রাণের দোলনা,  
স্বপ্নের বাগানে ফুটে ওঠে আকস্মিক কোনো পালাশা।  

তোমার হেসে ওঠার ঝক্করে মুছে যায় সব ব্যথা,  
চোখের কোণে আঁকি শুধু শুধু হাসির রেখা…  

যদি না থাকো নিজেই হবে ফাঁকা অস্তিত্ব,  
তবু থাকব এক কোণে, বন্দী এক প্রেমের মঠে চিরদিন!