সোনালি ভোরের বিমর্ষ নীরবতায় সঞ্চারিত হলো অম্লান আহ্বান।  
নিঃশব্দ অন্তঃস্থল থেকে ফোটে উদ্যমের ক্ষুদ্র নির্মল স্বপ্নবীজ।  
পরিবর্তনের সুর জাগে, ঢেউ তোলে অন্তরপিণ্ডের তন্নতন্নে আকুলতা।  
স্বপ্নে আঘাত হানে অচলতার পাথরবাঁধা স্থির প্রাচীরের অদম্য বেদনা।  
প্রত্যাশার অদম্য ছন্দ লিখে দেয় নবজাগরণের দীপ্তিমান গান।  

দমিত সত্তার অনাদরেই গড়ে ওঠে চুপচাপ বিদ্রোহের খান।  
নিঃস্ব হৃদয় থেকে ঝরে পড়া অশ্রু জ্বালায় ক্রান্তি অগ্নি।  
নিঃশব্দ শৃঙ্খল ভঙ্গ করে বিক্ষুব্ধ মনোবৃত্তির তরী ছুটে চলে।  
অনুভবের মৌন কোণে ঘুমিয়ে থাকা বীরত্বের সুষ্পষ্ট সিংহাসন।  
শুষ্ক ধূলিমাটির ওপর ফুটে ওঠে বিন্দুমাত্র অনুপম প্রত্যয়।  

ধূসর আকাশ ঘিরে ফেলে অতৃপ্ত মেঘের প্রবল ঝঞ্ঝা।  
লাল পতাকার আঁচলে জাগে গণমানুষের সুপ্ত উদ্দীপনা।  
বন্ধ প্রহরায় ভেঙে যায় নীরবতার খাঁজ, ফাটে প্রতিরোধের সীলসেট।  
সংগ্রামের ধান্দায় ছিনিয়ে আনা স্বাদের মতো মধুর সংহতি।  
অধিকার উদ্ধার করার অদম্য দৃশ্যপটে ফুটে ওঠে উগ্র প্রত্যয়।  

শহীদ স্মৃতির অবুঝ কণ্ঠে বাজে বাদকর্মের ত্রাসীমুর্ছনা।  
তরুণ রক্তে লিপ্ত হয়ে মনে জাগায় যুবতার বিবেকভ্রম।  
স্লোগানের গর্জনে বেরিয়ে আসে নানান শাসকের মৃদু বিপ্লব।  
তালে তালে প্রতিরোধের ছন্দ, পায়ে পায়ে একাত্মতার জাগরণ।  
ঐক্যের আলোয় করে আঁধারী মনকে শুদ্ধির অমোঘ পরিস্রুত।  

ধারাল কথার ছোটা কেটে দেয় প্রাচীরের নীরব সুরক্ষা।  
শাসক-শোষক-হিংস্র পায়রা দখল ছেড়ে পালায় হাহাকারী বিপন্ন হয়ে।  
জনতার প্রবল উচ্ছ্বাসে ভেসে ওঠে জীবনের নতুন সুরে বয়ে।  
স্বাধীনতার তরে ছড়িয়ে পড়ে ভালোবাসার উজ্জ্বল অরুণ দৃপ্তি।  
অশ্রুজলে লেখা জীবনের গল্পে ফুটে ওঠে মুক্তির দীপ্তি।  

সংগ্রামী হাঁটার ছাপ তোলে ইতিহাসের পাতায় অমলিন মুদ্রা।  
রক্তের বিনিময়ে বোনা হয় অসীম দীপ্ত গৌরবের পতাকা।  
বালির কণায় বিলীন পায়ের ছাপ, রক্তমাখা জল অনন্তে মেশে।  
স্বপ্নপুঞ্জ হৃদয়ে গেঁথে যায় জনতার অদম্য আত্মত্যাগের প্রহরা।  
প্রতিবাদের সুরায়ণিতে ধরা দেয় মানবতার অমলিন কল্যাণ প্রকাশিত।  

ভয়ঙ্কর বিষম সময়ের কোথাও পলা যায়নি মানুষের ভালোবাসা।  
বিষাদপুর মনের কোণে ঘুমিয়ে থাকে অগ্নি-লোড উদ্দীপক মর্মস্পর্শী।  
এ অগ্নি জ্বালিয়ে দেয় জয়লাভের আকাঙ্ক্ষা, অনুতপ্ত উল্লাস।  
অবিচল সাহসে ছিনিয়ে আনা হয় মুক্তির সূর্যোদয়ের অরুণাভ।  
বিপ্লবের প্রতিটি নিঃশ্বাসে ফুটে ওঠে নবরূপী মানবতার ছবি।  

সিঁদুরের আলোয় দীপ জ্বলে মানবিকতার সৌরভে উৎসবমন্ডিত ছেয়ে।  
বিরামহীন প্রত্যয়ে গড়ি উজ্জ্বল, স্বচ্ছ আলোকিত নতুন পৃথিবী।  
সহমর্মিতা শাসনে ভেবে মুক্তি নামে অরণ্য সাজাতে লীলাময়।  
গন্ধরাজীর সুরে বাঁধা হবে মানবতার সুগভীর অমোঘ বন্ধন।  
বিপ্লবের কাব্যে ভাসুক চিরন্তন শান্তি, কল্যাণ, মঙ্গল, সমৃদ্ধি।