মানুষের জীবনের ছন্দে—  
প্রতিটি সকালে জন্মের আলোর আঁচল,  
প্রতিটি সন্ধ্যায় বয়সের ছাপ।  
স্বপ্নের মেঘে ভাসি হাসি আর কান্নার জোয়ার,  
প্রশ্নেরা নয়নজলে ভাঁজে ব্যথার আড়াল।  
পথিকের পদে পদে চিহ্ন আছে অপ্রকাশিত কথা,  
আশার ডানা ছুঁয়েছে বুকের কোণে উচ্ছ্বাসের লতা।  
হারিয়ে যাওয়া মুহূর্তেরা ফিরিয়ে আনে শূন্যতা,  
বয়ে আনে নতুন স্বপ্নের তীব্র উত্তাপ।  
সময় রঙিন খাতা, পাতা উল্টায় বারবার,  
ভালো-মন্দের ছোঁয়ায় বদলে যায় চিত্র অমাবস্যার।  
জীবন অদৃশ্য, অমোঘ, অম্লান এক কবিতা,  
যার প্রতিটি শব্দে বিরহ, ভালোবাসা আর প্রার্থনা।