বিকেল নামছে নীরব আকাশের কোলে,  
মেঘের আঙিনায় ছড়িয়ে পড়ে স্বপ্নরেখা,  
বাতাসের আদরে দোলা দেয় পাতারা,  
হৃদয়ের ছায়ায় খোঁজে অদ্ভুত অনুসন্ধান।  

নদী বইছে গোপন গল্প নিয়ে,  
প্রতিধ্বনিতে সাড়া দেয় মনের ঢেউ,  
অজানা সূর্য তার আঁচলে লুকিয়ে রেখেছে আলো,  
যেন প্রত্যাশার বীজ বপন করে যায় ধীরে ধীরে।  

বাঁধ ভেঙে যাওয়া স্মৃতিগুলো বাঁশি বাজায় বায়ুর সুরে,  
সুর ছুঁয়েছে কালের মূলে অমলিন এক অমাবস্যার ছবি।  
প্রতিটি বিকেল টোকা দেয় জীবনের ছন্দে নতুন আবেদন,  
হৃদয়ের পাতা উল্টে দেখে বহুদিনের অজ্ঞাত প্রহেলিকা।  

আমি দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে বলি, তোমার জন্য কি রাখা হয়েছে?  
তবে বাতাস নীরবে হাসে, দেয় না কোনো উত্তর,  
শুধু ফিসফিস করে বলে—বিশ্বাস রেখো অদৃশ্যের সঙ্গে,  
কারণ পৃথিবী জুড়ে বোনা আছে অশেষ স্পন্দনের ডোর।  

পাহাড় গর্জন করে, মেঘ ছুঁয়ে নীলের আঁকতে উঠে,  
আমি শোনি সেই আবির্ভাবের সুর, জীবনের আহ্বান,  
প্রতিটি ভালোবাসা ঝরে পড়ে পথে অচেনা ফুল হয়ে,  
উড়ে যায় বঞ্চনার আকাশ ছেদ করে নতুন আলোর খোঁজে।  

আর্তনাদের মাঝে ছড়িয়ে যায় এক অবাঙালি সুর,  
তুমি আমার চোখে চাঁদ হয়ে ওঠো, নিঃশব্দে আলো ফেলো,  
প্রতিধ্বনি ফিরিয়ে লিখো ‘আমি’—এক অমোঘ সত্য,  
যা ওজনে ভারী, ভাবনায় গভীর, স্বপ্নে সীমাহীন।  

সন্ধ্যার ধোলাইতে মুছে যায় দিনগুলো ব্যাকুল,  
আমরা একাকার হয়ে উঠি নীরবতার আশ্রয়ে,  
বেদনার দিকে তাকিয়ে অশ্রুজল ভেজায় মাটির বুক,  
উত্তাপ ছড়ায় স্মৃতির পিছুটান, গায়ে দোল খায় মন,  

তবুও হেলে পড়ে আলো অস্বীকারের ক্যানভাসে,  
আঁকবে নীরবতা আবার নতুনই এক আখ্যান,  
ডুবে থাকবে সব রাষ্ট্র, মুছে যাবে সব সীমা,  
আমাদের কথা গাঁথা হবে নীরব প্রার্থনায়,  

প্রতিটি স্পর্শে মিলবে এক প্রশান্তির ঝিলিক,  
যা ছেয়ে রাখে ধূলিকণা, রেখেটে সোনার ছোঁয়া,  
আকাশের ভাঁজে লুকানো থাকে চিরন্তন প্রশ্ন,  
উত্তর খোঁজে সে মুক্তি, পূর্ণতার আগমনী,  

দায়মুক্ত হৃদয়ের খাতায় আঁকো সৃষ্টি নতুন,  
যেখানে তোমার ও আমার মাঝখানে থাকে স্বপ্ন,  
দুলে ওঠে আশার দোলায় আনন্দের সুরেলা,  
এই নীলে মিলিয়ে যাক আকাশের অন্তহীন গান।