অস্তাচলের পরছায়ায় বোনা তোমার আর আমার গল্প,  
বিসর্জনের নীরবতা ভাসে বুকের কোণে হতবাক আশায়।  
একলা বাতাস কাঁপে প্রান্তরের কোলে,  
ফাঁকা ঘরের দেওলে ফেলে দেয় প্রতীক্ষার অজগর আঁচড়।  

স্বপ্নেরা নির্জন এক বিকেলের চিঠি,  
যেখানে শব্দগুলো ভেঙে পড়ে অদৃশ্য চোখে—  
“বিদায়”–এর তিনক্ষরের বিষাদ,  
টুকরো হয়ে ঝরে হৃদয়ের মেঝেতে।  

নীরব কাঁদন, অন্ধকারে লুকিয়ে রাখা চোখের আর্দ্র ফোঁটা,  
প্রতিটি ফোঁটা যেন অতীতের ভাসমান ছবি।  
স্মৃতির লোহিত দীপ জ্বলে হারানো সেই সন্ধ্যায়,  
যেখানে সময় থমকে গেছে আমার দম ফেটে যাওয়া নীরবে।  

তুমি এগিয়ে যাও দিনের আলোয়ে,  
আমি পিছিয়ে যাই রাতের ঝরনা জলে ভিজে।  
তোমার গ্লানি, আমার পরাজয়—  
দুই ছায়া মিশে যায় বিষাদের পায়ে।  

স্মৃতির অগ্নিপরীক্ষায় ছাই হয়ে গেছি,  
তবুও গলায় ঘুরে বেড়ায় তোমার নামের মালা।  
শূন্যতা নয় আমার সঙ্গী,  
আমি ছিলাম, আছি, আর হব—  
তবুও তোমার অভাবে শিকড় ফাঁকা।  

বিছেদের ব্যথা মুঙ্গের মতো গেঁথে যায় রেশমের বুননে,  
বাহু ছুড়ে ফেলে তোমার স্পর্শের উষ্ণতা,  
এখন শুধুই নিঃশব্দের শ্বাস-প্রশ্বাস,  
যেখানে হৃদয় আর আসে না কাউকে ডাকতে।  

প্রেমের পঙ্‌ক্তিতে তুমি বেঁচে গেলেও,  
বিদায়ের অক্ষরে আমি হারিয়ে গেলাম।  
তবুও আশা মরে না এই ভোরে,  
নতুন আলোয় নূপুর ফোটার কথা শোনায় বারে বারে।  

বিচ্ছেদের ছায়াছবি আঁকে নতুন আকাশ,  
যেখানে ভোরের কণায় জমে নতুন স্বপ্ন—  
যেতে হবে একলা, ফিরতে হবে একাকী,  
কিন্তু জীবনের পথে হতে পারে নতুন মিলন।  

আর সে আশায় বাঁচি,  
বিচ্ছেদের পেনভঙ্গ হৃদয়ে তুলিতে আঁকি আলো,  
যেনুমি জীবনের গহীনে একদিন  
অন্তরের দরজাও ফেটে ওঠে পুনর্মিলনের স্বরে।