দুপুরের রোদে তুমি হাসলে, মনে পড়ে আজো ঝলমলে সেই ক্ষণগুলো।  
ঝরে পড়ে গাছের পাতায় লুকনো স্মৃতি, ঘুমন্ত চোখে ভাসে তোমার প্রতিচ্ছবি।  
পদচিহ্ন মুছে গেছে বালিতে, কিন্তু হৃদয়ে লেখা আছে অবলীলায়।  
নদীর শান্ত বয়ে যাওয়া ঠিক তখন থেমে গিয়েছিল তোমার বিদায়ের ডাকে।  
শূন্যতা ছড়িয়ে পড়ে রুম্মান পাহাড়ের নীরবতার কোলে।  
শহরের সহস্র আলো নিভে গিয়েছিল ম্যাচবালির অল্প্টি আগুনের মতো।  
কোকিলের কণ্ঠে গান ভিজেছিল ব্যথার সুর, খোঁজে ফিরতাম তোমার নাম।  
প্রতিটি স্বপ্ন ভেঙে পড়ে মাটিতে, তবু প্রত্যয়ে জেগে থাকে আশা।  
কান্নার নীরব স্রোতে ভেসে বেড়ায় অচেনা শ্লোকের সুর।  
তুমি না থাকলে পৃথিবী বোধহীন হয়ে যায় অচল নীরবতা।  
অনুভব করি সময় থেমে গেছে, পলকে পলকের মধ্যেই অবসান।  
তবু একাকিত্বের কোলে লুকিয়ে আছে তোমার উষ্ণ হাতছানি।  
স্মৃতির পুঁজি জড়িয়ে ধরে হাঁটি স্মোক্তা রাস্তায়, অচেনা আলো ছুঁতে চাই।  
বিদায় ছাড়া ভালোবাসা কী? প্রশ্ন তুলি নিজেকেই চুমুক ধরে।  
তবু শ্বাসের মাঝেই বাজে তোমার নিঃশব্দ ডাক, আঁকালাম ভাঙা পাখি দিয়ে।  
আকাশে জ্যোৎস্না নেমে আসে হৃদয়ে, আঁকড়ে ধরে সন্ধ্যার নীরব ছবি।  
বিদায়ের ধুলো ধুয়ে যায় বুকে, বুকে থেকে যায় একখানা ফাঁক।  
দেখি একলা বাতাসে তোমার মুখকাব্য, ভুলতে চাই না সুরগুলো।  
প্রতিবার মন জুড়ে ফিরে এসে বাজে বিরহের গান লয়।  
তবুও আশার ফানুস উড়াই অন্ধকার আকাশে, সূর্য খুঁজে ফিরে খোঁজে পথ।  
বিদায়ের পরে জন্মায় স্বপ্নের আড়ালে জীবনের নতুন খোঁজ।  
তুমি অনুপস্থিতি হয়েও রেখে যাও ফিরিয়ে আনার আহবান।  
নিভৃত রাতের হাতছানি স্পন্দিত করে বুকের ফাঁকে বিস্ময়।  
শুরু হয় প্রত্যয়ের রচনা, বয়ে যায় নতুন স্বপ্নের স্রোত।  
বিচ্ছেদের তাপ থেকে গড়ে তুলি তাঁর নিজস্ব উষ্ণ পরাধীনতায় জীবন।  
বেদনার পাথরে জন্মায় হাওয়া, নরম করে কঠোর সত্যকে নবীন প্রেমে।  
এভাবেই বিছিন্ন সব অনুভূতি গাঁথে এক অজানা স্বপ্নপুরী সৃষ্টি।  
তার পরের পথে অজস্র জোৎস্নাবৃষ্টি, মুছে দেয় বিবর্ণ ক্ষয়রেখা।  
তবু হৃদয়ে দ্যাখি একাকী ফুল ফোটে, গায় অবিরাম অমলান সুর।  
বিদায় হয়তো অনিবার্য, তবুও স্মৃতির ফুল ঝরায় অম্লান সুবাস।  
নতুন ভোরের আলোয় বাজে এক অমনিষ্ঠ সাক্ষীর ধ্যানমগ্ন নিঃশব্দতা।  
অপেক্ষার মাঝে গাঁথে নবপ্রাণ–এ যে বিরহের পরাজয় নয়, আশা।  
বিচ্ছেদের অগভীর মধ্যে লুকানো আছে মিলনের অমল ধ্রুপদী সুর।  
যেখানে অপেক্ষার আগুন গলে দিয়ে গঠন করে এক নতুন সৃষ্টি।  
জীবন নদীর ধারায় সংগ্রহ করে বিচ্ছেদের বৃত্তান্তে প্রেমের পাথর।  
অন্য সকাল দেখায় বিপ্লবের সংগ্রহশালায় নতুন আলোর খোঁজ।  
বিরহের তৃপ্তি বিষাদ নয়, পালিশ দেয় অনুর পরিকল্পনায়।  
নীরব ভাঙনের মাঝে একবার পায় অদৃশ্য ভালোবাসা ফুলে।  
নিঃশব্দ নির্জন রাতে বাজে অন্তহীন, ফেরে ফিরে প্রিয় স্বর।  
উদীয়মান আশা আঁকে দিকচিহ্ন হিন্দোলনির সুরে, বিরহের কবল ছিন্ন।  
এভাবেই শেষহীন এই যাত্রী পথ অতিক্রম করে মিলনের দিবসে।