হতাশার অন্ধকারে হারিয়ে যায় স্বপ্নের নরম আলোয় ফুটে থাকা ভ Vorরঙের নীরবতা,  
দূর মেঘের কোল ঠেলে আসে অশ্রু ঝরানো দিনের একাকীত্বের গান,  
শূন্যতায় ভাসে আমি, বেজে ওঠে অন্তরীক্ষের ফাঁকা ঘড়ির টিকটিকিউ,  
হৃদয় ফেটে ছুটছে অমীমাংসিত প্রশ্নের জটিল জালে বন্দী মন,  
কানে বাজে আক্ষেপের ব্যথাময় সুর, যা থামে না গভীর নীরবতায়।

সময় চাইছিল ভালোবাসার হাত, কিন্তু পেছনে পড়ে শূন্যতার সাদা ছত্রাক,  
বাতাসে ভেসে আসে ভ্রমের আশ্বাস, বুকে চেপে ধরেছে নিঃশব্দ হতাশা,  
প্রতিটি শ্বাসে হাহাকার মিলেমিশে যায়, কান পচায় ব্যর্থতার বিষধারা,  
ভাঙা আয়নায় প্রতিবিম্ব দেখেছি নিজেরই বেদনাভরা প্রতিচ্ছবি,  
বন্ধ দরজাগুলোতে ঠুনকো আশা ঝুলে আছে, দানবের মতো ভীতি আড়িয়ে।

আজ আর হাসি ফোটে না চোখের কোণে, অস্বস্তিতে কাড়াকাড়ি করে স্মৃতির লেজ,  
কবিতায় আমি খুঁজেছি মুক্তির সুর, পারিনি শূন্যতা ভেদ করে শব্দের বীণায়,  
অল্পতেই ভেঙে যায় মন, তবু ঘুরে ফিরে আসে সেই অবিরাম ঢেউ,  
আয়না ভেঙে বিন্দু বিন্দু ছড়িয়ে পড়েছে কালের সংকীর্ণ পথচয়ন,  
হতাশা ছুঁয়ে যায় প্রত্যেকে, ছড়িয়ে যায় অদৃশ্য হাত দিয়ে জীবনের মাটিতে।

এখনো স্নায়ু জ্বলে ওঠে সেই প্রশ্নের বহ্নিশিখায়,  
ঝলসে উঠে অন্তর পুড়ে যাওয়া স্মৃতির অগ্নিগর্ভ ছাল,  
সারাক্ষণ চিৎকার করে বেদনার রূপালি লেজ,  
মন ভেঙে ডুবে যায় নির্জন কণ্ঠের নিঃশব্দ ডাকে।  

শুধু হতাশা আর কিছু নেই, শেষ প্রান্তে দাঁড়িয়ে  
নিজেরই সাথে কাটাঘাটে গোনা হচ্ছে দুর্বলতা,  
দূরের অশান্তি ফোকাস করে দগ্ধ করে দিয়েছে  
সমস্ত আকাঙ্ক্ষার শাখা-প্রশাখা, আগলে রাখা স্বপ্নের ছাই,  
ফাঁকা দিক দিয়ে হাঁটি, রাস্তার বাঁকে বাঁকে বিসর্জনের ঝাঁকুনি।  

হয়ত একদিন কাছে আসবে নির্জনতার পাখিটি,  
বয়ে আনবে নতুন কোনো পলকের আড়হোমুখী স্বপ্ন,  
কিন্তু আজ শুধু হতাশা বয়ে যায়  
আমার প্রতিটি পদচিহ্নে, নিঃশেষ জলের মতো থেমে নেই।