প্রভাতের নীরব আলোয় মিশে যায় হৃদয়ের মনোমুগ্ধ প্রফুল্ল নতুন ঊর্মি।  
সোনালি রোদের মোহনীয় ফোঁটায় উথলে ওঠে অচেনা স্বপ্নের রঙিন ছবি।  
নীরবতার গহন গহ্বরে ধ্বনিত হয় আনন্দময় সমস্যাহীন হৃদয়ের গীত সুর।  
শূন্যতাকে ভাঙতে আসে পলাশফুলের কোমল অমল বীণার দিব্য মাধুরীময় স্পন্দন।  
আলোর আঙিনায় জাগে অচেনা প্রভাতের ইন্দ্রধনুবর্ণ রংগুলির উজ্জ্বল অমল জ্যোতিস্ফোলন।  
পাখিরা গভীর বনের কোলে গেয়ে ওঠে আন্তরিক বেলার অপরূপ পাখি গান গাথা।  
জীবনের অনন্ত পথে প্রথম পদক্ষেপের অদম্য স্পৃহা আর সাহসের আহ্বান।  
আকাশের বিস্তৃতি বোনা প্রতীক্ষায় বিশ্বাস করে অল্প অন্ধকারে ফুল বুঝিয়ে যায়।  

চিল্লায় ভরা নদীর ধারে ভেসে আসে অমূল্য স্মৃতির নিঃশব্দ সুধা গান।  
গর্জনের মাঝেই লুকিয়ে থাকে কোমল উচ্ছ্বাসের নবীন অদৃশ্য দীপ্তি স্পন্দন।  
বয়ে যায় স্রোতহীন সুদীর্ঘ পথ বেয়ে মাঝির চিৎকারের বেদনাহীন খেয়া ঘণ্টা।  
জোয়ারের জালে বাঁধা মন লালন করে অচিন পল্লীর অমল অভিজ্ঞান দলিল।  
আঁধারের আড়ালে খোঁজে চেনা ঠিকানার নিঃসঙ্গ পথিক অচেনা ঠিকানা খুঁজে।  
নদী বয়ে নেয় স্নিগ্ধ সকাল আর নিম্নমুখী সন্ধ্যের অমোঘ ফাঁকি।  
প্রতিপল পরিবর্তনের ছন্দে রচিত জীবনধারার অপরূপ অমোঘ সৃষ্টি গান।  
নদীর তীর ঘেঁষে বসে আশা আর মায়াময় আকাঙ্ক্ষার নিরব আচ্ছাদন খেলা।  

শিশুকালীন স্নিগ্ধ সন্ধ্যায় গাঁয়ের প্রাচীর পেরিয়ে বাজত অমোঘ মাধুরীময় বাঁশি।  
জানলার ফাঁক দিয়ে ঝরত স্মৃতির ঝলমলে রেখার অপরূপ হামাগুড়ি।  
ছলে বুকে লুকনিতে ছিল পাতাঝরা শৈশবের কলহ আর মায়াবী হাসি।  
মাটির গন্ধে জাগত সপ্নময় চিত্রমালা, আঁকা হত মনের অমুন চিন্তা।  
রবির শেষ কর্ণধ্বনিতে মিশে যেত বন্ধুর প্রথম পাখির কলরব সুর।  
শৈশবের স্বর্ণাভ ঝিলিক বুকে বাঁধা ছিল অমোঘ অদৃষ্টের খেলা।  
নবীন ক্ষণগুলোকে এঁকে রাখত হৃদয়ের পাতায় অচিন গাথার বই।  
আলোর কোলে আবদ্ধ ছিল কিশোরের প্রথম স্বপ্নমালার অমল বীণা।  

প্রেমের আগড়ে ফোটে কোমল আশা, লয়ে মিশে চাঁদের নীরব তিথি।  
চোখের ভাটিতে ভাসে অনির্দিষ্ট স্পর্শের প্রথম জ্বলন্ত তৃষ্ণা।  
হৃদয়ের দরজায় টকটকে ঢেউ তোলা যৌবনের অমল নক্ষত্রজল কিনারা।  
প্রেমের কথা লিখতাম আকাশের প্রতিটি তারায়, আঁকলাম অমোঘ অম্লান আঁচড়।  
বুকের মাঝে জমে থাকা মধুর নিঃশ্বাসে মিশে যায় জাগ্রত ভালোবাসার বাণী।  
স্পর্শের এক ক্ষণে ভাঙে মনোজগতে আঁটকে থাকা নীরবতা আর বৈরাগ্য।  
প্রেমের নৌকায় যাত্রা শুরু করে কল্পনার অদৃশ্য পাল, বাধে ব্যাকুলতা তীর।  
চিরন্তন স্মৃতির ভূসাঁঝে জ্বলজ্বলে ঝলমলে অমোঘ আবেগের অম্লান দীপ।  

নীরবতায় আঁকা ছবি জীবনের অজানা দিক উন্মোচন করে ধীরে ধীরে।  
স্বপ্নের আকাশে ভাসে জনমের প্রতিটি প্রশ্ন, খোঁজে অন্তর্হিত উত্তর।  
স্বগতির সন্ধানে হেঁটে যাই হিমাগার স্মৃতির কোলে জড়িয়ে থাকা স্বরলিপি।  
আত্মার মর্মর অনুধাবনে জন্ম নেয় নিজস্ব গভীরতার সীমাহীন সন্ধান।  
অন্তরালে রাখা ক্ষুদ্র অনুভূতিতে বাজে জীবনের এনার্জিস্টিক সংগীত।  
স্বপ্নপথে প্রতিজ্ঞা করি ছুঁয়ে দেখবো ঐ অদৃশ্য আলোর অমোঘ উৎস।  
নীরব হৃদয় নীড়ে গড়ে উঠুক সাময়িক অস্ফুট আল্পনা সাহসের লেখা।  
অন্তিম নিশিথলে মিলুক নীরবতা আর প্রত্যাশার অমল পৰিমল মমতা।  

রাত্রির চাদরে মোড়া আকাশে ঝলমলে জ্বলজ্বলে নক্ষত্রের বানী।  
দীপের জ্বলন মোর মনকে প্রশ্ন করে, কোথায় লুকিয়ে আছে অমল অনন্ত?  
নীরবতার মাঝে বাজে মহাশূন্যের অন্তহীন সারগর্ভ মায়াজাল গান।  
জ্যোৎস্নালয়িত পথে হাঁটতে হাঁটতে খুঁজে পাই আত্মার ধূলে থাকা স্বপ্ন।  
আকুলতা ছুঁয়ে যায় বুকে, নির্মল হাওয়ায় ভাসে ভুলেও না মিলনশুমারিত ছোঁয়া।  
তারা ছোঁয়া সূচিয়ে দেয় গভীর রাতে অমোঘ অনুপ্রেরণার আলোকছটা।  
নীরব নক্ষত্র ছন্দে বাঁধা গান শুনতে শুনতে আঁকি নিজস্ব ব্রহ্মপথের রেখা।  
বিস্ময়ে মগ্ন হৃদয় খুঁজে নেয় অনির্দিষ্ট নির্ঝরের অমল মুক্তির দিশা।  

বসন্তের বিন্দু ফোটে প্রতিটি শাখায়, মধুমক্ষিকেরা নেচে বেড়ায় ডালে ডালে।  
গভীর আবছা মাটি থেকে উঠে আসে নবীন ফুলের অমৃত সুমধুর গন্ধ।  
বৃক্ষরা ঝরে দেয় পুরোনো গানের ফাঁকে ফাঁকে কসরত করা আগুনমুখর সুর।  
শীতের নিস্তব্ধতা ফেটে পড়ে ঋতের নবীন রঙ্গভেদে অমোঘ স্পন্দনদিব্যতা।  
পাতাঝরা সংগীতে বাজে নীরবতার বেদনা, মিশে যায় পরিণতির নিরব রেখা।  
ঋতুর খাতা উল্টিয়ে থাক বয়ে আনে নতুন আক্ষেপ, নতুন সম্ভাবনার আলো।  
চিরচেতনাতে রচিত জীবনের অমোঘ দিনলিপি বদলায় প্রতিটি ঋতুতে রং।  
বসন্ত থেকে শীতে, শীত থেকে বসন্ত—পরপর নয়নাভিরাম অমৃতময় অধ্যায়।  

হৃদয়ের অন্ধকার পথে জাগে একটুও নিঃসন্দেহী বিশ্বাসের দীপ।  
হৃদস্পন্দনে বাঁধা প্রত্যাশার প্রতিটি সুর তুলে ধরে অচেনা আশা।  
নীরব আত্মার নীড়ে খোঁজে সুখের অমোঘ বিন্দু, খুঁজে পায় নতুন জন্ম।  
হঠাৎ করে জ্বলে ওঠে জীবনের প্রতিটি কোণে নিমেষে অতীতের দীপ।  
পাল্টে যায় ক্ষণিকের অন্ধকার, উদয় হয় চিরন্তন অনাবিল আশার ভোর।  
শূন্যতাকে পরাজিত করে জাগ্রত হয় অন্তরের অমল সম্ভাবনার গান।  
ভালোবেসে, অপেক্ষা করে, বেঁচে থাকার অমোঘ প্রজ্ঞায় আবদ্ধ আকাশ।  
চিরন্তন স্রোতে ভাসি সবার মাঝেই—প্রেমের, স্বপ্নের, মুক্তির নিরব গান।