বিচ্ছেদের নীরবতায় সাঁঝের আকাশ আষাড়ের মেঘভরা মনে আঁচড় দেয়।  
প্রত্যেক ছায়া ফিরে আসে ফেলে নিঃশব্দে স্মৃতির ধূলার ছোঁয়া।  
অন্ধকারের কোণে জমে রাখা কথাগুলো সওয়ার হয়ে বয়ে আসে।  
মিশে যায় হাওয়ার শব্দে প্রথম দেখার উষ্ণ হাসির প্রতিধ্বনি।  
নদীর করুণ স্রোতে ভাসে তোমার স্পর্শের ক্ষণজন্ম তরে আশা।  
ভাবনা অদেখা হাটে হাঁটে পলাচ্ছন্ন চোখে তোমার নাম খোঁজে।  
বাতাস জিজ্ঞেস করে আমার হৃদয় কবে ফিরবে তোমার কাছে।  

প্রতীক্ষার দিনগুলোয় শুকিয়ে যাওয়া পাতা মুখরোচক কথা বলে।  
শীতল চাঁদ ঢুকে পড়ে ছাদে শুনতে চায় হাহাকার ভালোবাসা।  
অজান্তেই চোখের বিন্দুতে জমে ওঠে বিনুস্বপ্নের আঙিনা শূন্য।  
পার হয়ে যায় রাতের নীরব সেতু, তুমি আর রাখো না পদচিহ্ন।  
স্মৃতির ভাঙা দরজায় রাতের পাতা খুলে দেখাই হারানো প্রহর।  
প্রতিটি সেকেন্ডে গেঁথে আছে একেকবার তোমার হাসির কণ্ঠস্বর।  
দিগন্তের কিনারে লেখা আছে আমরা আর হচ্ছি না একসঙ্গে।  
পাহাড়ের আভাস দেয় শুনতে চাও তুমি কি আমায় ভুলে গেছ?  

চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রুজলে ভাসে হারানো ছন্দের রেশ।  
বিরহের তরঙ্গে ভেসে যায় শীতল বাতাসের অন্তরাত্মার গান।  
ভূস্বর্গে বাজে শুধুই তোমার নাম, চুপি চুপি মুছে যায় মিথ্যে স্মৃতি।  
নেই আর আলিঙ্গনের উষ্ণতা, শুধু শূন্যতার সুর বাজে দূরে।  
হয়তো তুমি শোনোনি আর শোনাতে নেই আমার অন্তরের মাতব্বরতা।  
পর্দার আড়ালে লুকোনো বিশ্বাস জাগে একলা সন্ধ্যার জীবাণু।  
ছায়ামূর্তির মতো তুমি দাঁড়াও হৃদয়ের প্রান্তে আঁধারের কাছে।  

বিচ্ছেদ বিন্দুতে লেখা আছে কাঁদতে কাঁদতে গড়া অদেখা ডানা।  
লালিমার ঢেউ ভেঙেও যে আলোর আভাস পায় না আর হৃদয়েতে।  
তোমার স্পর্শের প্রতিধ্বনি ছাড়া দিনের আলো যেন ফিকে হয়ে যায়।  
সময়ের স্রোতে ভাসি আমি একা, তোমার ছায়া খুঁজে পথহারা।  
জোছনার দোলনায় দোল খেতে খেতে মুছে যায় সব রাত্রিকালীন ব্যথা।  
হয়তো তুমি অন্য আঙিনায় খোঁজো প্রথম দেখা সেই বিকেলরোদের।  
আমি অন্ধকারের জলের ফোয়ারায় চুমু খাই স্মৃতির এপরে।  
বিচ্ছেদ শেষ কথা নয়, কেবল শূন্যতার ভিতরে লুকোনো নতুন শুরু।  

ভোরের আভাসে বেড়ে ওঠে এক আলো, ডাকে তোমার নাম।  
কণ্ঠস্বরে মিশে যায় তোমার হাসি, জীবনের আশার রেখা।  
ছড়িয়ে যায় আলোর উদয়, মুছে দেয় অজানা ব্যথার আঁচ।  
শূন্যতায় বোনা স্বপ্নগুলো এবার সত্যি হওয়ার আশা রাখে।  
বিচ্ছেদ যদি হয় পথের শেষ, তবে হয়তো খুঁজে পাই নতুন পথ।  
হৃদয়ের ভেতরে জীবনের বীজ বোনা, ফিরে দেয় নতুন জীবনরেখা।