মেঘলতার করাল ছোঁয়ায় ঢাকা আকাশ থেকে আসা প্রথম বৃষ্টির ফোঁটা স্পর্শ করে হৃদয়কে –  
শীতল সুরের ঢেউ খেলায় জাগে অচেনা অন্তর,  
পথের ধুলো মিশে বুঁদ হয়ে যায় সুরের লয়ে,  
আলোর ডানায় ভিড় করে মেঘের নীলাভ-কালো আকুলতা,  
বিন্দু-বিন্দু মিলেমিশে আঁকে জীবনের আঁচলে  
নতুন ভালোবাসার আহ্লাদময় আভাস,  
বুঁদ করে দিগন্তের কোণায় লুকানো মধুর ভাস্কর্য।  

বৃষ্টির অর্গানে বাজে মাটির তানপুরার স্বর,  
প্রতিটি ফোঁটায় সঙ্কলিত গোপন আবেগের রाग,  
আশেপাশের গাছেরা দোল খায়, শাখা-প্রশাখায় নাচ,  
মাটিও ছটফট করে আনন্দে,  
শিশুর হাসি মিশে যায় পিচ্ছিল রাস্তার তলে,  
খোলা মাঠে দৌড়ে বেড়ায় নিষ্পাপ তৃষ্ণা,  
শোষিত সময়ের শব্দবৃত্তে ঝংকার করে মুক্তি।  

বাসার ছাদে দাঁড়িয়ে শুনি দিনের ক্লান্তি ম্লান হয়ে যায়  
যখন বৃষ্টি আঁকে ঠিকানাহীন স্মৃতির দলিল,  
খোলা জানালা দিয়ে ভেসে আসে ফোটা গাছের শুকনো গন্ধ,  
মনে হয় অচেনা ফিসফিসানী ভাঙে হৃদয়ের দেওয়াল,  
অদৃশ্য সুরের দীপ্তি প্রবেশ করে নীরব কামোলায়,  
অজ্ঞান উন্মাদনায় ভরে তোলে নিঃশব্দ ডানা।  

রাতের আঁধারে বিছিয়ে দেয় অগল অন্ধকার,  
বৃষ্টির রিমঝিম শহরের ফিকির আলোয় জ্বলজ্বলে,  
শোনো, প্রত্যেক ফোঁটা চিৎকার করে বলে—  
“আমি আছি, আমি বুকে জড়িয়ে এনেছি  
তোমার প্রত্যাশার গল্প, শিল্পের ছাপ,  
মৌনতায় মিশে থাকা প্রার্থনার গন্ধ।”  

শেষ অবধি থেমে যেতে চায় নদীর মতো বৃষ্টি,  
সীমারেখা ছাড়িয়ে দেয় শান্তির প্রশান্ত হাসি,  
মেঘের শেষে আসে মুখর রোদ্দুরের মৃদু স্পর্শ,  
ধুলো মুছে যায় পাপড়ির হাসিতে,  
আকাশের বুকে শোভা পায় নতুন আশা,  
চিরন্তন রিমঝিমে ভাসুক মুক্তির পাখা—  
বৃষ্টির পর সূর্যস্নিগ্ধ রঙে আঁকি জীবনের সারল্য।