বাংলার মাটির গন্ধে মিশে আছে শিকলের গোপন সুর, মুক্তির অনল ঝরে।  
বীরের রক্তে রঙিন সেই ধূলিভরা পথ, যেখানে দাঁড়ায় হৃদয়ের চড়ে।  
লাল-সবুজ পতাকার রেখায় স্বপ্নের আলোর ঢেউ করে ভাসমান ছড়া।  
স্বাধীনতার ডাক শুনে জেগেছে জনতার মন, করুণ কণ্ঠে নতুন হাহাকার ভরা।  

নদীর ঢেউ যেমন মহাসাগরে মিশে যায় পাথরে-ঝাউ, তেমনি আমরা মিশি দেশের জন্য।  
পল্লীর শাপলা, বসিন্দার ভরা মৌমাছি গুঞ্জরে বাজায় মুক্তির সুর।  
ফসলের সোনালী মাঠে গড়ায় শত বছরের সংগ্রাম, বুকে রাখি অমল নীরব স্মৃতি।  
শহীদ মিনারের স্তম্ভে ছড়িয়ে পড়ে ইতিহাস, প্রতিটি পাথর গায় দেশপ্রেমের তিথি।  

২১ ফেব্রুয়ারির নিঃশব্দ আর্তনাদ রক্তিম কেশরের মতো আজও জ্বলছে অন্তরে।  
প্রকৃতির কোলে বেড়ে ওঠা শিশুর মতো আমাদের মন স্বদেশের বুকে বেড়ে চেয়ে।  
চিরসবুজ বটবৃক্ষের ছায়ায় বিন্দুমাত্রও নিভে যেতে পারে না দেশদোহাই শিহরণ।  
দিগন্তের বাতাসে খোঁজে কালো-লাল স্মৃতি, বাঙালির বুকের অমল বেদনা।  

রাই দিলাম, গান দিলাম, কবিতা দিলাম—সবই বাজে লৌহ হৃদয়ের তালে।  
ঐতিহ্যের আগুনে পবন হৈচৈ, দাবানলে ক্ষয় হোক দুশমনদের আর্তচিৎকার।  
সমুদ্রের শ্যাওলা চর ধরলেও থেমে না এই পথচলা, অটল আমাদের অভিযান।  
পাহাড়ি ঝরনায় ঝুলে থাকে আশা, বৃষ্টির বিন্দু ভেজায় সোনার শস্যান।  

শহর-গ্রাম বেয়ে বয়ে চলে একান্ন শত সমুদ্র-নদীর গল্প, অমোঘ অম্লান।  
প্রান্তর পাগল মানুষ গর্জে ওঠে দেশপ্রেমে, ছিন্ন করে শিকল, বিনয় হাসে।  
বঙ্গ-সোনার ডাক শুনে জেগে ওঠো, মা-বোন-সন্তান, সবাই মিলে গাও বিজয় গান।  
নবতরী বিন্দু হোক প্রত্যেক মণিকোঠা, বদলে দাও দিগন্তের অন্ধকাররেখা।  

সোনার বাংলা গড়ার অঙ্গীকারে হাত বাড়াও, জনতার ভরসায় জাগাও নতুন আশা।  
বিজয়ীর সব পথ সুগম হোক, হৃদয়ে জাগুক অক্ষয় দেশপ্রেমের চিরচেতন।  
একসুরে বাজুক আমাদের প্রাণের সুর, অরুণোদয়ের দীপ জ্বেলে দাও কমল ফোঁটা।  
বাংলার মাটির প্রতিটি কণা গলা দিয়ে বলুক—দেশপ্রেমেই আমাদের চিরজাগ্রত অহোচনা।  

রক্তক্ষয়ী ইতিহাসের নক্ষত্রগণের দীপ জ্বালায় আমরা অন্ধকার দূর করি।  
ঐক্যবদ্ধ চিত্তে বাজুক আমাদের গলা, ছুঁয়ে যাক আকাশের সীমারেখা।  
মাটির তলে গুঞ্জায় হাজার বছর পুরনো সুর, আমাদের বুক ধরা আকুলতা।  
গাছের ছায়ায় লুকানো আশার স্বপ্ন, পাখির গানে ঢাকা রাখে দেশের কথা।  
যুগের স্রোতে ভেসে আসে মুক্তির জয়ধ্বনি, শব্দ হয়ে জাগে হৃদয়ের অগ্নি।  
স্বাধীন বাংলার পতাকা উড়ে হাওয়ায়, বাঙালির গর্ব, অমল, অটল ও অনন্যা।