তোমার হাসি যেন ভোরের নরম স্পর্শ,  
অন্ধকার সরে যায় আগুন শিখায় প্রাণের গল্প বলে।  
তুমি আমার মাঝে জ্বলন্ত বাতি,  
দূর অজানার আঁধার ভেদ করে আলো ছড়িয়ে দাও।  

তোমার চোখে ডুবে যাই আমি,  
স্বপ্নের বেলাভূমিতে হারিয়ে যেতে চাই সারাক্ষণ।  
তোমার স্পর্শে হৃদয় উর্বর হরিত ভূমি,  
প্রতিটি স্পর্শ যেন বসন্তের ঝিলমিল বর্ষা।  

তুমি কাছে এলে বাতাসে ঘ্রাণ মিশে যায়,  
ফুল ফুটে ওঠে চৌপাশে, মন প্রফুল্ল গান গায়।  
তোমার মিষ্টি উচ্চারণে সুর বাঁধে মর্মে,  
সুরের স্রোতে ভেসে যায় সব ব্যথা ক্লান্তি।  

নীরব রাতে চাঁদের আলোয় তোমার ছবি আঁকি,  
আঁকা প্রতিটি রেখা মনে রাখি চিরকাল।  
তবু তুমি অদৃষ্টের পর্দায় অনায়াসে হেসো,  
চোখের কারাগার ভেঙে হাওয়ায় ভেসে যাও।  

তোমার কথা যেন স্বপ্নের কলরব,  
প্রতিটি শব্দে আমি ডুবে যাই অখণ্ড ভালোবাসায়।  
তোমার সান্নিধ্য হৃদয়ের বেদনায় শান করে,  
দূরত্ব ছোট হয় প্রেমের অদৃশ্য সেতুতে।  

আমি ওঁৎ পেতে থাকি প্রতীক্ষায় সকাল-সন্ধ্যায়,  
তোমার উপস্থিতি পূর্ণিমার চাঁদের শুভ্র আলো।  
তোমার হাসি, তোমার কথা, তোমার ছোঁয়া,  
সবই যেন জীবনের অর্থ, আমার গান তোমায় নিবেদিত।  

তোমার যৌবন ছোঁয়া জাগায় আত্মার সুর,  
প্রতিটি নিশ্বাসে নাম মিশে যায় অমৃতের মতো।  
দূর থেকেও তোমায় অনুভব করি অন্তরে,  
প্রতিটি স্পন্দনে নাম উচ্চার করি নীরব প্রেমের মতো।  

তোমার স্বপ্নে ভাসি সন্ধ্যার নীল ছটায়,  
ভোরের অগ্রভাগে তোমার উপস্থিতি আঁকি আবছা রেখায়।  
তুমি আমার অক্ষর, তুমি আমার কবিতা,  
তুমি আমার হৃদয়ের অমল শরৎকাল।  

এ প্রেম যেন অন্তহীন স্রোত নদী,  
বাঁধ ভেঙে প্রবাহিত হয় চিরন্তন ভালোবাসায়।  
তোমার নাম ফিসফিসে বাঁধে স্বর্গের দরজা,  
প্রাণভরে মিশে যায় নিঃশব্দ নরম আভাসে।  

সন্ধ্যার বুকে আঁকা তবু তোমার অদৃশ্য রেখা,  
দিনহারা মনের ক্যানভাসে তুমি হয়ে বাউল রাগেনা।  
তোমাকে ডাকি প্রতিটি স্বপনে ভেসে,  
শাপলা পাপড়ির ভাঁজে লুকোনো চুমা খুঁজি।  

আলোর কণা ছেয়ে যায় তোমার দুচোখে,  
মগ্ন হৃদয় খুঁজে পায় শান্তির অক্ষয় ঠিকানা।  
আমার চাওয়া শুধু তোমার ভালোবাসা,  
বাঁধ ভেঙে একাকার হোক আমাদের ধীর নিঃশ্বাস।  

নদীর মতো প্রবাহিত হোক তুমি আমি,  
সীমাহীন ভালোবাসার মহাসমারোহে হারিয়ে যাই।  
চলো আঁকি যৌথ স্বপ্নের এক দীর্ঘ ছবি,  
যেখানে প্রতিটি রঙে থাকবে শুধু তুমি।  

ঢেউ খেলুক চোখের কান্তুসে অমল স্নেহের,  
তোমার স্পর্শে হোক আম্রকাঁচা বসন্তের সুখবর।  
তোমার প্রণয়ে ভেসে যাই চিরকাল।  
এখন এবং আগে তুমি আমি,  
নিস্তব্ধের চুম্বনে গড়া অদৃশ্য বন্ধনে।  

আলোর ভিড়ে তোমার ছায়া খুঁজি বারবার,  
তবুও পাওয়া যায় মধুর আঁচল অবিরাম।  
চোখের কোণে জমে ওঠে প্রেমের শিশির,  
তোমার নাম উচ্চারণে গানে ভেসে ওঠে ভোরবিলাস।  

চল সেই গল্পের পথে তোমায় আর আমাকে।  
যেখানে শব্দ থামে, হৃদয় শুধুই স্পন্দিত।  
তবুও শেষ হবে না এ প্রেমের গাথা।