হাওয়ার বেগে তরুণ হৃদয় বয়ে চলে স্বপ্নের নদী।  
দুই চোখে আলোর ঝিলিক, অপার সম্ভাবনার বীজ বোনা।  
রক্তে রঙা উদ্দীপনায় ভরে ওঠে প্রতিটি সন্ধ্যা,  
নতুন আশা আঁকে আঁধারে, গড়ে তোলে স্বপ্নের কাঠামো।  

তরঙ্গিত দাবিতে উড়ে যায় অচেনা দেশের পথে,  
অজানা গন্তব্যে খুঁজে পায় নতুন স্বরলিপি।  
প্রশ্নের তীর উতরে যায় পাহাড় অতিক্রম করে,  
শূন্যতায় গাঁথে তারা গুলোকে, প্রতিটি প্রশ্নে নতুন দিশা।  

তরুণি, তরুণ; একাকী নয়, একতায় শক্তি,  
মিলনের পদচারণায় বদলে যায় সকাল,  
জীবনের অঙ্গনে বুনে তোলে অমর গান।  
তরুণ হৃদয়ে জাগে আলো, অদম্য এই রূপসী সুর।