প্রকৃতির আঁচলে

উঠোনে বৃষ্টির ফোঁটা খেলে শিশিরের মতোন নীরব সুরের বাহার বেয়ে আনে আদ্রতা মাটির উষ্ণতা।  
পাখি উড়ে যায় সকালের আকাশে সোনালি আলোয় মুক্তির অমলিন স্বপ্নের খোঁজে নিরবচনা নতুন অনুভবে।  
পাহাড়ের কোল ঘিরে মেঘেরা নরম কাঁধে যেন ভালোবেসে রাখা মায়াময় স্মৃতি স্বপ্নের সংরক্ষণ করে।  
নদীর কলকল শব্দে ভাসে অতীতের গল্প, বয়ে চলে সে একান্ত নিভৃত থেকে আবির্ভাবের পথে।  
মায়াবী কুসুম ফুটে ওঠে তৃণভূমির বুকে, নীরব হাসি ছড়ায় নিশিকাবের কোলে স্বর্গীয় উপভোগের আহ্বান।  

জলদীপের অমল আলো জলরাশির আঙিনায় ছড়িয়ে দেয় মুক্ত বাতাসের কোমল, মায়াময় সুরের পরশ।  
গ্রীণ গাছেরা ছায়া গুছিয়ে তুলে শান্তি, পাতার ফাঁকে ফাঁকে ভোরের আলোয় ঝলমল স্বপ্ন।  
ঝংকার মেঘেদের করল ছোঁয়া, মাটির গন্ধে ভরে ওঠে অচেনা আগ্রহের তেজে প্রাণ উদ্দীপ্ত।  
ঝর্ণাপথের দৌড়ঝাঁপে সুরের স্রোত, হৃদয়ে বাজায় অপুর্ব সুরময় সঙ্গীতের মোহময় ছন্দ।  
রাতের আকাশ বিপুল তারা নিয়ে এসে বইছে অনুসন্ধিৎসার নির্জন সুরের অলৌকিক গল্প।  

পাহাড়ি ঝর্ণার কণায় কণায় লুকিয়ে আছে নীরবতা, যাকে ছুঁলেই গোঁজে ভালোলাগার অক্ষয় ফুল।  
মেড়ার ছোঁয়ায় জমে ওঠে প্রলয়, তারপর নতুন উজ্জ্বল জীবন গড়ে দেয় আত্মার রঙে।  
সন্ধ্যার হাওয়ায় মিশে থাকে সোনালী আলো আর নীলিমার ম্লান আপন মনোমুগ্ধকর সুর।  
প্রকৃতির প্রতিটি রূপে জাগে বিস্ময়, যেখানে হৃদয় খুঁজে পায় শান্তির অনন্য দীপ।  
রোদেলা দিনের ছোঁয়ায় জমে নিশ্চিন্তে, সন্ধ্যার জোনাকির আলোর খুশির লিপ্সা মুছে দেয় বিষন্নতা।  

উড়ে আসে বনফুলের সুবাস, মায়াময় বায়ু খেলায় হৃদয়ের কোণে আনন্দের ঢেউ তুলতে।  
নদী, পাহাড়, আকাশ, বৃক্ষেরা মিলেমিশে গড়ে তোলে এক অন্তহীন অলেখ বর্ণিল রূপকথা।  
এই প্রকৃতির আলো-ছায়ার খেলা শিখায় আমাদের জীবনধারায় সাদামাটা মধুর অপিরাম সুখ খুঁজে নিতে।  
আকাশের কোলে সন্ধ্যা নামে, তারাতারা চোখ মেলে স্বপ্ন বোনে বিরহের নীরব পতাকা।  
সকালে রবি হাসি নিয়ে ফিরে আসে, সে খোঁজে প্রকৃতির প্রথম নবজাগরণের উচ্ছ্বাস।  

রোদে মেশানো মেঘের ভাস্কর্য প্রতিনিয়ত ঢেলে দেয় ক্যানভাসে নতুন অমোঘ গান।  
প্রতিটি বাঁধন ছিঁড়ে মুক্ত মনে ভাসি, মুহূর্তের হাসিও কখনো ম্লান হয় না।  
প্রকৃতির অম্লান রূপে জীবন খুঁজে নেয় সহজ অথচ বীর সত্যের নীলাঞ্জনী আলো।  
নিঃশব্দে মৌনতারাও বলে যায় বাদলের গান, শোন এই পৃথিবির অমোঘ অস্তিত্বের গান।  
প্রাকৃতিক জ্যোৎস্না আর বৃষ্টি-ঝরনা মিলেমিশে গড়ে তোলে চিরন্তন এক স্বর্গের আলোকিত দ্বারপথ।  

জীবনের শেষ জমিনেও প্রকৃতির স্পর্শ থেকে যায় অনন্ত স্মৃতির অম্লান জলছাপ।