প্রেমের প্রথম আলো ভোর বেলায় যখন নীরবতা ভালোবাসার সুর শোনায়,  
হৃদয়ের গহীনে জেগে ওঠে অচেনা স্বপ্ন, চুবিয়ে দেয় নরম স্পন্দন।  
মলিন আঁধারের ফাঁক দিয়ে জ্যোৎস্নার আলো ফোটে কোমল হাসিতে,  
পাখিরা ডাকে স্বপ্নের স্তবক, আকাশছোঁয়া আয়নার সন্ধান খোঁজে।  
অভিমান-মিশ্রিত দুরবোধে চোখে জমা জল স্বপ্নের বন্দরে ঢলে যায়,  
প্রেম আসে নীরব করুণায়, পাখির ডানা বিস্ফোরিত তরঙ্গ জাগায়।  

বৃষ্টি নামতে থাকে মোমবাতির ফাঁকে, হৃদয়ে আঁকে প্রেমের ছবি,  
মেঘের ভাঁজে লুকিয়ে থাকা লাজুক রোদ আনে নরম স্পর্শের চিহ্ন,  
দুজনার ঝগড়া হয়ে ওঠে প্রহর গুণে গুণে মধুর নিস্তব্ধতা,  
কারো মিশে থাকা হাসি ডানায় তুলে আনে স্বপ্নরাজ্যের সীমানা,  
সন্ধ্যার নীলিমায় ভেসে ওঠে স্মৃতির অব্যক্ত ভাষার অনুরণন,  
কথা বলতে চায় চুপের চিলতে গন্ধ, ছুঁয়ে যায় রক্তধারা।  

তবুও কখনো সাহস পায় না শব্দ হয়ে উঠে মুখের বাঁকে,  
নীরবতার অক্ষরে লেখা নাম, হৃদয়নিবাসে ভেসে ওঠে,  
তোমার পরশে গেঁথে যায় চাঁদের শীতল আলো, মমতার মিশ্র রূপে,  
ছায়াপথে তুমি আঁকা রেখা, ভোরের কদমপত্রে মৃদু আবির্ভাব,  
আকাশের সংকেতবাহী লাল সূর্য ওঠে, প্রেমের রঙে দ্যুতি ছড়ায়,  
ডানা মেলে বাঁধ ভেঙে এই মন পাখির মতো তোমার নিকটে আসে,  
দূরত্বের বিষাক্ত কান্না গলে মধুময় অম্লে বদলে যায়,  
স্তব্ধ রাতের নীরবতায় তোমার হাসির হিমঘন স্পন্দন বাজে।  

স্মৃতির দীপ জ্বলে ঘ্রাণহীন পথে, তুমি ছাড়া ধুলো জমেছে,  
তুমি ছোঁয়ায় হৃদয়ের কোণে রাখা বুনো ফুল ফুটে ওঠে,  
আয়নায় তাকিয়ে দেখি চোখে লুকানো কমলা ম্লান আলো,  
বিক্ষিপ্ত স্বপ্নের ভাদরে ভেসে বেড়ায় চেনা-অচেনা ছবি,  
তোমার নাম উচ্চারে জমে যায় ক্লান্ত গলায় অমলিন সুর,  
স্পন্দিত রক্তে বয়ে যায় আঁধারের মধ্যে রঞ্জিত হ্রস্ব হাসি,  
কলকাতার মাটিতে জেগে ওঠে তোমার ধাপ, পায়ের ছাপ মুছে নয়,  
ছুটে যেতে চায় প্রেমের পালকে চাঁদের তলে নিজেরই খোঁজে।  

নদীর জলবিন্দু কণ্ঠে তোমার কথা, রাখে শব্দের নরম মিছিলে,  
ঢেউ ওঠে পাড়ে-পাড়ে, নামে তোমার অবচেতন স্পন্দনের বাঁকে,  
বসন্তে আসে ঝরে পড়া পলাশ, অজানা টানে তোমাকে চায়,  
বেদনার আভা মুছে দেয় শ্রাবণের সুর, চেনা বেয়ে মুখর,  
মেঘের আর্তনাদে লেখা নাম, পাতার রেশমি রেখায় ভাসে,  
বুনো কালো চুলে মিশে আছে রাতের দায় নীরব আলাপে,  
মুখ বুজে শোন, বাতাসে তোমার গন্ধ, মলিন পৃষ্ঠা উড়োয়,  
অদৃশ্য হাত ছুঁয়েছে হৃদের দরজা, খুলে দিল চিরন্তন বাস।  

প্রেম আসে দূর থেকে, ভিড়ের মাঝে কারো টোকাতে সাড়া দিয়ে,  
হারিয়ে যাওয়া স্বপ্ন সাজায় হস্তশিল্পী নির্জন চিত্রমঞ্চে,  
আমরা দুই অনুবীক্ষণ, দুটো চোখে কবিতা বোনা স্বচ্ছ জলে,  
আঙ্গুলের খোঁচায় গড়ে তোলা মনোরথ, রচনা করে ক্ষণজন্মা হাসি,  
প্রেমের অভিশাপের মতো করুণ দোলাচলে ঝরে নামে অশ্রু লতা,  
দু’হৃদয় নিয়ে খেলা করে আরাম অরণ্যে, মূর্ছনার ঢেউয়ে ভাসে,  
তবুও আশার চাদরে বোনা নাম, আকাশ জুড়ে সন্ধ্যার আলয়,  
খুঁজে ফিরে তাকায় স্বপ্নবাহিত মন, লালিত এক মধুর স্পর্শে।  

কষ্টের ছায়ায় ঢেকে যায় নিষ্পাপ হাসি, নিঃশব্দে কাঁদে চাঁদটা,  
তারার দরজায় ভেবে বসে তুমি—নহচে ফিরে আসবে আরো অনুপ্রেরণা?  
ভাঙা বাঁশি নিয়ে বাজে যে সুর, ডুবে আছে স্মৃতির পাথরে,  
ব্যথা আর ভালোবাসা মিশে যায় অদৃশ্য অক্ষরে অমলিন লেখা,  
ফিরিয়ে দাও কিছু দিন, ফিরে যাও শেখালে মেঘের গন্তব্য,  
যন্ত্রণার স্বর্গে হারিয়ে ভেসে আসি, তুমি হাত বাড়ালে বাতাসে,  
প্রেম আর দুঃখের মাঝে জাগে দ্যুতি, অন্ধকারে চেনা আলোর দীপ,  
বন্ধ দরজার কব্জিতে বাজে তোমার স্পর্শের আনমনা শিখর।  

তোমার দীর্ঘ নিশ্বাসে ভাসে শিশিরের মাঠ, গন্ধে জাগে ক্রন্দন,  
তুমি অঙ্কিত গল্পের হরফ, খুঁজে ফিরি তবেই ফিরে পাই স্বরলিপি,  
গহন অন্ধকারে পাশ বসে থাকে তুমি, স্পর্শের খিলান মুছে নেবে আশা,  
মৃদু বাতাসের সুরে হারিয়ে যায় ব্যথা, মধুচন্দ্রিমায় ভাসে মিলনলোচনা,  
আগুনের সুরে জলরাশির প্রেম, দুটি হৃদয় গলে গলে বেড়ে ওঠে,  
চিরন্তন সন্ধ্যার মানচিত্রে আঁকা নাম মুঠোয় জমে অমলিন রেখা,  
ডুবে যায় সময়, গড়িয়ে আসে নবজাগরণ, তুমি হাতে দাও প্রতিশ্রুতি,  
এসো, চল হেঁটে যাই প্রেমের অজানা পথ, যেখানে হয় কোনও ছায়া নেই।  

তোমার ছোঁয়া লাগে বুকে, আগুনমাপা রাত জাগে অজস্র তারা,  
হারিয়ে যাওয়া শব্দ ফিরে পায় স্বর, ফেরে ফেরে সুরকার স্বপ্ন,  
যৌবনের ভোরে তুমি এসে ভাসাও শরৎ হাওয়ায় কোমল গানের দল,  
হৃদয়ে গেঁথে যাওয়া অক্ষরে তুমি বসতি, অচেনা ভাষিতে স্বরলিপি,  
দূর আকাশে চাঁদের ভাঁজে চুপ থাকার অনুরোধ গোপন হাসে,  
ভালোবাসার নদীতে ভেসে যায় সব কষ্ট, অমলিন স্পর্শ যদি ফিরে পায়,  
নীরবতা ভাঙে তোমার গন্ধে, স্নিগ্ধতা নামে আঁচলে জেগে উঠে,  
প্রেমের এই অমলিন সুরে বাঁধা থাকি, চিরকাল একসাথে অস্তিত্ব হয়ে।  

শেষ হয়ে যায় সব ক্ষণজন্মা, আবাহনে একাকিত্ব বিদায় নেয়,  
সুখের দিগন্তে আমরা দুটো হাত ধরে নতুন দিশার রোজনামচা লিখি,  
দেখিও, কালো আঁধার মুছে গেছে তোমার হাসির দীপে জ্বলন্ত আলোর ধারা,  
প্রত্যয় হোক এই জীবনের প্রতিটি নিশ্বাসে, ভালোবাসা হয়ে বাঁচার অনুভূতি,  
মিথ্যার রঙে ভরা সংসার ছেড়ে দাও, আসো সঙ্গী হয়ে বাঁধি অঙ্গীকার,  
অমল স্পন্দনে রচনা করবো আমরা কাল, যেখানে প্রেমই রবে একমাত্র বিধায়ক,  
তুমি এবং আমি, দুই হৃদয় মিশে থাকবে অবিনশ্বর ওই মধুর গ্রন্থে,  
প্রেমের অমেয় আলোকচ্ছটায় সেঁকে রাখবো চিরন্তন স্মৃতির আনন্দধারা।