ভোরের নীরবতায় মিশে আছে মায়ের স্বপ্ন-লালিত সোনার বাংলা।  
পল্লব ফুলের কোমল স্পর্শে জেগে ওঠে হৃদয়-মমতা ও আশা।  
পথ হারানো পর্যটকের ভাই মনে করে এই আশ্রয়-ভূমি তারই আতিথেয়তা।  
মাটির গন্ধে জাগে ইতিহাসের ধরণি, যেখানে কলম চলে অনন্য শক্তিতে।  
নদীর ঢেউয়ের ব্যথা শুনি, পিয়াসী মাটির বুক ফোড়া আগুন বলে কথা।  
লাল-সবুজ পতাকার রেশ ধরে ছড়ায় জাতির অহঙ্কারের অমলিন সুর।  

গাঙ্গেয় সমভূমির উর্বর কোলে প্রসারিত ধানক্ষেতের লতা-পাতার ছায়া।  
পাহাড়ি ঢালে বয়ে চলা ঝরনার সচ্ছল তরঙ্গস্বরে মেশে মুক্তির গান।  
গ্রাম-বাংলার পাটক্ষেতের সুবাসে জাগে শ্রমিক হাসির আলোর রেখা।  
নদীকূলের মাটি জড়িয়ে রাখে ইতিহাসের অমলিন অক্ষর, ভবিষ্যতের স্বপ্ন।  
সূর্যাস্তে বর্ণিল আকাশ আঁকে মুগ্ধ দিগন্ত, সোনাঝরা রঙে ভরে।  
সংস্কৃতির বৃষ্টিভেজা গীতিমালায় সমগ্র দেশ প্রণাম জানায় হৃদয়ে।  

অজন্তা-এলোর শিলাচিত্রে বর্ণিত অম্লান সাংস্কৃতিক গৌরবের কথা।  
আর্য-আদিম জনপদের প্রথম পদচিহ্ন দোলায় ইতিহাসের অদম্য চাকা।  
হরিবংশের কোমল গীতিতে খুঁজে পাই সঙ্গলতার সুরের অলহেরা।  
মহাকবি নজরুলের রক্তমাখা সুরে ফুটে ওঠে বিদ্রোহী অনুপ্রেরণা।  
রবীন্দ্রনাথের উচ্চস্বরে গাওয়া গানে বোনা জম্মভূমির প্রেমের পরশ।  
বধ্যভূমির চরাচরে লুকিয়ে আছে স্বাধীনতার জন্য নিরথক আহ্বান।  

বীর শহীদদের রক্তবিন্দুতে ফুটে ওঠে স্বাধীনতার জ্বলন্ত অমলিন বাতিঘর।  
মাটির ভাঙা বুকে শহীদ-স্মৃতির অগ্নিপথে দেশটি শুনে জয়ের গাথা।  
বন্দুকের গর্জনে বদলে যায় মন-মানসিকতা, কাছে আসে মুক্তির স্বপ্ন।  
স্বাধীনতার মঞ্চে উত্তাল আবেগের ঢেউয়ে নৃত্য করে জীবনানন্দের গীত।  
পতাকার নীল-লাল গৌরবে জন্মে প্রত্যয়ের অমোঘ প্রহরী শক্তি।  
অন্তরে গেঁথে রাখি শহীদদের অম্লান স্মৃতি, অটল বিশ্বাসে ভরা।  

বাংলা নববর্ষের ঢাক-ঢোলের তাল বয়ে আনে প্রাণের আমোদ-আনন্দ।  
বৈশাখের প্রদীপে দীপ্যমান রঙিন রঙে বোনা প্রাচীন পরম্পরা।  
পহেলা বৈশাখের পান্তাভাত-খাটা মাছের স্বাদে মিশে আছে পিতৃপুরুষদের স্মৃতি।  
দুর্গাপূজার ঢাকের কণ্ঠে ফুটে ওঠে দেবীর দীপাবলি উদ্ভাসিত মন।  
বাউল-সাঁইগানের বাঁশি-বাদ্যে মুখরিত হয় অম্লান সাধনার সুর।  
ভাষার ঐক্যে জাগে বাঙালির হৃদয়ে অটল আত্মপরিচয়ের দীপ্তি।  

লাল মাটি চোলায় পলাতে ভরা ধানক্ষেতের করুণ গীত শোনে চোখের জলে।  
নলের তলে খুলে যায় স্বপ্নের সোনার আখ্যান, শ্রমিকের ফোঁটা ঘামে।  
কৃষকের শক্ত হাতে বসে ওঠে দেশের ধরণি, বিষাদে নয়তো আশায়।  
তারা দেয় পরম যত্নে খাদ্য-দান, রচনা করে উন্নতির রূপরেখা।  
পাতার মাঝে মিশে পতিত অন্নদাতার নিঃশব্দ ত্যাগের মধুর বারতা।  
বৃষ্টির ফোঁটায় হাসে কৃষকের মুখ, জীবন গড়ায় আশা-নদীতে।  

শহুরে রাস্তায় রঙিন বাতিতে মিশে আছে নবীন প্রজন্মের উদ্দামী আশা।  
উড়ন্ত বাস-ঝাঁকুনি প্রতিফলিত করে সংগ্রামী মানুষের ব্যস্ত মন।  
মেট্রোর গ্রহণশক্তি অটুট, কাঁচের ভবনে ভাসে আধুনিকতার গান।  
ছাত্র-কিশোরেরা বইপড়ে গড়ে তোলে ভাবনার অক্ষর, বিন্যাসে দেশভক্তি।  
বিজ্ঞান-প্রযুক্তিতে মেতে ওঠে প্রাণ, উদ্ভাবনে মেলে জাতির দীপ্তি।  
ল্যাব-টেবিলের রেখাঙ্কনে খুঁজি আগামী দিনের মুক্তির রূপরেখা।  

তরুণ-তরুণীর চোখে জাগে অগ্নিসদৃশ চেতনার উজ্জ্বল লহরী।  
কলমে লিখে যায় তারা নতুন অধ্যায়, উন্নয়নের অদম্য সোপান।  
মাঠে-ময়দানে উদার নেতৃত্ব রচনা করবে জাতির নবযাত্রাপথ।  
তারা বাঁধবে সেতুবন্ধন, বিভেদের জলরাশিকে সম্ভাবনার স্রোতে রূপান্তরিত করে।  
সচেতন নাগরিক হিসেবে তারা রক্ষা করবে পরিবেশ, সংরক্ষণ করবে ঐতিহ্য।  
অঙ্গীকারে জেগেছে একাত্মতা, সত্যের পথে গড়বে বিশ্বমানের বাংলাদেশ।  

স্বর্ণালী সূর্যাস্তে সোনার তরী ভেসে যায় দিগন্তের আঁকায়।  
বনাঞ্চলের সবুজ সমারোহে শুনি বাঘের করুণ শিকার-আহ্বান।  
সাগরের তীর মেখে আছে শঙ্খের অমলিন প্রতিধ্বনি, নৌকার মাঝি গান গায়।  
নদী-নারায়ণীর কল্যাণকামনা ভেসে আসে জলরাশি বয়ে এনে শান্তির বার্তা।  
চঞ্চল পাখির ডানায় লুকানো পরিবেশ-সংরক্ষণের পরম্পরা ফিরিয়ে আনে হিয়া।  
প্রতিটি প্রাণজীবন আমাদের মায়া, সুরক্ষা করতেই হবে প্রাকৃতিক ভাণ্ডার।