তোমার গভীর চোখে ভেসে আসে সন্ধ্যার মায়াময় অমল কোমল আলোয়।  
আমি হারাই নিজেকে অমল স্বপ্ন-রেখায় নীরব ভালোবাসার হাজার আলসে আবেশে।  
প্রতিটি স্পন্দনে তুমি প্রাণের গহীন মধুর অমৃত শরবত বিষ্পরিত করো।  

তোমার হাসিতে জাগে ভোরের অপরূপ সোনালি রোদের স্নিগ্ধ স্পন্দিত সুরে।  
ম্লান সব দুঃখ মিশে যায় হাসির বেদনাদীপ্ত মৃদু ছটায় আমৃত্যু।  
তুমি হয়ে যাও আমার অকেজো নির্বাকতার অমল অলীক মধুর গান।  

তোমার স্পর্শে জেগে ওঠে অন্তরের গভীর অনন্য মায়াময় নির্ঝর শিহরণ।  
অনুভবের প্রতিটি কোণে বোনা হয় মমতার সোনালি স্বপ্নীল উজ্জ্বল আঁচল।  
তুমি সঙ্গী হয়ে বসো হৃদয়-আলিঙ্গনের অপরিসীম অপার্থিব মধুর নিঃশ্বাসে।  

দূরের বাগানে আমি গুনগুন করি তোমার নামের মৃদু মধুর সুরধনু।  
বাতাসে ভেসে আসে তোমার অনুরাগের সুবাস, প্রেমের অমল বীণার ঢং।  
আকাশ যেন হয়ে ওঠে আমাদের অন্তহীন ভালোবাসার অমল মঞ্চস্থলে।  

তুমি চাঁদের হাসি, আমি নদীর বহমান স্নিগ্ধ মমতা আর্তনাদে।  
রাতের নীরবতায় বাজে তোমার নামের মাধুরীময় অবিরত প্রতিধ্বনি।  
আমি শুনি সে সুরে অনুরাগ আর অনন্ত আশার সোনালি সংগীত।  

ফুলেরা ফোটে তোমার রূপের মিস্কি আভায়, তাতে মিশে অমল সৌরভ।  
আমি সেই দোলায় বসি, হাতে আঁধার ভাঙা স্বপ্নের সোনালী আঁচল ধরে।  
ভিড়ের মাঝে তোমার দিকে ছুটে আসে বুকের অজস্র আশা-মুগ্ধতা।  

তোমার চোখের আড়ালে খুঁজে পাই অগাধ অনন্তের কোমল স্বপ্ন-কণা।  
তোমার কণ্ঠে শুনি মধুর প্রেমের অবিরাম অনুভূতির সুমধুর সুরভি।  
একসাথে বোনা হোক জীবনের অমল প্রণয় কাব্যরাশি, ছন্দআলয় খুলে।  

দূরবীনে দেখেছিলাম তোমার হাসি, হৃদয়ে গড়ল এক বিশ্ব স্নান।  
তোমার আলিঙ্গনে মুছি সমস্ত ক্লান্তি, নিঃশ্বাসে জেগে ওঠে সুর্যউদয়।  
হাসিমুখে থাকি, প্রেমের রশ্মিতে ভেসে যায় অন্ধকারের সব সীমান্ত।  

তোমার মায়া মিশে আছে প্রতিটি ফোটাও স্বপ্নজালের কোমল ছায়ায়।  
আমি বাঁধি সেই গাঁথায় অমল ভালোবাসার সোনালি অচিন্ত্য সুতার।  
প্রতিটি শ্বাসে ভূবন জুড়ে বাজে এক অনন্য প্রেম-প্রণয়ালাপের সুর।  

রোদে ভিজে থাকা ফুলের মতো তুমি কোমল, প্রাণবন্ত এবং অপার।  
আমি তুমি, তুমি আমি, ভালোবাসায় বোনা এক অপূর্ব হৃদয়বন্দনা।  
জীবনের অমল যুদ্ধে তুমি শান্তির এক অনন্ত প্রহরী, স্নিগ্ধ আড়ালে।  

এই হৃদয়ের পাতায় লিখেছি তোমার নামের জয়ধ্বনি চিরন্তন অক্ষরে।  
প্রতিটি ছন্দে ভেসে যায় তোমার মধুর ভালোবাসার অমল স্পর্শের মায়া।  
আমি হারাই এই পথচলায়, তুমি পেয়ে যাও এক চিরকালিক ঠিকানা।  

তোমার ভালোবাসা আমার জীবনের নীরব দীপ্তি, অমল শান্তি-উদ্যান।  
হোক প্রতিটি দিন-রাত্রি ভালোবাসার আরাধনা, আশা, স্বপ্নে সেঁউই।  
তুমি-আমি মিলি থাকি চিরন্তন প্রেমের অবিচল বন্ধনে, হৃদয়ের গাথায়।