এখন তোমার ছোঁয়ায় নেই কোনো কিছুই জীবিত,  
ফাঁকা বনে শাড়া চিৎকার হাহাকার ফেলেছে,  
দূরে হারিয়ে গেছে তোমার হাসির ঝিলিক,  
অবশ হয়ে আছে সময়ের কাঁটা বিঁধে গিয়েছে।  

তোমার সঙ্গম থামে যেদিন বাতাসের কান্না,  
পাতা ঝরে পড়ে পুরোনো স্মৃতির ছায়া,  
অচেনা অন্ধকারে হারিয়ে যাওয়া পথ,  
প্রতিটি ধাপ জুড়ে ওঠে বিষাদের শব্দ।  

আমার বুক জ্বলছে তোমার অদৃশ্য আঁচলে,  
সন্ধ্যার আঁধারে ছায়া করে চোখ ভিজিয়ে,  
শুনি ভিতর থেকে ভাঙে হৃদয়ের বাঁশি,  
একাকীতার সুর বাজে নিঃশব্দে অমানিশা।  

বিচ্ছেদ এক নদী, সে বহে তরঙ্গে উন্মাদ,  
বয়ে নিয়ে যায় আশা, স্বপ্ন, অশ্রুজল,  
তীরহীন পাড়ে দাড়িয়ে অবুঝ আমি,  
চেয়ে থাকি শূন্যতার দিকে নিঃশেষ বিচল।  

তবু কোথাও লুকিয়ে আছে তোমার গায়ে ভাঁজ,  
পেছনে পড়ে থাকা প্রতিটি ঋজু দিন,  
হাসির রেশ ধরে রাখে স্মৃতির আঁচলে,  
ফিরে চায় মুছে যাওয়া সেই রঙ চিত্র।  

একদিন নিশ্চয় ফিরবে নীরব বার্তায়,  
বুকের ভেতর সোনালী আলো জ্বেলে দেবে,  
আমার অতি নিঃস্ব হৃদয় সে দিন সঞ্চার,  
ভাঙ্গা স্বপ্ন স্বপ্নীল করে ভরাবে পিপাসা।  

কিন্তু আজও বিচ্ছেদ রাঙায় নিঃসংগ পথ,  
ভোরের কুঁকড়ে চায় নিভৃত বিদায়ের ছোঁয়া,  
মলিন অক্ষরে লেখা তোমার নাম পড়ি,  
বাক্যভঙ্গিতে ভাসে আবেগের দূর্বলতা।  

কতবার লিখেছি গা ছুঁয়ে যাওয়া চিঠি,  
কিন্তু সব রঙ ফিকে, শব্দগুলো বন্যা হয়ে,  
ভেসে চলেছে হারিয়ে যাওয়া অনুভূতি,  
নিমগ্ন হৃদয়ের সর্বাঙ্গে ঘন কুয়াশা।  

বিচ্ছেদ, তুমি এক তীব্র আঘাতের প্রচ্ছদ,  
তুমি ব্যথার সুর, অধীর আগ্রহের ছায়া,  
তোমার মাঝে রইল অসংখ্য প্রশ্নের ধ্বংসাবশেষ,  
উত্তরে শোনা যায় শূন্যতা আর ব্যাকুলতা।  

এ ঘড়ির টিক-টিকে মিশে আছে তোমার মায়া,  
প্রত্যেক সেকেন্ড ভাঙে মোড়কের রেখা,  
সময় পেরিয়ে তোমায় খুঁজে ফিরি আবার,  
ফাঁকা আকাশে আঁকি তোমার ইমারত খেলা।  

অথচ বিচ্ছেদে নয় এক মরে যাবার ব্যথা,  
বরং বাসে থাকা প্রতিদিনের ছোট্ট শূন্যতা,  
প্রত্যাশার আগুনে পোড়া স্মরণীর ধূলি,  
অদৃশ্য বন্ধন ভুলে যাওয়ার বিদ্রূপ।  

কিন্তু প্রত্যেক বিদায়ে লুকিয়ে থাকে সূর্যে,  
ভোরের রঙে আঁকা নতুন প্রেমের প্রতীক্ষা,  
আবার হবে মিলন, আলো ছড়াবে পথ,  
বিচ্ছেদের শিশির মুক্ত হাওয়ায় মুছে যাবে।