প্রভাতের আলোয় জেগে ওঠে নিত্যনতুন প্রযুক্তি,  
ডিজিটাল স্বপ্ন ভাসে নক্ষত্রের অচেনা আকাশে,  
বাইনারি স্পন্দনে জীবনের সূক্ষ্ম ছন্দ খুলে দেয় চিঠি,  
সিলিকন হৃদয়ে গড়ে ওঠে মানবতার নতুন মিছিল,  
মাইক্রোচিপের নীরব কামরায় জমে যায় অতীন্দ্রিয় মেলা,  
তারার আঁচলে বোনা হয় তথ্যের অপরিসীম নকশা,  
সম্ভাবনার চাবি হাতে নিয়ে সামনে পা বাড়াই অবিরাম।  

ক্লাউডে ভেসে যায় ছড়িয়ে থাকা অনুভূতির সুর,  
কণ্ঠস্বর ছুটে যায় দ্রুত গতির তথ্যশৃঙ্খলে,  
অদৃশ্য নেটওয়ার্কে মিশে যায় দূরতম মন ভাবনা,  
টাইমজোনের বাঁধ ভেঙে একসঙ্গে দুলে ওঠে বিশ্ববাসনা,  
রিয়েলটাইমের আয়নায় আমরা দেখি একে অপরকে,  
তথ্যের সেতু যেন ফেলে দেয় অমোঘ বন্ধন।  

এআইয়ের নরম মায়ায় ঢেকে পড়ে নতুন ধারণা,  
অ্যালগরিদমের সঙ্গীত বাজে ঘুমের জালে,  
রোবোটিক স্পর্শে মানবতা খুঁজে পায় সহযোগিতা,  
স্বয়ংক্রিয় স্বপ্ন রচায় অচেনা কলরব,  
ল্যাবরেটরির কাঁচের মিশ্রণ বানায় জীবনের সূত্র,  
ভবিষ্যতের রঙ ছড়িয়ে দেয় বৈজ্ঞানিক দিশারী।  

স্মার্টফোনের আলোয় জ্বলজ্বল করে প্রত্যেক চোখ,  
ট্যাবের পৃষ্ঠায় আঁকা যায় অনন্ত পথের ছবি,  
গেমিংয়ের ময়দানে আমরা যোদ্ধা স্বপ্ন বুনেছি,  
ভিডিও কলে দূরত্ব হয়ে ওঠে মুহূর্তের মায়া,  
চ্যাটবটের বাক্যে স্তিমিত হয় নিঃশব্দ রহস্য,  
প্রতিটি ক্লিকে আমরা লিখি আমাদের অভিজ্ঞতার কাহিনী।  

তবে বোধহয়ে আসে অনিবার্য নিঃসঙ্গতার ছায়া,  
স্ক্রিনে আটকে যায় হৃদয়ের উষ্ণতা হায়,  
ডিপফেকে ভাসে সত্য-অসত্যের বিভ্রমে ভরা ছবি,  
ভার্চুয়াল হাসি ছুঁয়ে দেয় বাস্তবের মুখ বাঁকা,  
প্রযুক্তির বাঁকে লুকিয়ে আছে আপেক্ষিক সংকীর্ণতা।  

তবু এই অন্ধকারে জ্বলে ওঠে জ্ঞানহস্তি আলো,  
মহাকাশে পাঠায় সংকেত, খোঁজে নতুন পৃথিবী,  
বায়োপ্রিন্টে জয় করে রোগের নির্মম ঘাঁটি,  
ন্যানোটেকনোলজি নিয়ে গড়ে তুলি জীবনের পাথেয়,  
স্মার্ট শহর বাজে জীবনের সংগীত অশেষ,  
মানবতার জন্য প্রযুক্তি হয়ে ওঠে বিশ্বাস।  

এ পথে রয়ে গেছে আমাদের স্বপ্নের দ্যুতি,  
নেটওয়ার্কে ছড়িয়ে পড়ুক মুক্তির সুরক্ষা স্রোত,  
ডেটার সাগরে খুঁজে আসুক ন্যায়ের পাথর,  
প্রযুক্তি হোক মানবতার বেদী, নয় অন্ধ শাসন,  
নবজন্মের প্রত্যয় জাগুক উদ্ভাবনার তরঙ্গে,  
সুদূর গন্তব্যেও হোক সাহসিকতার দীপ্তি,  
মানবিকতা লীন হোক প্রতিটি সংকেতের গহীনে,  
সাহস নিয়ে গ্রহণ করি নতুন কালপথের আহ্বান।