শৈশবের মুখোরিত সকাল জলে ভেজা নরম হাতের ছোঁয়া,  
অমল মাসের হাসির ঢেউ ছড়ায় মিষ্টি বৃন্দাবন সুরে,  
কাঁচা আমের মধুর গন্ধে মেলা উন্মুক্ত ছোট্ট চুম্বন,  
মায়ের কোমল কণ্ঠে বাজে স্নেহের মধুমাসের সোনালি গান।  

দাদুর ছাদে গেঁজে রাখা রঙিন পায়রা উড়ে যায়,  
উড়ানে পায় ছোঁয়া মুক্ত হৃদয়ের অবিরাম অপূর্ব কমনীয়তা,  
বৃষ্টির ফোঁটায় নাচে শিশুর অমল শৈশবের সোনালি লয়,  
মাটির খোলসের খেলনা ভেঙে ছড়ায় সুবাসের সুরেলা গান।  

নদীর নির্মল বুকে ভাসে শৈশবের অমল পাথরের নৌকা,  
হরেক রঙের আহবান শুনে শিশুর মন ঘুরে ফিরে আসে,  
পাতার ফ্রেমে আঁকা স্বপ্ন জেগে ওঠে চঞ্চল আলোকে,  
চুপচাপ সবুজ গাছে লুকেই মুসুকরায় মধুর গপ্পের ছদ্মবেশে।  

চাঁদের নরম আলোয় দৌড়ায় ছোট্ট পায়ের তালে মধুর নাচের ছন্দ,  
মাটির গন্ধে মিশে যায় নীরব স্বপ্নবিকেল সবুজ কথন,  
ঝুপে আছে সবার ছোট্ট বাংলা স্কুলের খোলা বই,  
শিখান্ত করে শিশুকে ভরা উজ্জ্বল পবিত্র আগামীর স্বর।  

রোদের লেজে ছুটে আসে ছোট নিভৃতে চরাগ ওঠা গান,  
হাসির রং আঁকে আঙিনায় শিশুর সুরেলা চিত্রলিপি বিলাস,  
মায়ের আঁচল জুড়ে ভর করে মধুর পাখির সুর,  
প্রতিটি মুহূর্ত জাগে অমল তারুণ্যের হাসিখুশি সুন্দর সুরে।  

ধূপে ভেজা মাটিতে পা রেখে শিশুর হৃদয় জুবে,  
আদরের আঁচলে মিশে যায় নির্জন স্বপ্নের সুরেলা গান,  
আঁচলের মোড়ে লুকিয়ে কাঁদে নির্মল বিরহহীন মিষ্টি চোখ,  
শৈশবের খাতা ভরে যায় অদম্য হাসির অক্ষরে দিন-রাত।  

জলের ফোঁটায় আঁকে অসীম শিশুর অক্ষরে ছবি অলেখ,  
পাদপথের গল্পে ভাসে ধুলো-ধূসর স্মৃতির নীরব মধুর সুর,  
কণ্ঠে বাজে নবীন স্বপ্নময় টিপ-টিপ শিশুর বৃষ্টির গান,  
ঘুমন্ত দিনগুলো জাগে শিশির-ধূলোর পরান্বিত মায়াবী সাক্ষী হয়ে।  

বিন্দু বিন্দু স্মৃতি গুদ্রের গায়ে জমে মধুর চুম্বন,  
ঝিরিঝিরি বৃষ্টিতে শিশুর মন জুড়ে অমল সজীব আনন্দবতী,  
চলমান সূর্যের শিখা জুড়ে শিশুর হাসি আলো ফোটায়,  
ক্ষিতিজে রাখা স্বপ্ন বেয়ে যায় নূতন পথের খোঁজে।  

শৈশবের নীল আকাশে ভাসে মেঘের কোমল নরম ছবি,  
প্রতিটি ফোঁটায় লুকিয়ে আছে আঁকাবাঁকা স্বপ্নময় আশার রেখা,  
মাটির বাঁধা লাগে একান্ত শিশিরের ম্লান কত কথা,  
খুঁজে পাই খুনসুটি ভরা মধুর বছর গানের পরশ।  

গাছের ডালে বাজে পাখির সংগীত শিশির ভেজা ভোর,  
পায়রা পাখা মেলে ছুটে আসে অমল শিশু স্বপ্নে,  
চোখের কোণে ভাসে হেসে ওঠা এক নরম টুকরো আলো,  
শৈশবের অমল ধারা গলে যায় হৃদয়ের অবিরাম পথ।