ভার্চুয়াল নীল আকাশে  
ডেটার ঝিলিক জ্বলে,  
বিটের নদী বহে  
অন্তহীন আলো ঢেউয়ে।  

এক ক্লিকে মিশে  
দূরতম হৃদয় স্পন্দন,  
সংকেতের বুননে  
জাগে নতুন প্রত্যয়।  

সংযোগ ছুঁয়েছে  
সময়ের সীমা,  
মেশিনের মূর্ছনায়  
আলোচনার স্বপ্ন ফোটে,  
মানব-মন ছুঁয়ে পায় আশা।  

তবু লুকিয়ে আছে  
বিট-ধূলার অনিশ্চয়তা,  
কোডের চাবি ঘুরে বলে,  
সবার মাঝে সঠিকতা।  

ব্যস্ত অগ্নিপথে  
ডিজিটাল বাতিতে,  
মানবতা খুঁজে ফিরে  
আলো ছড়িয়ে ঘুরে।  

চিপের ভেতর আত্মার প্রতিচ্ছবি,  
সংবাদের খোঁজে ছুটে বেড়াই অনবরত,  
কৃত্রিম বুদ্ধি গড়ে দেয়  
নিত্য নতুন প্রশ্ন।  
কোডের পঙ্ক্তিতে বোনা  
জীবনের অম্লান রূপকথা।