কবিতা: ন্যায়বিচার

1. ন্যায়বিচার তুমি হৃদয়ের আলোর মূল, অন্ধকার ভেদ করে আশা জাগাও জীবনে আবারও নতুন গানের।  
2. অবিচারের আঁধারে ডুবে যাঁরা, তাদের বুকের ব্যথা তোমার কন্ঠে গেয়ে ওঠে হৃদয়ে স্পন্দন এনে।  
3. তুমি নীরব অভিশাপ নয়, তুমি প্রত্যাশার অগ্নিস্ফুলিঙ্গ, বিদ্রোহের মমতার আলোকচ্ছটায় ঈশ্বরের ভারসাম্য বহনকারী তুমি।  
4. পথ চলি শূন্য চোখে, দেখি তোমার দুর্লভ প্রতিচ্ছবি নীরবতার মাঝরাতে স্বর্ণালী আলো বয়ে যায়।  
5. প্রত্যেক গৃহে, প্রত্যেক রাস্তায়, প্রত্যেক অন্তরে তুমি প্রেমের অনিবার্য তাড়ন, নতুন সুর জাগাও অবিরাম।  
6. দুর্নীতির বিষফোঁড়া ফোটাতে তুমি এক অনড় তরবারি, ন্যক্কারজনক অন্যায় নির্মূল করতে অহার্দ্র অঙ্গীকারের অগ্নিবাণ।  
7. নিপীড়িতের কান্নায় তুমি মমতার স্ফুলিঙ্গ, দুঃখের শোকের শিখা ফুঁটে নিভে আসে মানবতার নতুন আশায়।  
8. তোমার শাসনাধীনে কেউ রূঢ় নয়, কেউ ক্ষীণ নয়, সবার হৃদয় এক সুরে স্পন্দিত হয়।  
9. অন্ধকার ভাঙার খোঁজে, তুমি জাগাও ন্যা-নিষ্ঠ প্রতিটি পংক্তির বাইরে আলো জ্বালাও উজ্জ্বল দীপিকা অবিরাম।  
10. শিশুদের সপনে তুমি নির্ভীক মুক্তির প্রতিচ্ছবি, নির্জনের কোলাহলে ক্ষণিক তারা তোমায় আহ্বান করে অবিরত।  
11. নারী ও পুরুষ, প্রজা ও গণ, প্রাণিসমাজে তুমি সমতার বীজ বপন করো অম্লান অমর।  
12. রাষ্ট্রের আইন না হোক ভয়ানক তালা, তুমি হয়ে যাও নিশ্ছিদ্র মুক্তির দুয়ার প্রাণবন্ত অনন্ত।  
13. দুর্বলরা তোমায় আঁকড়ে ধরে, তাদের হাতের পীড়া তুমি মুক্তির স্রোত বানাও মমতার স্পর্শ অমোঘ।  
14. শোষক-বঞ্চকের হাতে তুমি বসন্তের তুষার গলে, নবজীবন ছড়াও প্রতিটি প্রাণের অন্তঃস্থলে অমল উজ্জ্বল অদম্য।  
15. তোমার বিচারবাণী কখনও পাত্তয়া দেয় না অসত্য, মিথ্যাকে তুমি নির্মূল করো অবিচল অদম্য অটল।  
16. তুমি হলে জান্নাতের শিক্ষা, তুমি হলে নরকের ভয়ানক শাস্তি প্রতিহত বিষম বিষাদের অন্ত বিদায়।  
17. শান্তির মসৃণ মন্ত্রে তুমি লিখো দুনিয়ার প্রত্যেক পায়ে নতুন আদর্শ, মুক্তির প্রভাতে সুর জন্ম।  
18. দুর্নাম-দোষ ছড়াবি না, তুমি অবলিল পাপ ঢেকে অতল প্রেমে ঢেলে দাও অমূল্য অম্লান অমর।  
19. তোমার প্রতীক্ষায় জনমানুষে হেসে ওঠে আশা, বাকি সব ভয় মুছে যায় অলিকে আলো জাগে।  
20. গৃহ-নগর, পুকুর-নদীতে লয় মিলে, ন্যায়ের সুরে গায় মানবসভা অবিচল অম্লান অটল অদম্য অনির্ভর অমর।  
21. চার প্রান্তে, আকাশ-জমিনে, সতদের হৃদয় দিশাহীন আলোয় ভরাও আদর্শে অর্চিত অমোঘ অদ্বিতীয় অনবরত অমূল্য।  
22. দুর্যোগ-বিপ্লব, উত্তাল ঝড়ে তোমায় পেলেই নিভে যাবে নির্যাতনের শিখা পায়ে শান্তি অম্লান অজেয় দীপ্তি।  
23. তুমি সবার সাথী, সবার অভিশাপ তোমায় পরাজিত করতে অক্ষম জানো অদম্য অমোঘ অটল অবারিত।  
24. অবিচারের ঠোঁটে ভাগ্যের মুখে, তুমি সোনালি নীড় গড়ো প্রতিটি মনের ভিতর নিষ্ঠুর নির্লজ্জ আনন্দ।  
25. ন্যায়ের চিরদিন অমল তরী তুমি, বয়ে যাও অবিরাম সময়ের স্রোতে মহিমান্বিত বিরাজিত অম্লান অদ্বিতীয়।