বন্ধু তুমি আলো, আমার জীবনের অনবদ্য গান তুমি।  
জীবনপথের অন্ধকারে তুমি মিলন-দীপের দীপ্তি।  
হাসি-আনন্দের প্রতিটি মুহূর্তে তোমার স্মৃতিনির্জল উপস্থিতি।  
দুঃখের বিপদে তুমি শক্তি, সাহসের অটল নীরব করুণ।  
বন্ধুত্বের অঙ্গনে সযত্নে গাঁথা আমাদের হৃদয়-বাঁধন।  

আমরা একসাথে হাঁটেছি জীবনের উড়াল সরণিতে।  
সুখী মুহূর্তে তুমি হাসি বোনাস, দুঃখে নীরব কান্না।  
চা-চক্রে রাতের নীরবতা গোল করে আলাপন।  
তোমার গল্পে আমি খুঁজে পাই আশা ও উষ্ণতা।  
হাত পাতলে তুমি মুছে দাও দূরত্বের আঁচড়।  
বন্ধুত্বের এই করিডোরে সময় থমকে যায় মাঝে মাঝে।  

কখনো প্রান্তরের ঝড়ে তোমার ছায়া ছিনিয়ে নেওয়ার চেষ্টা।  
আমরা ছিলাম একসুরে, দুজনের হৃদয় সুরেলা সঙ্গী।  
রোদ্দুরের মুখে মায়াবী দীপ, তোমার মুখে হাসির পুষ্প।  
দুরত্বের দেয়াল ভেঙে ছুটে আসো শীতল হাওয়ায়।  
ভালবাসার আঁশে গাঁথা আস্থা, অটল ঐক্যের বাণী।  
বন্ধুত্বের বীজবপনে জন্ম নেয় আনন্দ-ফুল, যৌথ স্বপ্ন।  

ঝলমলে আলোয় তোমারি হাসি, অন্ধকারে ভর করে শিখা।  
দুঃখের ঢেউয়ে যখন তুমি পাশে, তবেই ভয় ভুলে যাই।  
দু’চোখের জলে তুমি লিখে দাও শান্তির অমল আগমন।  
স্বপ্নের আকাশে একসাথে আঁকি নতুন আশা ও বিশ্বাস।  
সময়ের স্রোতে আঁকি স্মৃতিজয়ের চিরন্তন ছাপ।  
বন্ধুত্বের ধারায় ভেসে চলি হৃদয়-বাঁধনে আবদ্ধ।  

বার্ধক্যের প্রান্তরে হাত পাতলে দেখা হবে আবার।  
স্মৃতির আকাশে উড়ে বেড়াবো সেই উজ্জ্বল দিনের মালা।  
গড়ে তোলো নতুন প্রেমের শহর, বন্ধুত্বের পতাকা উড়ে।  
এক ব্যঞ্জন-হাসিতে মিলিয়ে দেবো সব দুঃখ নীরবতা।  
বন্ধুর স্নেহে রচিত এই জীবনের সেরা গল্প।  
তোমার সঙ্গে আমার বন্ধুত্ব, চিরন্তন প্রণয়ের অমিয় সাধ।  

অন্ধকার দিনে তুমি যে বাহু দাও, আমি খুঁজি আলো।  
তোমার বিশ্বাসে গড়েছি আমি জীবনের দিশারী মানচিত্র।  
খুশির রঙে রাঙাও মন, দুঃখের রঙ মুছে দাও সাহসে।  
গোপন স্বপ্ন সব খুলে বলি তোমার কানে, নির্ভয়ে।  
সময় বদলায়, মানুষ বদলায়, বন্ধুত্ব অটল থেকে চিরকাল।  
একসাথে হাঁটার শক্তি, একসাথে গাওয়ার সুর অমল।  

শৈশবের বাগানে তোমার সঙ্গে পাখির পাখনা-ছোঁয়া স্বপ্ন।  
ফুটে উঠত হাসি, ঝরে যেত দুঃখের ভেজা অশ্রু।  
তুমি থাকলে প্রান্তরে ফুল ফুটে, গন্ধে ভরে মন।  
গান গাইতাম আমরা একসঙ্গে, সময় হতো অবসান।  
ভবিষ্যত কী আনবে কেউ জানে না, তবে তুমি থাক।  
বন্ধুত্বের হাসি লুকিয়ে রাখে অন্তরে জোনাকি আলো।  

দিনের শেষে তুমি পাশে থাকলে, হাজার রাত আলোকিত।  
বহু মাইল পথ পেরিয়েও ফিরে আসি তোমার ছায়াতে।  
হাসি-আঁচল মেখে তোমার মুখে, খুঁজে পাই শীতল প্রশান্তি।  
বন্ধুর ছলে মুছে যাক সব গ্লানি, উড়ে যাওয়া ভয়।  
সময়ের রোলার কোস্টারে বন্ধুত্বের হাতছানি অটল।  
অনন্তের ঊষালোকে বন্ধুর সাথে খুঁজে ফিরি নতুন স্বপ্ন।