তুমি আমার হৃদয়ের সকালে বেড়ে উঠা আলো  
তোমার হাসিতে লুকিয়ে আছে বয়ে যাওয়া সব ভালো।  
নীল আকাশে ডাক দেয় রঙিন স্মৃতির পাখি,  
তোমার চোখে হারাই আমি, খুঁজে পাই নতুন আশার আঁকি।  

তোমার হাতে হাত রেখে ধরি দুরন্ত জীবনের গতি,  
প্রেমের সুরে বাজে হৃদয়, ভরে ওঠে রঙিন নতি।  
রাতের আঁধারে তোমার কণ্ঠের কোমল সুর,  
কাঁপে মন, বলে যায়—আসো কাছে, মুক্তি দাও নূর।  

প্রেম শুধু একটা শব্দ নয়, জীবনানন্দের ভাষা,  
তোমার সাথে আমি লিখি প্রতিটুকু বেদনা-আশার ককবা।  
চিরন্তন ভালোবাসার খোঁজে আমরা যে পথ চলি,  
একসঙ্গে গড়ি স্বপ্নের শহর, যেখানে শুধুই প্রেম খুলি।