রাতের নির্জনতা ভেদ করে তোমার মিষ্টি হাসি এসে আলো ফেলে  
আমার অভিমানী হৃদয়ে মধুর আলোর রেখা বুনে  
আনন্দময় স্বপ্নের সূত্রে হৃদয় নৃত্যতানে ট্রিগার করে।  

ঝলমলে তারা সমস্ত বিষণ্ণতা ডাকে দূরে রেখে  
ভালোবাসার অমল সুখশ্রোতের কাছে উড়িয়ে নিয়ে যায়  
দিগন্ত পেরিয়ে অম্লান চিরন্তন আবেগের স্বর্গরাজ্যে।  

তোমার চোখে বন্দী চাঁদের আলো জ্বালায় আমার স্বপ্নজালকে  
উজ্জ্বল দ্যুতি দেয় হৃদয়ে প্রকাশ পায় অনাবিল ভালোবাসার প্রবাহ  
স্রোতে ভাসমান যেন মুক্ত লতা এক অলীক ছায়াছবি।  

সন্ধ্যার সোনালী রেখায় আমরা দুই জোড়া হাঁস দেখি  
স্বপ্ন ছেড়ে ছেড়ে উড়ে যায় নীল আকাশে মুক্তির নৃত্যমূলে  
হারিয়ে যাওয়ার অম্লান আশার সুর বাজিয়ে দেয় জীবনের গান।  

তোমার স্পন্দিত মায়াময় হাতের স্পর্শে প্রতিটি শ্বাসে ভেসে আসে  
অচেনা সুরের নূপুরের ঝংকারে বদলে যায় সময়ের গতিবেগ  
ছুটে চলে ভালোবাসার গান হয়ে ছড়িয়ে ফেলে চিরন্তন সুর।  

প্রভাত সূর্যের সোনার কিরণে তুমি হাসো যেন জাগে  
নতুন জীবনের আলো প্রেমের পাতায় ভর করে  
অমলিন স্মৃতির গোধূলি মুহূর্তের ক্যানভাসে রঙ ছড়ায়।  

রূপালি সকালে তোমার নামের মিনতি জাগায় হৃদয়ে  
বিন্দুবিন্দু আগুন তাপে গলে ভরে ওঠে  
চিরন্তন ভালোবাসার অমল অঙ্গীকারে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হই।  

তোমার চোখের জোনাকি আমার নিশীথে জ্বলে জ্বলে আলোয় পরিণত করে  
অন্তর পাতায় লিখি তোমার নাম, অম্লান স্মৃতিতে গেঁথে রাখি প্রেমের গল্প  
যা মিশে যায় নীরব নিস্পন্দতায় এক অমোঘ আবেগের ছোঁয়ায়।  

তুমি যখন কাছে থাকো, রহস্যময় শব্দকৌতুক ভেসে আসে বায়ুতে  
প্রতিটি স্পন্দনে লুপ্তিলীন হয়ে ওঠে মায়াবী উষ্ণতার কম্পিত ঝলক  
হৃদয় মিলে নির্মম জগতে তবু জাগায় অমলিন আশার দীপ।  

তোমার ঠোঁটে জমে থাকা অল্প থামা কথাগুলো ভাঙিয়ে দেয় আমার নীরবতা  
মনে হয় সেন্টিমেন্টের অক্ষরে লেখা প্রেমের অমঘ অনুভূতির আখ্যান  
যা বাজে মদ্যের নেশায় ভেসে ওঠা এক বিমোহিত কলরবে।  

তুমি আমার দেহে বাজে শিহরণ, হৃদয়ে মায়ার বাঁশিতে  
ছড়িয়ে পড়ে অমলিন ছন্দবদ্ধ সুর জোনাকির আলোয়  
ভাসি আমরা স্বপ্নিলে একে অপরের ভালোবাসার আকাশে।  

চিরন্তন সন্ধ্যার হাঁকানি, তোমার কণ্ঠে ভেসে উঠে  
ইচ্ছে গানের সুরের নাচ যা ছুঁয় মোর অজস্র স্মৃতির ছায়া  
মন ভরে ওঠে উন্মাদ জীবনের ব্যাকুলতায়।  

সূর্যাস্তের বৈকুণ্ঠে তুমি আমার করি নীরব ভালোবাসার পূজা  
ঝরনা ঢলে নামে আড়ম্বর জীবনের সব দাগ মুছিয়া ফেলে  
চিরকালীন ভালোবাসার আনন্দে উন্মাদ করি হৃদয়ের সঙ্গীত।  

তোমার হাতের আঙুলে জীবন আঁকি, রঙিন স্বপ্নের ফসল হয়ে উঠে হৃদয়ে  
প্রেমের লতার মতো ছড়িয়ে পড়ি তোমার আঁছায়ায়  
নির্জন সুখদীঘিতে ভাসমান এক অসীম শরতের রঙে।  

বে-ফাঁসের এই যাত্রায় তুমি আমার হাত ধরে নিয়ে যাও একান্ত অমলিন পাহাড়ে  
সেখানে সময় থমকে যায়, ফেলে আসে প্রেমের খামোখা উন্মাদনা  
মিলনের প্রহরে বাজে হৃদয়ের একান্ত আরাধনা।  

চাঁদের চাঁদনী ছড়িয়ে দেয় অব্যক্ত ভালোবাসার উষ্ণ আলোপ্রবাহ  
থামিয়ে রাখে হৃদয়ের প্রতিটি কোণে মধুর স্মৃতির ক্যানভাসে  
অপূর্ব দৃশ্যাবলী অমলিন ছবিতে আঁকে এক অপার্থিব ছবি।  

তোমার ভালোবাসায় আমার প্রতিটি নিঃশ্বাসে গান থাকে  
বেঁচে থাকার অমল সুরে বাঁধা, এক খণ্ড চিরন্তন সুখেতে  
অলীক ক্যানভাসে ভাসমান ঘুম-জাগরণ গড়ে তোলে।  

সূর্য ডোবে, চাঁদ ওঠে, আমরা দুচোখে আঁকি একে অপরের প্রতিচ্ছবি  
দীর্ঘশ্বাসে ভর করে ভালোবাসার অনন্ত ভুবনে  
পাগল মনকে হারিয়ে দেই এক চিরন্তন আবেশে।