সকালের প্রথম কিরণে মিশে যায় স্বপ্নের ফোঁটা,  
পতঙ্গের সুরে ফুটে ওঠে হৃদয়ের অজানা আশা।  
তুষারাবিন্দু জমে আছে কসম-উদ্দীপক ফাঁকে ফাঁকে,  
পলাশের লাল ফোঁড়ায় নীরব বনে ভাসে কোমল সুবাস।  
শিমুলের পলিতে খেলে ম্লান রোদ, আনে নতুন প্রাণ,  
নব-দিবাসী উদ্ভিদে ফুটে ওঠে আশা-উজ্জ্বল নীড়।  

বনভূমির কোলে বাজে পাতার নরম-নিরব উষ্ণতা,  
বায়ুর স্পর্শে নাচে লতা, গায় হাজার বন্দনা।  
গাছেরা ফিসফিস করে, শাখা-প্রশাখায় বিনোদন,  
শ্যামল ছায়ার আঁচলে দোলা দেয় মধুর হাসি।  
ফার্ন আর লতা খোঁজে আলো, ছায়ার অন্তরালে,  
সবুজের বুকে বাঁধে সঙ্গীত, অমল নিরালা জ্বলে।  

নদীর ঢেউয়ে বয়ে চলে অবিরাম অনাহার গল্প,  
পাথরে খসে খসে ফোটে শ্রাবণের মৃদু অম্লান ক্ষণ।  
জলের দোলনায় খেলে আলো, মেলে প্রতিফলন স্বপ্ন,  
সোনালী বালির কোলে স্থির হয় কণিকা প্রবল স্মরণ।  
মাছেরা আঁকে জলরাশিতে দ্রুততম পলাতক নৃত্য,  
নীরব স্রোতের ভিতর ভাসে নির্জন জীবনের গান।  

আকাশে ভেসে মেঘেরা আঁকে বৃষ্টির রঙিন রেখা,  
মাঝে ঝরে ঝরে জলের কলকল, মাটিকে চুমে যত্নে।  
রামধনুর বর্ণিল বালিতে গড়ে ওঠে সেতু দীর্ঘ,  
পঞ্চভূত খোঁজে আলিঙ্গন, মিলন করে বিশ্বমান।  
এক ফোঁটা বৃষ্টিতে মুছে যায় কালের সব অশ্রু,  
মন পেতে উঠে দোল খেয়ে; প্রেম জন্মায় ক্ষণে ক্ষণে।  

মাঠে ছড়িয়ে আছে ধানশিশুর সোনালী লহরী,  
কৃষকের টানাপোড়েনে আঁকা শিউলপাতার ছোঁয়া।  
বাতাসে ভেসে বেড়ে ধানকণার কোমল গান,  
পল্লবের মৃদু দোলায় হারায় সকল ব্যথা।  
সূর্যপুত্র পড়ন্ত কাস্তে দেয় রুপালি ধ্বনি,  
পরিশ্রমের অনুভবে ফুটে ওঠে ফসলের হাসি।  

সন্ধ্যার কোলাহলে মিশে যায় খুশির পূর্ণতা,  
আম্রকাদলে শুঁকে নেয় নীড়ফুলের মধুময় গন্ধ।  
আকাশ জ্বলে আগুনী রঙে, নীরব কোদালিতে ছায়া,  
পিপাসু পায়রার গলায় বাজে হেমন্তের গান।  
বাগানের পথেঘাটে ভেসে আসে রাতজব্বর জলকেলি,  
দিগন্তপারে মুখরিত হয় মৃদু চাঁদের হাসি।  

রাত্রির আড়ালে চাঁদে খেলে নান্দনিক অলংকার,  
তারারা জ্বলে ঠিক যেন ক্ষুদ্র প্রেমিকার চোখ।  
নীরব বাতাসে বয়ে যায় নক্ষত্রের ক্ষীরঝরা গীতি,  
সাগরের করুণ কোলাহলে শোনে নীড়হীন হৃদয়।  
মহাকাশের অবলিকে খুঁজে পাই মানবিক অন্তর,  
নিস্তব্ধে বাজে সৃষ্টির একাত্তরক পালাবদল।  

জীবনের তরঙ্গ-উত্থানে প্রয়োজন প্রকৃতির ছোঁয়া,  
তালপাতার নীরব স্পর্শে মিটে যায় সকল ব্যথা।  
এই ধরণী, এই বুকে লুকিয়ে মানবতার আশ্রয়,  
প্রেম ও শ্রদ্ধায় রাখো তাকে, করো যত্নের বরণীয়।  
রক্ষা করি বন, নদী, ফুলের প্রতিটি ফোঁটা,  
প্রকৃতির কোলে গড়ি শান্তির অবিনশ্বর ভবিষ্যত।