বিপ্লবের ডাক

নদীর মতো কণ্ঠে বহে একটি অচেনা সমীরণ,  
পুরনো শৃঙ্খল ভেঙে যায় অন্তরের কারাগারদ্বার।  
দ্বন্দ্বযন্ত্রের নিস্তব্ধতায় নীরব আগুন জ্বলে,  
আলো টেনে আনে এক নতুন সম্ভাবনার তার।  

হাতের তালুতে লাল ছোঁয়া, রক্তের স্বাক্ষর বয়ে,  
কান্তিময় স্পন্দনে রঙে রঙে আঁকা হয় জীবনপথ।  
ধীরে ধীরে জাগে মানুষ, ছিন্ন ভঙ্গুর স্বপ্নের ছায়া,  
অস্তমিত দিনের অন্ধকারে জ্বলে অন্ত্যেষ্টি-কথন নতুন।  

পুঁড়ে যাওয়া শহরে রক্তের চিরুনি দেয় স্পষ্ট ভাষণ,  
বীজ বোনা হয় শ্রান্ত হৃদয়ে, ফোটে গর্জনের শিখা।  
বিপ্লবের পথে ধূলি জমে, তবু দুটি চোখে জ্বলে আশা,  
নব দিগন্তের ডাক শুনে খোলে সঙ্কীর্ণ পাতার ফাঁসা।  

পাথরের হৃদয়েও স্পন্দিত হয় মানবতার সুর,  
বীরত্বের ছলে মুছে যায় নির্মমতার অচিন দেখক।  
নীরবতা ভেঙে উঠে হাজারো ভোরের সংগ্রাম গান,  
একাকী পায়ের তালিকায় গাঁথে সবাইকে করে অমলিন বন্ধন।  

স্বপ্ন বোনে হাত বাড়িয়ে, ছোঁয় সে উদার আকাশ রেখা,  
ঐ শূন্যতাকে পোড়ায় সৃজনের অকুণ্ঠ প্রান্তর।  
দূষিত বাহুর জবাব দেয় বিপুল এক শক্তির স্পর্শ,  
একের নারে ওঠে নীরব অনেকের লড়ার স্বর।  

অপমানে দমে না মন, চেতনায় জেগে উঠে হাওয়া,  
নির্ভয়ে ছিনিয়ে নেওয়া হবে আটকে থাকা অনিশ্চয়।  
দৃঢ় সংকল্পে বাঁধবে পথ, আঁকবে নয়া ইতিকথা,  
বিপ্লবের রক্তে মোক্ষ তার, অজগরে সুখ-দুঃখের সমন্বয়।  

এখানে শেষ নয় গান, স্রোত অবিরাম বহে,  
প্রতিটি ধ্বনিতে সাঝে আছে মুক্তির শ্রমিক পাউল।  
এই ডাক, এই সেচ্ছা, এই সংকেত থাকবে অম্লান,  
যতদিন ঘুম ভাঙে মানব, ততদিন যুগে যুগে বাজে বিপ্লবের কোলাহল।  

পূর্ণিমার চাঁদে জাগে নতুন প্রত্যাশার আঁকশিক,  
নানা রঙে মিলিত সুরে বাজে মানুষের সিংহাসন।  
দম্ভ ভেঙে ঝরে যায় শয়তানের সব মিথ্যাবাদ,  
অনিবার্য হাওয়া বইছে ঘরেবন্দী সকল আশা-সত্তার।  

সৃষ্টিকে ভর করে নেয় মুক্তির বিপুল স্রোত,  
অসংখ্য নিঃস্ব স্বপ্ন বাঁধে অগ্নিমূখী কণ্ঠস্বর।  
ধূলি-মাখা পথে জোটে প্রতিজ্ঞার ভরা পদস্বর,  
এগিয়ে চলে জনতা, বিশ্ব বিশ্লেষণে নতুন বল।  

কলুষিত ভ্রমের সীমানা ছাড়িয়ে নিশ্চলে ভোর আসে,  
ধূসর স্বপ্ন নীরবতায় ঢেকে দেয় নিজেকে,  
একদিকে লাল ফুলে ফোটে মুক্তির কথা,  
অন্যদিকে বর্ণহীন সব বাধা ভেঙে ছড়িয়ে দেয় আলো।  

গর্জে ওঠে চাই; ঠিক সেই মুহূর্তেই সূর্য হাসে,  
অক্ষয় বিশ্বাসে বোনা দৃঢ় শপথের ফাঁদ,  
ভুল বুঝিয়ে দেয় আগের রাতের সমস্ত শয় দানা,  
মানবতার পাখায় বোনা মুক্তির মতসৃজন হোক প্রসাদ।  

স্বৈরাচারী দানবদের ভীতি-রক্তকন্যা যখন নীরব,  
চিরন্তনী প্রতিবাদে তাদের স্রোতে ভেসে আসো,  
অভিশপ্ত স্বৈরতন্ত্রের জনালায় দিয়ে ছবি বর্ণময়,  
বিপ্লবের ডাকে উঠুক সকলে, বুনুক ভালোবাসা-জাল।