তোমার চোখের দীপ্তিতে হারাই প্রতিটি নিশীথে।  
হৃদয় তোমার নাম উচ্চারণে বেজে ওঠে সুর।  
স্পর্শ তোমার কোমল অঙ্গমনে জাগায় বৈভব।  
মুখের হাসিতে ভিজে যায় হৃদয়ের প্রত্যেক কোণা।  

তুমি পুষ্পের মতো ফোটো অন্তরের প্রতিটি কুঁড়িতে।  
তুমি বীণার সুরে বাঁধো কলিজার স্পন্দন রাশি।  
তোমার সঙ্গে হেঁটে যাই স্বপ্নের অজানায় ভেসে।  
কথা হয় ছন্দে, সময় থমকে যায় নির্জনে।  

চুম্বন তোমার লাজুক ছোঁয়া চিমটি ভরে রাখে।  
ভালোবাসার নদীতে ভেসে যাই অজানার তীরে।  
প্রতিক্ষণ তোমার স্মৃতিতে শেওড়ায় মধুর উষা।  
তুমি আমি, মিলনেই আঁকি অনন্ত প্রেমের চিহ্ন।