অচেনা আঁধারে ডুবে গিয়েছে হৃদয়ের সেই নিঃশেষ আলো, নীরবতার নিদান খুঁজে  
নিভৃত বেলা হেঁটে চলে অবসাদ আর অস্থির নিঃস্ব বিক্ষুব্ধ স্বপ্ন হাতে  
শূন্যতায় গজায় বিষাদের কাঁটা, মন চিঁড়ে ফেলে নিঃস্বরণ অসহায় একাকী পথ  
ধুসর স্মৃতিগুলো ফিসফিস করে জানান অবিরাম অমিত বেদনাব্যথার গভীর কান্না নিভৃতে  
রাতের নিঃশ্বাসে অচেনা শূন্যতা নিস্তব্ধ ঘুমন্ত ঢেকে দেয় আশা-রেখার সকল সোদর  
নীরব নিমগ্ন হৃদয় জ্বলছে অবলীলায়, প্রলেপ পড়েছে ব্যথার অপলক ছায়ায় নিভৃতে  
আঙুলের ফাঁকে ফাঁকে নিভৃত মৃদু হতাশার বিষাণ ধূসর কণা পড়ছে অশ্রুজল  
মোর বিষন্ন চোখে আঁচড় কাটে অন্ধকারের নিষ্ঠুর অতল নিষ্চল বিস্তৃত পর্দায়  
সময় থমকে যায়, অবিরাম কেঁদে খোঁজে ঋণের মত বিক্ষিপ্ত আলো-প্রতিরাশি নিভৃতে  
কোনো বিরহের প্রণয়ী রোদ্দুর আজ মিশে যায়নি মোর নীরব নিঃস্ব অন্তরালে  
নিঃশেষ নীরব পিপাসায় সে নিমগ্ন ঝরেছে অশ্রু কষ্টস্বাদী একাকিত্বের অতল অম্লবিন্দু  
চেয়ে দেখি অস্তিত্বের সব রঙ খাঁকা ম্লান, বিসর্জিত স্বপ্নের বিস্তৃত আঁচল  
অতল শূন্যতার বধির সুরে নাচে মন, ছায়া খুঁজি আলো-বিন্দুর মৃদু সনে  
কোথায় আছো চঞ্চল বন্ধু আশা, যারা ছেড়ে গিয়েছিল অশ্রুমাখা বিরহের খইয়ে?  
নিভৃতে নিঃস্ব নিঃসঙ্গ মোর পথ, তবু ফিরে চায় মুকুটহীন আলোর আঁচ  
ভাঙা প্রতিফলন মোর আয়নায়, নির্জন জ্বলন্ত মুখখানি লুকায় আগুন আর দানা  
নিপীড়িত নিষ্প্রভ জীবনের ব্যথালু ক্ষয় ছন্দ থেমে গেছে অধঃপতন নিঃশব্দ একাশ্রুতে  
জেগে উঠি নির্জীব ব্যর্থ আলোয়, হতাশার বিষাক্ত অশ্রুময় নিমগ্ন শিলঙ্কারে বাঁধা  
দূর কোনও অপেক্ষার নিশ্বাস প্রতিধ্বনি দোলা দেয় মোর নিস্তব্ধ নিখিল হৃদয়ে  
অবিচ্ছিন্ন শূন্যতার নীরব স্থির ঢেউয়ে ভেসে যায় আমার পীড়িত সব প্রশ্ন  
ঘরের নির্জন কোণায় একা বসে আছে বিষাদের অলক্ষ্য মোড়কহীন দিনের ছায়া  
কী যে অন্তহীন ভয়ঙ্কর শূন্যতা ডেকে আনে মোর নিঃস্ব মুক্তির গান?  
কাঠের বেঞ্চের ফাটল থেকে ফুঁটে আসে অদৃশ্য নিমজ্জিত তিক্ত নীরবতার সুবাস  
শোনো, নিঃশেষ নিঃপ্রাণ এই অন্তরাল কী ছেড়ে যায় কোনো সুর নিভৃতে?  
স্নিগ্ধ অল্প আলো-ঝলক মনে করিয়ে দেয় এক নিসর্গ অন্য জীবনের সম্ভ্রম  
কিন্তু এসো, সেই অচল আলো মুহূর্তেই মুছে যায় নিভৃতে বিক্ষিপ্ত ছায়াতে  
শ্রান্ত হৃদি উদাস হয়ে পড়ে, খোঁজে ফের কোনো নীরব নিঃশেষ আশ্রয়  
উঁকি দেয় অস্থির নিঃসঙ্গ ভালোলাগার একরাশ উদাস সম্ভাবনা, ছুটে যায় দিল  
বিষাদের জালে বাঁধা আমার হৃদয়, ছিঁড়ে যেতে চায় নিখাদ মুক্তি খুঁজে  
নির্জন স্বপ্নেরা একে অপরের পিছু নেবে, স্বীকৃতির অবিরাম হাহাকার নিরন্তর আর্তনাদে  
নিপীড়িত বিভ্রান্ত আলো-ছটায় অনিয়ত অনুভূতিহীন হয়ে হারিয়ে যায় আবিষ্ট নৈঃশব্দ্যের সুর  
এরা কি জানে হতাশা কত গভীর রাতে পায় প্রশ্নহীন নিমেষে আলিঙ্গন?