অন্ধকার নীরব রাতে বুকের গভীরে এক আকন্দ বেজে ওঠে।  
ছলনা আর আশা ছিন্ন করে ফেলে মন যেন সুখে বিহীন।  
প্রতিটি শ্বাসের সাথে ভেসে আসে গিয়েছে স্বপ্নের ধূলিঝুড়ি।  
বাতাসে মিশে থাকা ক্ষুধার্ত আকুলতা চিৎকার তোলে নিরহঙ্কারে।  

পথিকের পায়ের ছাপ মাত্রাতিরিক্ত স্নিগ্ধ, ভেজা, অচেনা আবছায়ায়।  
নেই কোন ঠিকানা, নেই কোন বাতিঘর, অন্ধকারের উত্তরাধিকারে।  
আশার দীপ আজ নিভে গেছে অশ্রুমাখা ভূমি ছুঁয়ে দেয় সমুদ্র।  
সমুদ্র দুলে ওঠে বেদনার ছন্দে, ঢেউ গায় একলা বাঁশি।  

মন যেন বাতাসের কলিজায় আছড়ে পড়ে নিঃসঙ্গতার লোনে।  
প্রতিফলিত হাসি আজ দূরে, ভয়ে আঁকড়ে ধরে স্মৃতির মোহরা।  
প্রেমে অঙ্কুর ফুটেছিল ভালোবাসা, আজ তা চূর্ণ হয়ে ছিটকে যায়।  
হৃদয় আজ শূন্য, ভেঙে যাওয়া শহুরে আড়ালে থমকে থাকে শোনে।  

কেন এই হতাশা? বহে যায় ফাঁকা মাঝরাতে অনাদৃত দু’হাতে।  
নদীর জলে মিলিত স্রোত আজ কেঁদে যায় গোপন শ্মশানে।  
প্রতিক্ষণ জমে ওঠে ক্ষত আর আর্তনাদ লুকায়িত কান্নার পাঁজরে।  
চোখে ভাসে অচেনা ছবি, ছায়ার আড়ালে গুমড়ে ওঠা আকূলতা।  

কোনো সুরে বাঁধা যাবে না এই বেদনার অস্পষ্ট সুরের রাগিণী।  
যেন আকাশ নিজেই দুঃখের শ্বাস টেনে নেয় নীরবতায় অবগাহন করে।  
পাখিরা আজও ধরে রাখে অঁকুর স্বপ্ন, তবে টাঙ্গিয়ে রাখে শুধু নিঃশব্দে।  
পথ হারানো পেখম ফেলে দেয় শূন্যতা, বাতাসে ভাসে সাগরবিহীন গুঞ্জন।  

হৃদস্পন্দন স্তিমিত, কেমন করে ফুঁড়বো বিষাদের ঘোর পদ্ম?  
চোখের বাফোঁয় জমে থাকা রাতের ঐ কঠিন হিমকালো দ্রাবক।  
অব্যক্ত শব্দ জেগে উঠে, আর্তনাদ ফেটে বেরোয় অশ্রুঝরে।  
পরশুর হাত রাখি নেই, শান্তির নৌকা ভাসে নীরবে ডুব খেয়ে।  

অন্তরে তাল চেপে যেন প্রশ্ন জেগে ওঠে, কোথায় তার প্রতিশ্রুতি?  
স্রোতের বিপরীতে লড়াই করে আমার আশা আজ তিরানন্তরে।  
স্বপ্নের বীজ ভেসে যায় ফেলে রেখে কাঁচা মর্জিতে ছেঁড়া গান।  
জানলায় দাঁড়িয়ে দেখি বৃষ্টি মুছে ফেলছে সব আঁচিলের আঁচড়।  

ঝরছে বেদনার বিন্দু বিন্দু, মাটির পথে ফিসফিস করে প্রশ্ন।  
প্রতীক্ষার পাল কাঁপে, আগামীর নশ্বর আলো কোথায় খুঁজে পড়ি?  
হতাশার এই গভীরে হাঁটতে হাঁটতে নিজেকেই ভুলে ফেলি।  
শেষ কি আছে এই নিষ্ক্রিয় দিগন্তে, নীরবতাকে কি ছুঁতে পারি?  

দু’হাত ফেলে রেখেছি শূন্যে, যেন বাতাসেই মিলিয়ে যায় কষ্ট।  
হয়তো একদিন উঠবে অন্ধকার থেকে আলো, সূর্যের এক টুকরো ঘামে।  
তবে আজ এই ভাঙা মন কেবল বসে আছে অপেক্ষার নিস্তব্ধ ছোঁয়ায়।