1. তোমার মাটির স্পন্দনে জেগে ওঠে হৃদয়ের প্রতিটি কোষে শত অমল স্নেহ।  
2. নদীর কলকল ধ্বনি শুনে বাজে বীর শহীদদের দীক্ষা ও ঋণের স্বপক্ষে।  
3. সোনার বাংলার ধান-গমে লালিত স্বপ্ন আঁকে নতুন দিনের আশা।  
4. ফুলফেঁপে ওঠে মন মাতিয়ে প্রাণে জাগ্রত হয়ে ওঠে দেশের প্রেয়সী ভাষা।  
5. ক্ষেতখরিপুর ফসলি বুকে শস্যের শ্যামল তরঙ্গ দোল খায় পায়ে মেদিনীপুরের।  
6. মেঘেরা দাগিয়ে যাওয়া নীলাভ আকাশে ফ্যানুশ হয়ে জ্বলতে চায় যে আলো।  
7. পতাকা উড়ে, ছুটে যায় ময়দানে, বলে যায় স্বাধীনতার গর্বপ্রকাশ।  
8. কষ্ট-যন্ত্রণা, বন্দির অশ্রু মুছে হাইরে মুক্তির উদযাপন আজও বাজে আজ।  
9. গাঁয়ের পাটাতনের সুরে বাজে বেত বাউলদের গান, শান্তির স্বপ্ন গোপন।  
10. তীর্থের ধ্বজা হয়ে ডানপিটে দিকচিহ্ন পথে যায় জাতির অগ্রযাত্রা।  
11. বিগ্রহের ছায়ায় আমরা দাঁড়িয়ে স্মরণ করি শ্রীচৈতন্যের ভক্তি ও সংগ্রাম।  
12. রবীন্দ্রনাথের কন্ঠে ফেটে ওঠে দুর্বল হৃদয়ে অমর মুক্তির গান।  
13. লাল সবুজ বর্ণের মেলবন্ধন, আকাশে গড়ে ওঠে বিনিময়ের বন্ধন।  
14. হাজার বছর ধরে বয়ে আসা শুদ্ধ নদী শ্রদ্ধায় ঢেলে দেয় আদর্শের মণি।  
15. বীর বাঙালির ইতিহাসে লিপিবদ্ধ রক্তযজ্ঞ আমাদের করে অনন্যত্র-উদ্ভাসিত।  
16. পর্বতমালার ঢেউ, সমুদ্রের গর্জন, একসঙ্গে গড়ে তোলে অটল শপথ।  
17. আলোকিত প্রভাত চেয়ে থাকে ভোরের কামনায় সূর্যের অভ্যুদয়।  
18. ঝড়ের গর্জনে নড়বড়ে না মন, জ্বলুক বুকের বাতি অটল শক্তিতে।  
19. মরুভূমির মতো শুষ্ক সময়েও গজায় দেশের আশা, অচল নাই পথ।  
20. অখণ্ড বিশ্বাসে অতল সত্যের পাথরে নির্মিত ভরসার সেতু প্রতিটি মনের।  
21. এক গানে লিপ্ত স্বাধীনতার সুর, হৃদয়ে বাজে অমল ধ্রুব শব্দ।  
22. দেশতীর্থের গন্ধে ভরা স্পর্শ, মাখে চরণ তব, সঞ্চারে ভদ্রবাঙলার।  
23. প্রহেলিকার মতো চালু নির্দেশ, এগিয়ে যায় দৃঢ় পদক্ষেপে জাতি।  
24. শিশিরবিন্দুর নরম স্পর্শে মুখরিত হয় প্রাণ, হবে অবিস্মরণীয় মহোৎসব।  
25. সংগ্রামের প্রতিটি অক্ষরে মিশে আছে ইতিহাসের রক্তমুদ্রিত সত্য।  
26. সোনার তরীতে ভাসে দামাল স্বাধীনতার উন্মত্ত উৎসবধর্মী যাত্রা।  
27. ঝরে আসে অমল স্নিগ্ধ অশ্রু, মুছতে পারে না মায়ার আবহ।  
28. গানে গানে শুনি মাতৃভাষার মিষ্টি সুর, মনে হয় চিরন্তন বন্ধন।  
29. নরম বায়ুতে উড়ে আসে দেশপ্রেমের সুবাস, চৈতন্যে ভরে দেয় হৃদয়।  
30. অম্লান স্মৃতির আলোয় আলোকিত পথ, শেখায় সাহস, দীক্ষা, আদর্শ অম্লান।  
31. শপথ নেই পুরনো, ছুটে চলেছি নব বিন্যাসে স্বাধীনতার গান গাওয়া।