বন্ধুত্বে ভরা সকাল, হাসির বর্ষা জাগায় মন।  
একে অপরের চোখে আঁকা স্বপ্নের রঙিন বসন্ত।  
নিখিল আশঙ্কা মুছে দেয় স্নেহের মধুর ছোঁয়া,  
একান্ত নিষ্ঠায় বোনা অটল অঙ্গীকারের সেতু,  
হৃদয়ের গভীরে খুঁজে পায় অনন্তের আলোক রেখা।  

সঙ্গী যখন দুঃখে থাকে, চুপচাপ হাত ধরে দেয় পাশে,  
প্রতিটি শব্দ হয়ে ওঠে তির্যক নয়, স্নিগ্ধ সুরযাত্রা।  
মিশে যায় দুঃসময়ে ভালোবাসার অমল ধারা অপরাহ্নে,  
হাসির ফোয়ারা উড়িয়ে দেয় বিষাদবর্ণ মেঘের বাধা,  
বন্ধুত্ব হয় জ্বলন্ত বাতি রাতের অন্ধকার বধায়া।  

কখনো হতে চাই তুমিই আমার অবিচল ছায়া,  
জীবনের পটে আঁকো না ভিন্ন কোনো রঙিন দাগ।  
বিচ্ছেদে যখন ব্যাকুল মন, সাথে থাকো অফুরন্ত আশা,  
চোখের কোণে জমা অশ্রু নিবিড় সুরে মুছে আঁচলা,  
বন্ধুত্বের পরশে অনুভব করি শৈশবের মিষ্টি স্নিগ্ধতা।  

কোথায় পাওয়া যাবে এত উষ্ণ হৃদয়ের সমঝোতা?  
তুমি আছো বলেই ছায়া হয়ে পড়ে শান্তি পিসরা,  
সকালের কফির কাপেও মিশে যায় বন্ধুর অমৃত স্পর্শ,  
দুটি ব্যথা ভাগ করে নিলে আর হয় না দূরত্ব,  
বন্ধুত্বে পুঁজি নয় মিলনের অবিনাশী সুরক্ষিতা।  

সময়ের বুকে পোড়ানো স্মৃতিতে আঁকা মলিন ছবি,  
তোমার হাসতে হাসতে বলি জীবন কী মধুর সুখী।  
পথভ্রান্তিকে ফিরিয়ে দাও সঠিক পথে পরম উল্লাসে,  
দুজন মিলে গান তুলি বিশ্বাসের গ্রীষ্মে পরিপূর্ণ,  
বন্ধুত্বে জমে চৈতন্যের অমর অনুভব অরণ্যে।  

হাওয়ার আয়নায় প্রতিফলিত দু’জনের স্বপ্নসন্ধ্যা হাসি,  
কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে দুর্বিষহ বেদনা সহজ হয়,  
হৃদয়ের বীণায় বেজে ওঠে সঙ্গীর স্নিগ্ধ সুরলহরি,  
মিলে জমে অমল ধূলোর সেই বন্ধন অটুট থাকে,  
বন্ধুত্ব হয় ধ্রুবতারা, পথিকের অটল দিশারী।  

ঝড়ে বেদব্রস্ত হলে শরণ দেও তোমার আলিঙ্গনে,  
উৎসবে সাজাও ভালোবাসার রজনীগন্ধা মঞ্জরে,  
দু’হাতে বয়ে আনি আশা, বাকিটা ভরো তোমার সাহসে,  
এই বন্ধুত্বের পাটিতে সবার জমায়েত হোক পুরস্বরে,  
জীবনের প্রতিটি অধ্যায়ে লিখে যায় মধুর অভিসারে।  

বন্ধুত্বের গল্প কখনো মুছে যায় না বর্ণহীন পৃষ্ঠায়,  
মধুময় এই যাত্রায় তুমি আমি একধারার শব্দতরঙ্গ,  
বেঁচে থাকি এই বন্ধনে, হয় অমলিন সব স্মৃতি,  
হাত মিলিয়ে অগ্রসর হই, আঁকি নতুন দিনের কবিতা,  
বন্ধুত্বের আলোয় জীবন হয় অমর অমলিন রাশি।