প্রান্তরে শূন্য নিশ্বাস গুঞ্জরিত,  
তোমার না-থাকার ভারে জমে হাসি;  
জলের ফোঁটায় ভেসে যায় আঁধার,  
ছলকে জমে প্রতিটি দেহে।  

রাতের ছায়ায় ছুঁয়ে বেজে ওঠে  
ভাগ্যহারা মনের নিরব সুর;  
পাথর হয়ে জমে যায় ক্রন্দন,  
হৃদয়ে ফুটে ওঠে কুয়াশা ছায়া।  

হৃদস্পন্দনে ধরা পড়ে শূন্যতা,  
আশার প্রতিধ্বনি নিভে যায়;  
দুঃখের পথে ভাসে স্বপ্নের ধুলো,  
নীরবতার বাঁধ ভেঙে ঝরে যায়।  

তবুও অচেনা একটি আলো  
হৃদয়ে বোঝায় বোঝা ভাগাভাগি।  

রোদ্দুরের ভোরে খুঁজে পাই  
একলা পাখির নিঃশব্দ গল্প;  
ভাঙা ডানায় সয়ম্মিলিত  
দুঃখের গান হেঁটে যায় অশেষ।