হাতের তালুতে ঠেসে থাকা ক্ষুধার্ত আঁধার,  
রক্তের স্পন্দনে শুনি বিষণ্ণতার গোপন সুর,  
নিভে আসা দীপের শিখা কাঁপে অমলিন সেই তর্কে,  
দু’চোখে জমে থাকা কালো ছায়া বিষাদময়,  
মুখরিত হয়ে ওঠে অনন্ত শূন্যতার বিরহ,  
আলোর আহবান সত্য হতে চায় দমকে দেয়,  
ধীরে ধীরে লুপ্ত হয় জীবনের বাঁধা স্পন্দন।  

আকাশে লেখা প্রত্যাশা আজ অব্যক্ত পাঠ,  
পঞ্চমূর্তির মতো ঘটছে ভাঙন ভারাক্রান্ত জীবনে,  
শব্দ ছোঁয় নীড়হীন সোনািমেঘের করুণ গমণ,  
পায়ে লাগে না পথের প্রসারিত ত্রাস,  
বলেই ওঠে ভেতর থেকে এক টুকরো কান্না,  
চিৎকারে ভাঙতে চায় বিষাদময় মনস্তবক,  
অচেতন চিন্তা কাঁটাতারের মতো ঘিরে রাখে।  

মনে হয়, প্রতিটি নিশ্বাসে রক্তপাতের স্বাদ,  
হয়রান নীরবতা ঘিরে রাখে বধির অন্তরশব্দ,  
ছেঁড়া ছোট্ট আশা কেবল ঝিম বয়, ক্ষীণ আলোর সাথে,  
স্মৃতি হয়ে ভাসে অজস্র নিখোঁজ দিনের ইতিহাস,  
গৃহবন্দি অনুভবের কঙ্কাল রুদ্ধশ্বাস,  
কী էի, কী হতে পারি, প্রশ্নগুলো উড়ে যায় ফিকে,  
মাঝে মাঝেই ভর করে নিঃশেষ অচেনা ব্যথা।  

এমন শূন্যতায় ভাসে প্রতিক্ষণে আঁকা দিনরাত্রি,  
ঝুলে আছে মন চোরা আঁচলের ধবল প্রান্তে,  
যেখানে কোন শব্দই গান হতে পারেনা,  
কোন শৈশবের স্মৃতি ফিরে আসে না,  
শুধু অবশ অনুভূতিতে জয়গান গায় হতাশা,  
পিঁপড়ে কাঁটায় হাঁটছে জীবনের প্রতিটি আশা,  
আঁচল ভেজে ওঠে অতল বিষাদের চিহ্নে চিহ্নে।  

তবু নেই শেষের গল্প, অবশিষ্ট শূন্যতা ডাকে,  
বুকের ভেতর বুধ্বিব্যথা সদাই জাগে,  
লুটোপুটে ভরে থাকা অনাখাদ ঘ্রাণ,  
জীবন যেন বুকে আঁচড়ের রেখা জুড়ে,  
হৃদয় ধনুক টেনে তাই স্থির আয়োজন,  
হতাশার অন্তরালে যন্ত্রণা আর স্বপ্ন লুকায়,  
কাচের নীরবতায় ভেঙে যায় অমলিন প্রত্যয়।