দুঃখের সোনাঝরা

1. গভীর রাতের নির্জন কোণে জমে থাকা অদৃশ্য বরফের স্পর্শ  
2. মাখে আমার হৃদয়ের ভেতর নিঃসঙ্গতার ক্ষত  
3. একলা ভিড়ের বিচ্ছিন্ন মন ম্লান পর্যটক  
4. ছায়ার মায়ায় ঢেউ তুলে ওঠে বিষাদ  
5. অশ্রু ভাঙা স্বপ্নের শূণ্য বালিতে লেখা  
6. অতল যন্ত্রণার ছুঁয়ে যাওয়া সুরের তালে  
7. নিঃশব্দ আর্তনাদ খোঁজে নিরাশার আলো  
8. প্রত্যাশার প্রদীপ নিভে যায় একাকীর আঁধারে  
9. দূরে কোথাও বাজে শূণ্যতার একরাশ সিজদার সুর  
10. শ্বাসে শ্বাসে জমে ওঠে বেদনার অচেতন বাসনা  
11. পাষণ্ড স্মৃতিগুলো শিকলে বাঁধে নীরবতার গান  
12. বিষাক্ত কাব্য রচনা করে ক্ষুধার্ত নীরবতা  
13. হৃদয়খানা ধ্বংসাবশেষে গড়ে তোলে নতুন খামোশি  
14. প্রত্যাশার পাখিরাও হারিয়ে যায় জীবনের আকাশে  
15. স্তব্ধ দৃশ্যে দেখা মেলে ব্যথার অদৃশ্য পালকের  
16. অন্ধকার গলিতে হাঁটতে হাঁটতে ভেঙে পড়ে স্বপ্নরেখা  
17. ছেঁচে ফেলে দূরেকালের মসৃণ হাসির ঠিকানা  
18. নিঃসঙ্গ হৃদয়ে খুঁজে পাই মৃত্যু-সাথে আলাপ  
19. কিন্তু তা অস্বীকৃত খামোশির গহ্বরে বিলীন হয়  
20. অম্লান দিনগুলো ছুঁয়ে আনে বেদনাবিহীন শুন্যতা  
21. এ শুন্যতাই সঞ্চয় করে নীরব কষ্টের রঙ  
22. প্রতিটি সকাল জাগায় এলোমেলো বিষাদের স্বপ্ন  
23. বিকেলের দোয়ারে থমকে যায় আশা-সেলাম  
24. রাতের ওড়ন টেনে আনে বিষাদের মৃদু ভেঁপ  
25. খুঁজে ফিরি কেউআছে কিনা এই নিরাসক্ত অনুভবে  
26. ফিরি শুনতে অচেনা সহানুভূতির নীরব স্পর্শ  
27. তবু ফেরাই শুধুই নিজেকেই অচেনা পথে  
28. প্রত্যেক পদক্ষেপ ভর করে অনিশ্চয়তার কাঁটা  
29. চিৎকার করি বধির প্রকৃতির অদৃশ্য ঈচ্ছে বিরলে  
30. কেবল ধ্বংসের খাতায় ঝলমল করে দুঃখের কারুকাজ  
31. পড়তে পড়তে অবশেষে অনুভব করি নিরবতার সীমা  
32. হয়তো এখানেই মিলবে অন্তিম মুক্তি-র ছবি  
33. দুঃখের সোনাঝরা বোনা চোখমুখে ঝরে পড়ুক  
34. প্রতিটি কণা হয়ে গড়ুক অন্তরে নীরব শান্তি  
35. অন্ধকারের পর উঁকি দিক স্নিগ্ধ আলোর শিহরণ  
36. হয়তো তখন হৃদয় পাবে বাঁচার নতুন ভাষা  
37. করে আনে নিষ্প্রভ বেদনার নিঃস্ব স্বপ্ন  
38. ক্ষণে ক্ষণে শুষে নেয় আশা-অনাশা একাকার  
39. বোঝে না কেউ আমার অব্যক্ত আহ্বান  
40. বন্দী অনুভূতির তুফানে ছড়িয়ে পড়ে ব্যাকুলতা  
41. দম বন্ধ হয়ে আসে অচেনা হাহাকার দিতে দিতে  
42. সময়ের চালচিত্রে আঁকিবুঁকি ব্যথার ছোপ লুকায়  
43. একটা মুহূর্তের প্রশান্তি স্বপ্নে বন্ধনহীন হয়ে যায়  
44. বাস্তবের চামড়ায় লেগে থাকে দুঃখের দাগ  
45. অক্লান্ত হোঁচট খায় প্রার্থনার ক্ষুদ্র প্রদীপ গান্ধার রাতে  
46. দেখে না কেউ ঘুমের আড়ালে আমার ছলনাময়ী কান্না  
47. হয়তো শেষে মিলবে নীরব আত্মার প্রশান্তির ঠিকানা  
48. কেবল অপেক্ষা করে অচেনা শান্তির উঁকি দেখার জন্য  
49. এ যন্ত্রণার পরশ মুছে দেবে অবিরাম নিঃশ্বাস  
50. তখন সৃষ্ট হবে বেদনার ছায়া দূরীকরণ কাব্য  
51. দুঃখের সমুদ্রে ভাসবে মুক্তির অমল ধারা