প্রযুক্তির আলোর ভোরে ঘুম ভেঙে  
মেঘে ঢাকা মন খুঁজে ফেরে নতুন দিগন্ত  
বাইনারি স্বপ্নে ঘর বাঁধে অনন্ত সম্ভাবনার  
কোডের নদীতে ভেসে যেতে চায় মানুষ, জাগে আকাঙ্খা  

চুম্বকীয় ঢেউয়ের রেশে হৃদয় স্পন্দিত  
তারের করিডোর বয়ে যায় শব্দহীন বার্তা  
নেটওয়ার্কের জালে খুঁজে পাই আমি পৃথিবীর ছবি  
চোখের সামনে মাপহীন বিশ্ব, এক স্পর্শেই পাসে–দূরত্ব  

কণার আকারে ঢাকা বিশ্বসভায়  
নয়নভরা নীরব আলাপ, মৃদু স্পর্শ ডিসপ্লের  
খোঁজে স্নেহ-শব্দ, উষ্ণতার তরঙ্গ  
কিন্তু কখনো হারায় খাঁটি মানুষের হাসি  

রণজঙ্গলে খেলছে এআই, উদ্ভট প্রশ্নের উত্তর খোঁজে  
মেশিনের গহ্বর উৎস হয়ে উঠেছে নতুন দর্শন  
সাহায্য, সৃষ্টির হাত বাড়িয়ে দেয় সে  
তবু প্রশ্ন জাগে: কোথায় গিয়েছে জীবনের স্পন্দন?  

ড্রোন আর রোবটের নীরব র‍্যাম্পে  
নৃত্য করে অদৃশ্যতার ছন্দ, মেঘছাও স্বপ্ন  
মনিটরের আলোয় স্বপ্নের বৃক্ষ জন্মায়  
কিন্তু ছায়া ছুঁয়ে দ্বিধার কুঠুরী আজো থমথম  

ডেটার সিন্দুকে লুকিয়ে আছে ভালবাসার রং  
বাইটের সাফারে খুঁজে পাই অচেনা হাতের স্পর্শ  
তবু কোথাও সতেজ হাওয়া খুঁজে গলে জল  
কী পরিমাণ এ প্রযুক্তি ঢেকে রাখতে পারে মানুষকে?  

ক্লাউডের আঙিনায় জমা হোক আশা-আলোর দানা  
কোয়ান্টাম স্বপ্নে কোষ্ঠকাঠিন্য ভেঙে যাক প্রাচীর  
মানবিক হৃদয় যদি হয় প্রযুক্তির সঙ্গী  
শাশ্বত ভালোবাসা জাগ্রত হবে প্রতিটি স্ক্রিনে  

প্রযুক্তির আলোর ভোরে নতুন গতিতে দিশাহারা  
যখন মেশিন আর মানুষ মিলে বোনা কবিতা  
আলোকিত হবে জীবন, ছড়িয়ে পড়বে সুর  
এই স্বপ্ন ছুঁয়ে যাবে মানবতার অনন্ত ভবিষ্যৎ।