দীর্ঘ পথের ক্লান্তি মুছে দেয় সড়কপথের নীরবতা, যেখানে মলিন মেঘ ফোটায় স্বপ্নের শিশির।  
হৃদয়ান্তরে বাঁধে বিষাদের অবশিষ্ট টানাপোড়েন।  

ক্ষুধার্ত কলিজা খুঁজে ফিরে খোলা আকাশের ডানায়, যেখানে খুঁজে পায় নির্জন মুক্তির স্পন্দন।  
সময়ের স্রোতে ভাসে ক্ষয়িষ্ণু আতির মৃদু ফিসফাস।  

গভীর নিশ্বাসে আঁকা হয় অন্তরের সঙ্কীর্তন, যেখানে শব্দ হারায় ও ক্ষুদ্র নিশির রাত জাগে।  
তীব্র আকুতি মিশে খাঁছে মেঘের আড়ালে বাসা বেঁধে রাখা দলনীয় আবেগ।  

দীপাবলির মৃদু আলোর মতো জ্বলে ওঠে আশা, অন্ধকারে গলিত স্মৃতির সোনালী প্রলেপ ছড়ায়।  
রক্তিম বিকেলের তৃষ্ণায় ভেসে হৃদয় আঁকে অনন্তর হয়ে বিলীন।  

নদী স্রোতের পালে ভাঙে অতীত, রেখে যায় স্রোতির অন্তরালে গোপন অম্লান করুণাময় সুর।  
ইন্দ্রিয়ের সীমান্ত ছুঁয়ে ছাড়ে খুঁজে মনের ক্ষতগুলোর নীরব মাধুর্য।  

পালাতে চাইলেও বন্ধন নেমে আসে মননের অলক্ষ্যে শিকল, পাগলের মতো নাচে স্মৃতির চক্করে।  
দিতে গলে রাতের বিষাদে মিশে যায় বিষণ্ণতা বাহি অচেনা তারা।  

বিকেলের নরম আলোয় মিশে ধূসর ক্ষণের খোঁজ, হারিয়ে যাওয়া সুখের উন্মত্ত ঢেউকে ছুঁয়েছে হাতে।  
হৃদয়ে বাজে অক্ষরহীন একালাপ, উদাসী ঝড়ের অনবরত ডাক।  

ফুরিয়ে আসা দিনগুলোর রঙিন স্মৃতি কিছুটা নিশ্চুপ হয়ে খড়গের ধারায় আঘাত করে।  
দগ্ধ মনে ফেরে ক্ষতগুলোর নীড়ে, অদৃশ্য ঠিকানায় অলীক প্রত্যাশা লুকায়িত।  

স্বপ্নখোলা চোখের পলকে ঢেউ তোলে দেখি অন্তরের অমিত দুঃখের পুনরাবৃত্তি।  
অবুঝ মন, গাঁথে নীরব অভিশপ্ত স্নায়ুযন্ত্রণা।  

সন্ধ্যার অম্লান আভায় জেগে ওঠে চল্লিশের প্রকোপহীন শান্তি, ঠিক তেমনই যেন শিশু ঘুমন্ত মুখের অলক্ষণ।  
বেদনার নীরবিক্ষণে খুঁজে পাই ফুরোনো গ্রীষ্মের নীরব সুর।  

বিষন্ন মৃদু বাতাস বয়ে আনে নিশৈশবে হাওয়ার অম্লান মোকাম, যেখানে মনের সব অবলুম্প ছায়া নাচে।  
হাতে লাগা ঠোঁটের সুবাসে জেগে ওঠে কঠিন অশ্রুময় স্মৃতিকন্ঠ।  

বিন্দুবিন্দু রোদের খেলায় মিশে যায় অন্ধকারের শেষ বিক্রম, রাখে অস্ফুট তৃষ্ণার সুরেলা খড়্গ।  
আকাশের ভেতরচিহ্নে লুকোনো আছে চিরন্তন ব্যাকুলতার অব্যক্ত গীতি।  

অশ্রুজল মিশে পড়ে পাতাঝরা মাঠে, যেখানে মাটির বুকে গাঁথে থাকে কাটিয়ে ওঠা প্রতিটি ক্ষণ।  
লালিমায় ভেজা আকাশে খুঁজে পাই গোপন গ্রীষ্মের শিহরণ।  

নিরুদ্দেশ পাখির সংকেতে ভেসে আসে অমার্জিত বাঁধন, অশনি রাতের ওয়ারিষিতে নীরব শপথ।  
আহত স্মৃতির অক্ষুন্ন রেখায় আঁকে ব্যর্থতার নিঃশব্দ প্রতিক্রিয়া।  

মেঘের আড়ালে লুকিয়ে আছে চিরন্তন বেদনা, ভুলতে চেয়ে ভুলে যায় নিজেকে মাঝে মাঝে।  
দরিদ্রতার আবোলে মিশে যায় অনিন্দ্য শান্তির আলো।  

বিমূঢ় মনে আঁকে চাঁদের খণ্ডছায়া, অদৃশ্য হাতের লেখায় লেখা অচিন্ত্য গল্পের ছায়াবরন।  
আজন্ম নির্জনতা ছড়ায় প্রতিটি স্পন্দনে অবিনশ্বর খোঁজ।  

বিচ্ছুরিত রোদে জ্বলজল করে মনে হয় সবকিছু মলিন, ছুঁয়ে ধরে শেষ জীবনের অবসান।  
অশ্রুজলীয় নদীতে ভেসে যায় ক্ষয়ের সকল করুণ গাথা।  

নিঃশব্দ অশ্রুর সারথি হয়ে অন্ধকার কাফনের পথে আনায়াসে নীরব তৃষ্ণা ছড়ায়।  
ক্ষীণ আলোয় ভেসে ওঠে আবেগগত কষ্টের একশিক্ষিত সূচনা।  

দুপুরের নিভৃতে বিশ্রাম পায় ব্যাকুল আত্মা, খুঁজে নেয় না পাওয়ার অমৃতের দ্যোতনা।  
প্রতিচ্ছায়ায় মিশে থাকা স্মৃতিগুলো ভেসে আসা অনন্তের প্রতারণা।  

রাতের নিঃশেষ নীরবতায় বাজে শূন্যতার মৃদু গান, খুঁজে পাওয়ার আগে হারায় পথের ঠিকানা।  
স্মৃতির লুপ্তস্বরে লুকোনো আছে বেদনার চিহ্নিত শুভ্রতা।  

ধূসর আকাশের গর্ভে ডুবে থাকা চাওয়া মানুষ, ভিতরে ভিতরে জ্বলে যায় নির্বাক আকাশের শিখা।  
ভাঙা মননে খোঁজে নিরুদ্দেশ কোনকালীন মুক্তি।  

শ্রাবণের ঝর্ণাধারে ভিজে যায় প্রত্যাশা, আসে অনির্বচনীয় বৃষ্টির নীরব বন্দনা।  
অবারিত কবলভেঙে ম্লান চিহ্নে লিখে যায় ক্ষয়িষ্ণু বেদনার ইতিকথা।  

দিন শেষে ম্লিন অর্ধচাঁদের আলোয় মিশে যায় প্রত্যেক দুঃখের কণ্ঠস্বর।  
নিঃশব্দ দুঃখের নৃত্য নিয়ে ভাসে অবিরাম সাদা ছায়া।  

ফুলে ভরা বাগানে নীরব ফুলেরা ফোটে বিষাদ, কাঁপে পাপড়ির সুরে হারিয়ে যাওয়া দিনের গান।  
গোধূলি ঢেউয়ে ভেসে আসে ক্ষতিনাভের নীরবালাপ।  

নিশি বিম্বের অগণিত চিত্রে আঁকা অন্ধকারের মৃদু হাসি, আলোর খোঁজে হারায় নিজের অস্তিত্ব।  
নিঃশেষ প্রতিচ্ছায়ায় গড়ে ওঠে শূন্যতাবিশেষের মর্মর।  

সরল রৌদ্র পূর্ণ আলোয়ে সূর্যের প্রতীক জ্বলে ওঠে হ্রদের জলাবদ্ধ হতাশা।  
ভারাক্রান্ত মনের অন্তরে খুঁজে নেয় ম্লান দীর্ণতা।  

আকাশের ঢেউয়ের সঙ্গে পাল্লা দিয়ে ভেসে যায় চেনা নির্জনতার আভাস।  
প্রতিধ্বনি হয়ে ভেসে আসে স্মৃতির স্রোতের নিঃস্বরণ।  

অলীক গায়ে ঝুলে থাকা ক্ষুদ্র আনন্দের ছায়া পালিয়ে যায় বেদনার মাঝে।  
অবহেলিত হাওয়ার আদরে জাগে অল্পকালের স্বপ্ন।  

ক্ষয়ের মুখোমুখি দাঁড়িয়ে শোনে মনের নিঃশব্দ বাজনা, যেখানে প্রতিটি নীড় নাড়াহের্তে সাড়া দেয়।  
নিভৃতে ভেসে উঠে বেদনার হারিয়ে যাওয়া সুরুচি।  

স্বপ্নের নীল পদ্মে ভেসে যায় অমল দুঃখের রেখাঙ্কন, যেখানে মিলিয়ে যায় আকাশের চিবুক।  
মৃত্তিকা খোঁজে হারানো দিনের নীরব স্বাদ।  

হৃদয় মাখা কাগজে আঁকা সকল কবিতার মাঝেই লুকিয়ে আছে অবচেতন ব্যথার চিহ্ন।  
অজানা উড়াল ভরে ভাসে নিঃসঙ্গতার অন্তহীন নীরবতা।  

বেদনার রং মিশে যায় চেনা আলোর সঙ্গে, রেখে যায় ঝলসে ওঠা শ্রাবণের প্রতিচ্ছবি।  
দিনের শেষে ফেলে আসে অনগ্রসর আড়ালেই বেঁচে থাকা প্রশ্ন।  

নীরব আলোয় ভাসে মায়া, সব অম্লান অস্তিত্বের মধ্যখানে টিকে থাকা আশা।  
নিঃশেষ বয়সে জেগে উঠে হারিয়ে যাওয়া জীবনের ইঙ্গিত।  

ফুলপাখি পাড়ায় ভেসে আসে অনিরীক্ষিত সুখ, কিন্তু খুঁজে পায় না হৃদয়ের আবরণ।  
বনভূমির ছায়ায় লুকোনো আছে উড়ন্ত ব্যথার গোপন।  

মেঘলা বিকেলের স্বপ্নগুলো ন্যাড়া খুয়ায় ভেসে যায় অজানা গন্তব্যে।  
নিজস্ব নিঃশব্দ বাতাসে মিশে থাকা অব্যক্ত কল্পনার বৈরাগ্য।  

নির্জন দ্বীপের মতো মাথা তুলে দাঁড়ায় একলা বেদনা, চারদিকে ছড়িয়ে অচেনা তুলন্ত অশ্রু।  
আড়ালে থাকা প্রত্যাশা ফেরে নিজেরই ছায়ায় হারিয়ে।  

সন্ধ্যার পাতলা আলোয় নিঃশব্দ ঘূর্ণায়ু বাঁধে, খুঁজে নেয় সবুজ আর হলুদের মাঝের ফাঁক।  
সেই ফাঁকে মিলিয়ে যায় ক্ষীণ জীবনের মৃদু কারুকার্য।  

নিষ্প্রাণ গাছের ছায়ায় শোনে মন নিঃশব্দ গল্প, যেখানে স্নায়ুর অবসান মুখর।  
নির্জনতার অনাবিলতা মিশে রাখে গহিন বেদনার ঢেউ।  

অকোচ প্রেমের প্রতিশ্রুতি ভেসে যায় বাতাসে, আসে ম্লান বেদনার অলস হাসি।  
সেই হাসিতে লুকোনো আছে অনগ্রসর জীবনের ছায়ালিপি।  

অমলিন আকাশচুম্বী স্বপ্নভঙ্গের গন্ধে ভরা মন, খুঁজে ফেরে স্বপ্নের চিরন্তন রেখা।  
অদৃশ্য রেখায় মিশে থাকে সমস্ত অনিন্দ্যতার অস্তিত্ব।