নীরবতার আকাশে অসহ্য বিষাদের পরশ ছায়া ফেলে আকাশধারে স্তব্ধ প্রশান্তি।  
কষ্টের সুরে বুকের তাল ছেড়ে যায় ভাঙা স্বপ্নের আর্তনাদ নুপুর।  
বুকের ভাঁজে জমে থাকা অশ্রুধারা চোখে ডোঁয়া দেয় নীরব কান্না।  
হারিয়ে যাওয়া দিনের স্মৃতিতে জীবনের রং ছায়া হয়ে মলিন গাওয়া।  
মেঘলা মনোরথে নিভৃতি আঁকে ফাঁকা প্রহরের ঘন্টাঘর নীরবী বাতাসে হয়ে নীরবতা।  
নীরবতার শ্বাসে মিশে আছে অপ্রকাশিত ভগ্ন আতঙ্কের দীর্ঘশ্বাস বিজড়িত দেহে দাগ নিয়ে গেছে।  
দীর্ঘ অন্ধকারের বিছানায় দম বন্ধ করে রাখে নীরব নিশি বিষাদ।  
স্বপ্নগুলো ফিরে আসে ফাঁকা বাঁশের আওয়াজ হয়ে হৃদয়ে স্কন্ধে দানা।  
হারানোর ব্যথায় প্রতিটি শব্দ গলে যায় অচল অশ্রুজলে ঘুম ভাঙে।  
মিনাদের তীরে বিহ্বল দাঁড়িয়ে আজও শোনা যায় ভাঙা বেদনার গান।  

অন্ধকারি নদীর ঢেউ তুলে আনে অতল অমৃতের স্বাদ হাহাকার ভরা।  
ওই দুর্গম পথে পায়ের আর্তনাদ মাখে কেবল নীরব অগ্রহায়ণ জয়ের।  
সবুজের হাসি থমকে যায় পুরোনো স্মৃতির কোলাহলে নিঃশব্দে জড়িয়ে রয়েছে।  
কাঁটার মতো শব্দগুলো দিঘি চোখের কিনারায় গেঁথে যায় দিন-রাত জীবনে।  
শূন্যতার বুকে ফুটে ওঠে জানুয়ারির অজানা শীতলতা সঞ্চয় বেদনা শশ্যামল।  
মনের গোপন দরজায় হুহু করে নিস্তব্ধি ঘুমোয় নিঃসঙ্গতা রবি দিনে।  
বাতাসের বইয়ে সমাহিত আছে বাজে নিঃশব্দ অশ্রুধারা মৃদু স্বরে আবির্ভাব।  
ধীরে ধীরে ধ্বনিত হয় হৃদয়ের ভগ্নকার গানমালা মিশে নে অনুরণনে।  
পাথরের মতো স্থির মন আজো প্রশ্ন করে জীবনের উদ্দেশ্য অনন্ত।  
দীর্ঘ অশান্তির শেষে ভাসে শুধু কষ্টের গহ্বরী ঘর নির্জন ত্রাসে।  

নিশি নিশি ক্ষণিকের প্রার্থনা গেয়ে যায় অচেনা ক্ষুধায় জ্বলন্ত শূন্য।  
হৃদয়ের কোণে চাপা রাখা ফেলতালে দোয়া লাগে ভাঙন ধরায় অথচ।  
অস্ত-চোখের পলকে ভেসে ওঠে অতীতের নানা শোকজল ধারা জীবনই হয়ে।  
নিঃসঙ্গপথে পায়ে পায়ে বাজে কষ্টের মর্মরিত পদধ্বনি অকথিত তৃষ্ণা গায়।  
আশার চাদরে মুড়ে রাখতে চেয়েছিলাম বেদনাকে গোপন করে দিনভর নীরবতা।  
তবুও ছুটে আসে স্মৃতি, ছুঁয়ে যায় নীরবের নীরব কোল মর্মে।  
হৃদয়ের স্রোতে ভেসে যায় সবটুকু অশ্রুবিন্দুর গতি বেগে মিশে অজানা।  
ভাঙা পাখির ডানায় বাধা শত দংশনে আঁকা শূন্যতা বেদনাময় খণ্ডন।  
সমস্ত বিকেল লোপ পাওয়া উজ্জ্বল হাসি আর ফিরে আসে না।  
শূন্য গতির আলাপে জমে যায় ঘুমন্ত মন-অহংকারের ছায়া অন্ধকার বসে।  

বেদনাবীণা বাজে অন্তরাত্মার সূক্ষা শুণ্যে, দূর থেকে আলোহীন ঘুরে আনে।  
প্রহরের বিন্দু বিন্দু স্মৃতি গেঁথে রাখে জীবনের প্রশ্নোত্তর অদৃষ্টে লিপিবদ্ধ।  
অন্ধকারে আঁকা বিষাদের ছবিতে ছায়া হয়ে দাঁড়ায় সরে উদাসী পথে।  
দীর্ঘ নিঃশ্বাস ফেলার সাথে মিশে যায় অচেনা দুঃখের খোঁজ চিহ্ন।  
অন্তিম প্রহরে জানি, দুঃখেরও আছে নিজস্ব এক অমৃতসন্ধি শূন্যতা জাগে।