ন্যায়বিচার নামে দীপ জ্বলে অন্ধকারে পথ দেখায়, অমল আলো ছড়ায়।  
শিরশিরে নীরব রাতে সঠিকের সুর কানে বাজে, নির্ভয়ে।  
নদীর জলে মিশে যায় অন্যায়ের কালো আঁচ অপরাজেয়।  
সন্তরের হৃদয়ে জাগে আশা, মুক্তি চায় সে নিশিচর।  
সত্যের পথ চলা কঠিন, তবু পায় সুরভিতার স্পর্শ।  

চোখে আঁকা বিচারপতির মুকুট ভারে দমে না আশা, অবিচল।  
প্রাণে প্রজ্জ্বলিত লৌহের শিখা, চিরন্তন অটলতা, সত্যের অঙ্গীকার।  
অবিচারের পাহাড় গড়ে তুললে শকুন এসে আঁতকে করে।  
গণমানুষের হাত ভেঙে কাঠের পোড়ায় খেলা হয়, নিষ্ঠুরতম হামলা।  
তবু মাটির বীজ ফোটে, ন্যায়ের ফুল ফোটে প্রতিক্ষণে।  

শিশুর চাঁদে হাসি ফিরে পেতে চায় ভালোবাসা, স্নেহের মোহর।  
কেঁদে ওঠে ওঠারা যখন নীরবে কষ্টের গান, অবুঝ।  
বিচার যেন দৃষ্টির কাছে ছায়ার মতো ম্লান না হয়।  
দাঁড়িয়ে থাক আমরণ, নড়ে না ন্যায়ের দণ্ড, অদম্য ধ্বজা।  
মানব হৃদয় উন্মুক্ত দরজা, সবার জন্য খুলে রাখতে হবে।  

বিচারঘর যেন নিঃস্ব থেকে শুরু হোক সোনার ডানায়, শুন্য।  
ক্ষমতার ঝোপে লুকিয়ে থাকা অন্যায়ের কুয়াশা মুছি, নিস্তেজ আশার উল্লাস।  
সোনার কলমে লিপিবদ্ধ হোক মানবতার অনিন্দ্য গল্প, অমল নীড়ে।  
প্রত্যেক মানুষের কাছে ন্যায় যেন অধিকার, অধরা না হয়।  
আকাশে ঝাঁপিয়ে পড়ে ঈদের চাঁদ, সুন্দর এক পৃথিবী গড়ে।  

প্রতিবাদের ঢেউ ভেঙে দেয় অবিচারের ঘেষা, নির্ভীক তরঙ্গ।  
সজন্যে চলুক সমতার পথে, কেউ একা না থাকুক, হৃদয় ভর্তি ভালবাসা।  
ধুলোয় আবৃত পথিক, মনে রাখে রঙিন স্বপ্ন, ভালো আশার।  
হাতের তালুতে আঁকে লেখা মিলন, শক্তি নয় বন্ধন।  
মানুষের মুখে পায় হাসি, মন খোলে মুক্তির গান।  

আঁকড়ে ধরে কোন অন্ধকার, সঙ্গী হয় সেই অন্যায়, নিন্দার ছায়া।  
তবে বিশ্বাসী চিঠি লিখে যায় প্রতীক্ষায় ভাসা কাল, নির্ভরতার সে জাল।  
প্রতিরোধের অগ্নিপূজায় জ্বলে দগ্ধ প্রত্যয়ে আশা, অপরাজেয় শিখা।  
বিচার পাথেয় হয়ে ওঠে সংগ্রামের অন্তহীন পথে, ধ্রুব অগ্রযাত্রা।  
দূর থেকে শুনি বীরের ডাক, ন্যায়ের তরে সাড়া দেয়, সমস্ত জাতি।  

দায়িত্বের ভারে কাঁপতে দেয় না হৃদয়ের তাবৎ সততা, অটুট বন্ধন।  
আদর্শের মঞ্জূষায় লুকিয়ে আছে মানবতার গর্ব, আশার দীপ।  
প্রতিটি পদচিহ্নে শ্বেত স্বপ্নের পুনরাবৃত্তি গড়ে, অদম্য আশা।  
কলঙ্ক জুড়তে দেয় না সমবঞ্চনা, গণ-জাগরণ জাগে, স্বাধীন হৃদয়ে।  
প্রত্যেক আইন যেন বাঁধন নয় মুক্তির দ্যুতি মেলে।  

ইতিহাসের পাতায় লেখা হোক এক নতুন সূর্যোদয়, জাগরিত আশা।  
অবিচল বিশ্বাস ছড়িয়ে পড়ুক চারিধারে প্রাণে প্রাণে, নির্ভীক সম্ভবনা।  
ন্যায়ের ঝরে পড়ুক অমল বৃষ্টি, ধুয়ে নিকষতা, অনায়াস মুক্তি।  
ব্রত রইল সবার জন্য, যাতে অবিচার নিঃশেষে যায়, অদম্য আবেগ।  
লালিত হোক ন্যায়ের বীজ, জাতি হোক নবীন পথিক।