শৈশব ছিল উজ্জ্বল স্বপ্নের পরিচর্চা,  
যেখানে রোদ্দুরের হাসি হতো প্রতিদিনের বন্ধু।  
ছোট্ট পায়ে দৌড়ে নদীর পারে গিয়ে  
হাত ভিজিয়ে ফিরতাম মায়ের কোলে নতুন কাহিনি শোনাতে।  
আকাশ নীলে তুলতাম আমার ঈর্ষার বর্ণ,  
খেলনা নৌকায় ভেসে যেতাম অজানা দেশের তীরে,  
 যেখানে প্রতিটি পাতা ও মেঘ হচ্ছিল  
আমার রাজ্য ও স্বপ্নরাজা।  

শৈশবে হাতের খেইতে জমির মাটিতে রংকরমোচা ভাব ফুটাতাম।  
উঠোনের বাঁশের চৌকি, ঢেঁকির গর্জনে লুকোচুরি ছিল সুখের খেলা।  
ধুঁকা মেরে খেয়ে দিতাম মিষ্টি, ভুলে যেতাম দিনের ক্লান্তি।  
সন্ধ্যাবেলায় বাঁশি বেজে ডেকে আনতাম  
বাগানের অলিন্দে লুকিয়ে থাকা সুখগুলো।  
অপরূপ শুভ্রতা দুই চোখে রাখতাম সঞ্চয়,  
মাটিতে ফুটত স্বপ্নের অদেখা ছবি।  
অচেনা পাখির কলতিতে বাঁধা গোপন গান শোনতাম হৃদয়ে।  

মাটির জল দিয়ে পাহাড়ে দখলের স্বপ্ন বুনতাম,  
শিশু কণ্ঠে গাইতাম ঘাসফড়িংবিলের গল্প।  
নদীর কূলে বোনের সঙ্গে বুনতাম আড়াল,  
মেঘের ঘরোয়া ছাদে বসে  
স্বপ্নের সুর শুনতাম হৃদয়ের বীণায়।  
মন খুলে ছুঁইতাম আকাশের সীমানা,  
যেখানে প্রতিটি বিকেল বকুলের সুবাসে  
জমত এক অদেখা হাসি।  
অচেনা পাখির কণ্ঠে বাজত গোপন সুর,  
মাটির ক্ষণে বাজতো অতল আনন্দ।  

খেলার মাঠ ছিল স্বপ্নের মাঠ,  
ধূলির বাসনায় জলের মালা গাঁথতাম।  
বালির পাহাড়ে গড়তাম মন্দির,  
ঢাকের তালে আশা বাজিয়ে।  
খেলনা টয়াসদের কাছে ছুঁড়ে দিতাম আমার নির্ভয়ার গান,  
সন্ধ্যার সোনালী আভায় ভেসে উঠত নতুন স্বপ্নের ঢেউ।  
বৃষ্টি হলে কাঁদতাম মাটির সুবাসে,  
গন্ধে আঁকতাম স্মৃতির জলছবি মনপুরীতে।  
প্রতিটি বিকেলে পাওয়া নানা রঙের হাসি খুঁজতাম।  

শৈশবের রঙধনু ছিল অমোঘ,  
অর্থ অচেনা, বাক্য অমীমাংসিত খেলা।  
চাঁদের আঙিনায় বসে রাখতাম মাটির ছানা,  
ভবিষ্যতের অমলিন স্বপ্নের দানা।  
গাছের ডালে ফোটত জ্ঞানের হাসি,  
পাখির সুরে মুগ্ধ হইতাম চিরস্থায়ী আনন্দে।  
দ日の শেষে ফিরে যেতাম স্মৃতির পটভূমিতে,  
যেন একদিন লিখব মহাকাব্যটা সময়ের ক্যানভাসে।  
প্রতিটি মূহুর্তে রূপসী নিশি হেঁটে আনতো  
নিয়মহীন অজানা রূপ,  
দাদুর কণ্ঠে বেজে উঠত অস্বচ্ছ আনন্দময় গীতি।  

শৈশব এখন শুধু শব্দের স্মৃতি নয়,  
এক চিরন্তন জ্যোৎস্না যা আমাকে ফেরে সেই অপার্থিব রাজ্যে,  
যেখানে আলো, হাসি, বিচিত্র গন্ধ আর অদৃশ্য মেলোডি দিয়ে  
আঁকা হত জীবনের প্রথম ছবি।  
আজও সেই ছবিটি হৃদয়ের দেয়ালে ঝামিদার আলো ফেলে,  
স্মরণ করিয়ে দেয় নিঃশব্দ সুন্দরতার অপার সম্ভার।