সকালবেলায় ঘুম থেকে চোখ মেলে,  
নারিকেলের কুসুম ঝরে বাতাসে।  
চা-র কিটকি শুনে শুরু রূপকথা,  
রাস্তার রঙিন মিছিলে দিল চেতনা।  

বাসমান লাল সিগন্যাল, ঠেলাঠেলি ভিড়ে,  
নীরবতা ভাঙে হর্নের তানে তানে।  
অফিসের টেবিলে যুদ্ধপথ সাজে,  
কাগজে চোখ, মন ছুটে চলে দুনিয়ায়।  

দুপুরের রোদে ক্ষেতে খেলা করে,  
স্বপ্ন বিক্রি করে ব্যস্ত বিশ্বেরা।  
সন্ধ্যার আভায় ফিরে চাওয়া বাসায়,  
রান্নার ভাঁপে মিলেমিশে স্বপ্নপালায়।  

গ্রীষ্মের ঘাম শুকায় বৃষ্টিতে,  
শীতের শিহরন গেলে চা-র কাপে।  
শ্রাবণের কাঁপুনি, বসন্তের হাসি,  
দৈনন্দিনে বোনা অমৃতকথা।