নিঃশব্দ আকাশ চাপা মেঘের ছায়ায়,  
বৃষ্টি এসে খুঁজে পায় কবিতার মুখ।  
ঝরঝরে সুরে ঢেউ তোলে মন জুড়ে,  
জীবনের খাঁজে ভর করে নতুন সুখ।  

পুকুরের কন্যা আঙুল জমিন ছুঁয়ে বলে,  
‘গোপন কথা খুলে দাও হৃদয়ের ভাঁজ’।  
প্রতি ফোঁটা ভাসায় অজানা স্বপ্নের খুনসুটি,  
বিরহের ব্যথা ছড়িয়ে করে মনের রাঙা কাজ।  

সন্ধ্যার আভা দিগন্তে নেমে আসে অনুশোচনা,  
শীতল বাতাসে গায়ে লাগে তৃষিত স্পন্দন।  
বৃষ্টির খেয়ায় ভাসে অনুরাগের সুর সীমাহীন,  
হেথায় সময় থমকে যায়, ক্ষণিকের মধুযাপন।  

পথে ফোয়ারা তোলা হাঁটু জলে,  
প্রতিফলন তুলে ধরে আকাশের কথা।  
শিশিরখেলা ধরে নীরব অশ্রু,  
মেঘলা স্মৃতিতে ভাসে হৃদয়ের অম্লতা।  

ধানক্ষেতে শিউলি ঝরে ভোরের কোমল ছায়ায়,  
শস্যের স্বপ্ন সেজে ওঠে পানির মৃদু ভাসায়।  
প্রতি শীর্ণ পাল্পে জাগে ফসলের আশা,  
বৃষ্টির হাতে বেড়ে ওঠে জীবনলোকের পাসা।  
নিভৃতে বাজে মৃদুমন্দ জলের ঢেউ,  
নীরবতার ভেতরে ফুটে ওঠে মেঘের সুমধুর বেণী।  

বাসা বাঁকা পাতা জড়িয়ে ধরে জলাধার আলোয়,  
ডানা মেলে চুপিসারে ভেসে আসে নীরব আলো।  
কুণ্ডল ধরা বৃষ্টি সুর বাঁধে প্রকৃতির বাণীতে,  
মৃদু বাতাসে ভেসে যায় শত দুঃখের ডানাবাঁধো।  
বৃষ্টির বাণী শুনে হৃদয় উন্মুক্ত নিশিপাক।  

পুজো কাঁপে মেঘের সন্ধ্যায়, তানপুরা সুরে,  
মনে বাজে অমূল্য এক অম্লান সুরভি।  
বৃষ্টির হাত ধরে ছড়িয়ে পড়ে আকাঙ্ক্ষার নেশা,  
ক্যানভাস হয়ে ওঠে আকাশের অপরূপ ছবি।  

বৃষ্টি শেষে ভোরের দীপ্তি জাগে রুক্ষ বুকে,  
ভুলে যায় সব অনুতাপ, যায় বেদনা।  
নতুন দিনের আলোর বুকে মেখে নিয়ে মনে,  
গানে গানে বলি—বৃষ্টি তোমায় নিরন্তর ধন্য।  

জলরাশি বাঁশি বাজায় মঞ্চ ছায়া আর প্রতিধ্বনি,  
মানুষের অচেনা গলিত স্মৃতি কেড়ে নেয়।  
মেঘের আড়ালে গড়ে ওঠে শিশিরময় কলিদাসী স্বপ্ন,  
বিন্দু হনন করে জীবনের খেদ মুছে দেয়।  
বৃষ্টিবিন্দুতে ভেসে ওঠে সুরভিত প্রেমের ঠিকানা।  

স্বর্গীয় সান্নিধ্যে ভিজে ওঠে বুনো ফুলের গন্ধ,  
মাটির উষ্ণতা ছুঁয়ে শীর্ণ শিকড় জেগে ওঠে।  
বৃষ্টির স্নিগ্ধ ঢেউয় ধুয়ে যায় ক্ষয়িষ্ণু দুঃখ,  
ফিরে এসে স্বপ্ন গাঁথে ঘুম কেড়ে নেওয়া আশা।  
পথিকের পায়ে চিহ্ন ফেলে অজস্র স্মৃতিপথে,  
বৃষ্টির ছোঁয়ায় পুনর্জন্ম নেয় নিদারুণ প্রকৃতি।  

রাতের আঁধারে জ্বলন্ত মিনারীর নীরব আলো,  
বৃষ্টিধারা কণ্ঠে গায় সামুদ্রিক দীর্ঘ গান।  
প্রতিটি ফোঁটায় জুড়ে ওঠে অস্তিত্বের অমোঘ প্রজ্ঞা,  
মানব শরীরে ছড়িয়ে দেয় চিরন্তন সতেজতা।  
বৃষ্টি তুমি—স্বরূপের সাধনা, নীরব এক সাধক,  
জল স্ফূরণে জাগ্রত হয় চির নতুন আশা।  

তবুও বৃষ্টি এলে মনে হয় শান্তি বাসা বাঁধে,  
ফিরে আসে ভাঙা হৃদয়ের জাগ্রত তরে ভাষা।  
বৃষ্টির ছোঁয়ায় বাঁচে সব আশা মহামায়া।