প্রতিদিন ভোরে ঝড়ো হাওয়ায় ঘুম ভেঙে ওঠে,  
অ্যালার্মের ক্লান্ত সুর মনে জাগায় স্বপ্নগুলো,  
বাসের হুড়োহুড়ি চেনে শহরের ছুটে চলা হাঁসফাঁস,  
চা-র কাপে ভাসে আগের দিনের নীরব কথা।  

রাস্তার পাশে বিক্রেতার মিষ্টি হাসি বিলায় উজ্জ্বলতা,  
দফতরে বহে কণ্ঠের মিশ্র সুর, কাগজে-কলমে গলে যায় আশা,  
দুপুরের সন্নিবিষ্ট রোদে বিশ্রাম পায় মন,  
বিকেলে আকাশে মেঘেরা খোঁজে নিজেকে।  

সন্ধ্যার বেলায় ফাউয়ারির ধ্বনি মিশে ঘরের আলোয়,  
রাতের নীরবতায় পড়ে ঢলে ক্লান্তি,  
ঘুমিয়ে পড়ে শহর, স্বপ্ন নিয়ে নতুন দিনের অপেক্ষায়।