স্বপ্নের ডানায় ভেসে যায় আকুল মনকণা,  
নীল নিশার মাঝে জ্বলে আশা নির্ভানা,  
চাঁদের আলোয় মাখা অজানা পথের গান,  
গোপন ইচ্ছায় গড়ে ওঠে অমল অলঙ্কার।  

রঙিন ফানুসে বাজায় স্মৃতির মধুর সুর,  
আগামীর বাসনায় খেঁচে ওঠে ছায়া-চূড়া,  
হাওয়ার তালে বোনা স্বপ্নের ফুলে খেলে,  
নিভীর্ণ জীবনের হৃদয় ফেরে বেদনা-মেলা।  

অচেনা দিক থেকে আসে তাজা এক বাতাস,  
আলোর রেখায় আঁকে দিব্য আমাদের বাসনা,  
ভেঙে যায় দুঃস্বপ্নের শক্ত কাঁটা-কণা,  
মিশে যায় কলরবে বিশ্ব-জাগরণের সুরেলা।  

ডানায় বোনা স্বপ্নেরা ছুটে যায় দিগন্তে,  
অক্ষয় আশায় জলের ফোঁটায় জাগে অঙ্কনে,  
ভূপৃষ্ঠে ফুটে ওঠে সম্ভাবনার এক দ্যুতি,  
অচেনা জীবনের ঘোর অমাবস্যার অন্বেষণে।  

রাতে জেগে ওঠে চুম্বকবলে আকৃষ্ট হৃদয়,  
দূর কোনো তারা জ্বলে অমল শিশিরচ্ছদ,  
ঊর্ধ্বগামী আলোয় গড়ে ওঠে এক সম্ভাবনা,  
বুকের ভাঁজে মিশে বিরহের মধুর অব্যয়।  

স্বপ্নেরা ভেঙে পড়ে দিনের উষাল স্রোতে,  
বিবর্ণ ছবি হয়ে লাগে জীবনের ছেদ জোড়ে,  
তবু জাগে অদম্য এক দীপ্তি অন্তরে,  
অমল আশঙ্কা ভাসে ভ্রূকুটিমাখা পথে।  

নির্জন একবেলা গোপন বাকল ভাসায় গান,  
অন্ধকারের নীড়ে এসে খোঁজে প্রভাতের মন,  
বিষন্নতার পরতে পরতে লেখা কল্পলোক,  
দৃঢ় প্রত্যয়ের রেখায় ফুটে ওঠে নতুন রোদ।  

নদীর ঢেউয় মতো ভেদি সীমার অজানা,  
হৃদয়চিহ্নে স্মরণ করি আমরা বীণার সুরেলা,  
আকাশের ছাদে বসে গাঁথি বেদনার রেখা,  
মিশে যায় আত্মার তলে ছায়ার গহন সংকল্প।  

দৈনিক জীবনের কোলে খুঁজে পাই অতল প্রদীপ,  
হৃদয় ছাড়িয়ে যায় অদেখা এক পরিমণ্ডল,  
স্বপ্নেরা বাঁধে সুতো জীবনের অগ্রযাত্রায়,  
শেষহীন আকাঙ্ক্ষায় জাগে নতুন উদয়-ঝলক।  

দিবাস্বপ্নে ভেসে আসে অমল এক স্বরলিপি,  
রূপকথার ধাপে মিশে গায় অনন্তের অলীক সুর,  
স্বপ্ন বলা হয় জীবনের মধুর ঠিকানা,  
হৃদয় বলে ওঠে নতুন উপলব্ধির সীমানা।  

হতাশার অন্ধকারে জ্বলে অমল দীপশিখা,  
স্পন্দনে বাজে অন্তরের অলীক সুরশিখা,  
স্বপ্নের আলোয় ভেঙে যায় সমস্ত সীমানা,  
বসে যায় প্রাণে মুক্তির অমোঘ প্রার্থনা।  

স্বপ্নের ডানায় লেনিব লক্ষ্য অনির্দিষ্ট,  
হারানো আশা ফেরে খুঁজে নেয় নিঃশেষিত,  
পথের ফাঁকে ফাঁকে মেলে নতুন এক মুক্তি,  
শেষ পর্যন্ত জাগিয়ে রাখে অম্লান সেই আভা।