নীলাকাশের আঁচল ছোঁয়া নদী এখনো গাভীর হোঁপায় ভাসে অমলিন,  
পাখিরা লাল-হলুদ ভোরে বাজায় স্বাধীনতার সুর অবিরাম।  
আমার বাঙালির মাটিতে ফুটে উঠেছে শাপলা-শালিকের শান্তি,  
শস্যের আভায় জাগে কলমের বিস্ময়, লেখা হয় মায়ের কাণ্ডজ্ঞান মুক্তি।  

বিপ্লবী হৃদয়ে ঝাঁঝর সুর বাজে, অমসৃণ পথ পেরিয়ে যায় আশা,  
ভাষা মর্যাদা রক্ষায় গড়ে উঠেছে অম্লান অক্ষরের অনন্য গাথা।  
স্বরাজের স্বপ্নে আবদ্ধ আমরা, স্বপ্ন দেখেছি মুক্তির রব,  
এখানে থামেনা সংগ্রাম, গড়ে ওঠে মানবতা ও শান্তির নব নিকুঞ্জ।  

রক্তের স্পর্শে লেখা এ মুখের ভাষা, গলায় বাঁধা অমল অক্ষর,  
শাসনের বন্দিঘর ভাঙে শত বার, সরে যায় স্বৈরাচারের অন্ধ অক্ষয় চিহ্ন।  
বন্ধন ভেঙে ঠেলে বের হয় বাঙালি জাতি, স্বপ্নে সাজানো নতুন পথ,  
অস্ত্র নয়, কবিতার কলমে লড়েছি আমরা, গড়েছি স্বাধীনতার অমল ব্রত।  

জেগেছে একুশে ফেব্রুয়ারি, মায়ের হাসিতে মাথা নত করে বীরত্ব,  
জাতীয় জাগরণের গানে গড়ে উঠেছে হৃদয়ের অমলিন স্পর্শ।  
সোনালি শ্যামল মাঠে গর্জন করে মেঘের নিষ্ঠুর তুফান,  
ধানের কঙ্কণে বাজে কৃষকের নিরব প্রত্যয়ের অদম্য গান।  

গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্রের স্নিগ্ধ হাওয়ায় মিলেমিশে শত নদীর সুর,  
বাংলার খালগুলো জেগে ওঠে জীবনের অমলিন আলোছায়া ভর।  
এরদ্র গোধূলিতে বাজে হারমোনিয়ামের টান, ফতেহ আলী খানের সুর,  
স্বরাজের আহ্বান মেলে বেড়ায় বিকেলের বাতাসে, গায়ে লাগে মধুর উচ্ছ্বাস।  

ভাস্কর্য-কলার ছোঁয়ায় কবিকে ধরা শব্দের ফুটন্ত ফুল,  
জননী-সঙ্গীতের গানে বসেছে মাটির বুকের অমলিন উল্কি।  
বটবৃক্ষ তলে বসে স্মৃতির পাতায় খুঁজে পাই মুক্তির অমল জোনাকি,  
কবিতা, গান, নাটক, শিল্পের বাঁধনে বাঁধা বাঙালি জাতির অনন্য প্রেরণা।  

জীবনের স্বাদ, প্রেমের ব্যথা, বেদনার সুর, সবই মিশে গড়ে বাংলার অপূর্বর সুর,  
মুক্তির পতাকা উড়িয়ে আসে দ্বারে, খুঁজে বের করে জাগরণী সকাল-সংকেত।  
যুদ্ধে নয়, অক্ষরে অক্ষরে রচিত করেছি ইতিহাসের গর্বিত ধারাপাত,  
বাংলার বুকে উজ্জ্বলতার ধারা বয়ে চলে অমলিন আলোকধারা।  

সাঁকো ভেঙে নদীর ঢেউয়ে ভাসে লাখো স্বপ্ন অজস্র আলো,  
বাঙালি জাতি ঘুরে দাঁড়ায় লড়াইয়ে, করে উজ্জ্বল মুক্তির স্বপ্নপথ।  
চট্টগ্রামের সবুজ পাহাড়ে বাজে চিরন্তন পাহাড়ি সুর,  
বরিশালের নদীতটে দোলে মালার মৃদু গন্ধের নৈসর্গিক দূর।  

রাজশাহীর শীতল পদ্মা তীরে হাসে খেজুর বাগানের সোনালি আলো,  
রংপুরের মাঠ জাগে কৃষকের স্বপ্নে, নতুন ভোরের দীপ্তি লাল-নীল আলোয় ভাসে।  
মহেশখালীর হাওড়ায় শোনা যায় মাছ-মৎস্যের জমকালো গান,  
ভিটের চারপাশে বাঁধা নয়, মুক্তির পথে হাঁটে অদম্য মানব প্রাণ।  

আমি বাঙালি, আঁচলের মাটিতে গড়ে ওঠা অমলিন সংগ্রাম আমার প্রেরণা,  
লেখা হোক নদীর বুকে, উড়ুক কবিতার পাখি আকাশের প্রাণমন্ত্রণা।  
আকাশ-পাতাল মিলে আঁকে চিত্র, বাংলা ভাষায় গাঁথা আশা ও প্রেরণা,  
বাঙালি সংস্কৃতি, কলা ও পরিচয়ে গর্ব করি হৃদয়ে ভাসা সৃষ্টিতে।  

কবিতা, গান, নাটক, শিল্পের ছোঁয়ায় মুখরিত বাঙালি প্রাণ,  
আনন্দ-বেদনা, ভালোবাসা-ভগ্নতা, সবই মিশে গেছে এ মনোলয় গান।