তরুণ রূপে সজীব এই ভোরোদয়,  
আলোর কাছে ছুটে যায় প্রত্যয়।  
হৃদয়ে লেগে থাকে ক্ষুধার অগ্নি,  
স্বপ্ন আঁকে তারা মুক্তির বাণী।  
প্রতিটি পদক্ষেপে বাজে আশা,  
দিন যতই সূর্যের উপর ভরসে।  
উষার কণায় কণায় সঞ্চয় করে তারা স্বপ্ন-আলো,  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে গাঁথে নব জন্মের রাগী গল্প।  

নিস্তব্ধ রাতেও জ্বলে তাদের আশা,  
আকাশ জুড়ে ভাসে সোনা স্বপ্ন দাগা।  
নদীর কলতানে শুনে তারা কথা,  
বালিযশোর খোঁজে অনন্ত সফলতা।  
চোখে ঝিলমিল করে বিপ্লবের রূপ,  
রক্তে-ষিক্ত কণায় লাল বর্ণের সঙ্গীত।  
তারা বুনে সোনারজাল, স্মৃতিতে সুরের ফাঁসানো সেতু,  
অবধারিত ভালোবাসার স্পন্দনে মিশে যায় কালচারাল স্রোত।  

তবু পথে পথে পড়ে শত বাধা,  
অবিরাম আন্দোলনেই তাদের স্বর্গ দেখা।  
জীবনের খোঁজে লড়াই-বিহীন নয়,  
স্বাধীকারের পানে ধাবমান সৈন্য।  
অসহ্য ব্যথায় গড়ে তোলে অস্ত্র,  
আলোর দিশায় যায় অটল আঘাতের সুর।  
প্রত্যয়দীপ্ত চরণে ভাসে অচিন সাধনার আলো,  
অবিরাম উত্কণ্ঠায় ছড়ায় তারা নতুন দিশার খোঁজ।  

ডিজিটাল পটভূমি খুলে দিয়েছে নতুন দুনিয়া,  
কীবোর্ডের স্পর্শে জাগে বিশ্ববাসী আত্মা।  
রাউটারের আলোয় ট্র্যাফিকের ছন্দে,  
তরুণ মস্তিষ্কে ভেসে আসে ছন্দ অনন্ত।  
নতুন ভাষায় কথা বলে তারা,  
বাইনারি সুরে গায় বসন্তের গান।  
পিক্সেলের ঝলমলে রঙে আঁকে তারা চিত্রকলা,  
মেঘ বিন্দু থেকে ল্যাপটপ স্ক্রিনে আবীরের ছোঁয়া।  

তবুও কণ্ঠে বাজে নদীর কথা,  
পাহাড়ি কণায় মিশে আদি স্মৃতি।  
ভাষার হারিয়ে যাওয়া স্তবক খুঁড়ে,  
ঐতিহ্যের আলোকেই গড়ে তারা দুনিয়া।  
বৃক্ষের নিঃশ্বাসে শুনে শিকড়ের সুর,  
গাছের টলে খুঁজে শিকিময় নূপুর।  
উৎসবের বাঁশি বাজে শিকড়ের গোপন হৃৎস্পন্দনে,  
তারা উড়িয়ে নিয়ে যায় অতল স্মৃতির নীল রঙ।  

বন্ধুর হাত ধরে ছুটে যায় স্বপ্নের খেয়া,  
প্রেমের বৃষ্টিতে ভেজে কবিতার শেয়া।  
মননগরীতে নৃত্যের সুরে,  
দুই অখ্যাত পাঠে গড়ে ওঠে জীবনের ছন্দ।  
আল্লারো আলোর মতো হাসে তারা,  
ভুলের আঁধারে আমন্ত্রণ করে ক্ষমা।  
দোস্টির আড্ডায় গড়ে ওঠে অবিরাম কান্না-হাসি,  
প্রেমের পটে আঁকে তারা জীবনযাত্রার জীবন্ত ছবি।  

তাদের পলকে বদলে যায় পুরনো হিসাব,  
ধ্বংসের ধোঁয়ায় নতুন জন্মের আকাশ।  
তুফানের মতো ঝাঁকে ঝাঁকে আসে,  
নবতরঙ্গের আলোকে ছুঁয়ে যায় মন।  
জাগ্রত হাত থেকে গড়ে ওঠে বিদ্রোহ,  
তবু শান্তির বীজ ছড়ায় তারা নীরবে।  
ত্বক জ্বলে ওঠে উত্তালের ক্ষুধায় নতুন পৃথিবী গড়ার,  
বাঙালির রক্তে আঁকা সাদা-লাল পতাকার সুরভি।  

এই তরুণ হৃদয়ের কথায় লিপ্ত,  
আসন্ন ভোরে বাজে সোনালী ধ্বনি।  
উড়ন্ত পাখির মুক্তির গান শুনে,  
আশাবাদে বাঁধে তারা নতুন স্বপ্ন।  
চির সবুজ হয়ে বয়ে যাবে স্রোত,  
তরুণ রশ্মিতে উজ্জল হোক ইতিহাস।  
স্বপ্নের খাতায় লিখে রাখে তারা মুক্তির দিগন্ত,  
উজ্জ্বল ভবিষ্যতের দোরজায় দড়ি কেটে দেয় শ্রদ্ধা।