অম্লান ভোরের আলোয় আঁকা আমাদের স্বপ্নের সূর্যের ছবি,  
মুক্তির বার্তা বয়ে আনে প্রত্যেক হৃদয়ের গভীরে সুর আলোকিত।  
বন্দি দিনের অন্ধকার ক্লেশী স্মৃতিতে আঁকা অসীম কষ্টের রেখা,  
অনন্য তেজে জাগ্রত করে মানবতার মুক্তির অপরাজিত বাণী।  
স্মৃতির পাতায় লালিত প্রতিটি বীরের অজস্র ত্যাগের গল্প,  
গলার রক্তে লিখিত ইতিহাসের পাতা আজো ছুঁয়ে যায় জীবন সুর।

গৃহবধূর হাহাকার, কৃষকের বিষাদ, শিক্ষার্থীর আবাল নিষ্ঠুর শ্লেষ,  
সকল কষ্টের পেছনে লুকিয়ে ছিলো এক দিনের মুক্তির প্রত্যাশা।  
তরবারির ঝাঁঝালো খোঁচায় ভেঙে গিয়েছিল অসংখ্য শিং-বাঁধনে,  
অকৃপণ সাহসে সিঁদুর আঁক ছেড়ে এসেছিল হাজারো রক্তবিন্দু।  
আজ সেই রক্তভেজা ইতিহাস ফিরে মনে করিয়ে দেয় অম্লান চেতনা,  
যে চেতনা জেগেছে উজ্জ্বল মুক্তির মিছিলের অহিংস উল্লাসে।

স্বাধীনতার স্বপ্ন দেখে শস্য ফসল হাসে মাঠের কান্না শুকিয়ে যায়,  
নতুন দিনের সুর বাজে বাঁশি বাঁশি হৃদয়ে অমোঘ প্রত্যয়ের সুরে।  
সমুজ্জ্বল দিগন্ত ছুঁয়ে যায় শিখর, পাখিদের কানন গায় গান,  
প্রজন্ম আমার গড়ে তোলো মুক্তির মঞ্চ, স্বাধীনতার খণ্ড পাথরে।  
স্বাধীন চিলের মতো ফিরি উৎসবমুখর আকাশে উড়তে উড়তে,  
গানের সুরে গাঁথি প্রত্যয়, আঁকি সোনার ভোরের নীল রঙ।

প্রতিটি বইয়ের পাতায় এঁকে রাখি মুক্তির গল্প ও সাম্যের নিরালা গান,  
যে গান গাইবে অনন্ত দিনের সামনে যখন থাকবো সমান পায়ে দাঁড়িয়ে।  
ভক্তি জমাট বাঁধুক সকলের চোখে, শ্রদ্ধা জাগুক অন্তরে ভালোবাসার লড়নে,  
পতাকা উড়ে উড়ে ভেসে আসুক সুকৌশলে আঁকা বিজয়ের আলোকবাণী।  
সভ্যতার আদর্শ টানে প্রজন্ম-পরজন্ম পায়ে হেঁটেছে স্বাধীনতার পথে,  
ভাস্কর্য হয়ে থাকল স্মৃতিতে, মুক্তির মন্দির হয়ে রইল হৃদয়ে।

মুক্তির সুবাসে ভরে উঠুক চারিদিকে নির্ভেজাল মানবতার মেলা,  
অন্যায়ের সুর লুন্ঠিত করুক বাতাসে, নূপুরে নাচুক সাহসের পদদিন।  
মাটির কোলে লাল গোধূলি ভরা শুভ্র বিজয়ের রঙে রাঙিয়ে নাও,  
নির্জন হৃদয়ে করি মধুর অঞ্জলি, জানাই বিনম্র শ্রদ্ধার পুষ্পমালা।  
যে মালা গেঁথে রেখেছে ইতিহাসের পাতায় অসীম সাহসের দীপ্তি,  
তার রেখাবন্ধনে বাঁধি সব বেঁচে থাকা প্রাণের মুক্তির গান।

উঠুক বক্তৃতায়, লেখায়, সুরে, আঁচলে, উড়ুক স্বাধীনতার সোনার পতাকা,  
ঝরে পড়ুক সমস্ত অবরোধ, বাজুক মুক্তির ময়ূরের আনন্দ পাখি।  
হৃদয়ে গেঁথে নাও চিরতরে স্বপ্নময় এক স্বাধীন নিশ্বাসের সুফলা,  
মুক্তির বাতাসে রক্ত-মাংস জাগুক সবাই একত্রে জীবনের উৎসবে।  
চলুক পথ, লিখতে থাকবে গানের মঞ্জুরে অবিরাম মুক্তির অধ্যায়,  
স্বাধীনতা হোক চিরন্তন প্রতিজ্ঞা, অমলিন বন্দুকবিহীন বিজয়চিহ্ন।