নিশীথের নীরব আঁধারে লিখেছি প্রেমের অমলপ্রতীক স্বপ্নের পাতা,  
যেখানে হৃদয়ের প্রত্যেক স্পন্দন লিখে যায় তোমার নামে অবিরাম অশ্রুধারার গল্প,  
জীবনের অতলে ঢেউ তোলে ভালোবাসার নীলজলে।  

ভোরের কুসুমে ভাসমান তোমার হাসি ছুঁয়ে যায় আমার নিঃশেষ সাধনার আলোকছায়া,  
জাগিয়ে দেয় অফুরন্ত মায়াবী উচ্ছ্বাসের নুওরা চিন্তা,  
মনোরথের পাখি উড়িয়ে নিয়ে যায় নীরবতার পাখনিতে।  

তোমার চোখের নীলাভ গভীরতা তুলোধুনী করে সাম্রাজ্য লাগে হৃদয়ে,  
বলা যায় না ভাষায়, কিন্তু প্রতিক্ষণে অনুভব হয় অদ্ভুত তৃপ্তির রসধারা।  

প্রিয়তমার বিদায়ে হারায় মন পাতা পাতা বাসনীচে,  
বয়ে চলে স্মৃতির নদী, যেখানে প্রতিটি ঢেউ ছুঁয়ে যায় অম্লান প্রেমের মাঝি চিহ্ন।  

রাতের নীরবতার বুকে গোপন রেখেছি তোমার স্পর্শের ছাপ,  
রেখেখালি আঁকিবুঁকি করে ভালোলাগার অমসৃণ রেশ জমে ওঠে অন্তরে,  
অনুষঙ্গ কণ্ঠে নিভৃত স্বপ্নযাত্রায় উড়োনে।  

প্রেমের প্রত্যাশায় ভেসে দাঁড়াই অজানা মেঘছায়ার নীচে,  
যেখানে অচেনা আলো জাগে চোখের কোণে অস্পষ্ট ভালোবেসে ভাসমান আশা,  
মায়াজালের ঝিলিকে গাথা উপেক্ষা হৃদয় স্বপ্নারুণ চয়নে।  

আমাদের প্রেমের মর্যাদা পরিচয় পায় উষ্ণ দুপুরের ছায়ায়,  
বাতাসে ভেসে ওঠে অনুরাগের কাব্য, সাথে মিশে যায় অমল বিন্দু হাসি,  
তবু নীরব অনুভবের ঝরনা অম্লান।  

দূর থেকে শোনা যায় অন্তহীন রাশি শব্দের,  
যেখানে মনের ভাষায় বোনা হয় স্মৃতির মিষ্টি মালা,  
যাতে জড়িয়ে আছে ভালোবাসার সৌরভ অলীক অমল স্বপ্নপা পায়ে।  

প্রতিক্ষণের ছন্দে বাজে হৃদয়গ্রাহী সুরের নোট,  
তার মধ্যেই লুকিয়ে থাকে ভালোলাগা, প্রতিশ্রুতি আর অজানা আবেগের উচ্ছাস,  
স্পন্দন-ময় অভিলাষা জীবনবাফল ঢেউ।  

একাকিত্বের চাঁদনি রাতে তোমার কণ্ঠস্বর খুঁজে ফিরি,  
প্রতিটি ক্ষণ মনে হয় সন্তর্পণে গড়া নিভৃত সংসার ধরা,  
হৃদয়ের কামনা অবরুদ্ধ মুক্তি।  

তুমি যখন হাসো, আকাশের সমস্ত তারা হার মানে,  
তোমার উজ্জ্বলতা দেখে মেঘেরা ছেড়ে চলে যায়,  
বেদনাবিহীন আবহাওয়ায় মিশে যেতে অবান্তর ভালোবাসা ভাসে নীরব আলোয়।  

প্রতিটা স্পর্শ যেন নবজন্ম দেয়, অক্ষরহীন প্রেমের বাণী লিখে রাখে অবিনাশী মনে,  
যেখানে অচেনা সাবাসের মিষ্টতা গাঁথা অনুভবে স্বপ্নসুধা ঝরনা মরমি লোকে।  

এই পথচলায় তুমি আমার সহচর, হৃদয়পথের পাথরগুলোতে নামে আর্শীবাদ,  
প্রতিটি পদচিহ্নে লেগে থাকে ভালবাসার স্মারক উজ্জ্বল নীড়ে অমল ঢেউ,  
অববাহিকা মধুসূদন প্রেরণা ঢালা আলিঙ্গন।  

সকালের কুয়াশা ভাসিয়ে নিয়ে যায় স্নিগ্ধ আলোর ছোঁয়া,  
তোমার মুখমণ্ডলে ফুটে ওঠে নতুন দিনের প্রতিজ্ঞার রেখা,  
উদার অমল স্বপ্নভরা নয়ন আলোর ঝিলিক মধুর।  

প্রেমের ভাষায় গাঁথা প্রতিটি বর্ণ বয়ে চলে অজস্র সৌরভ,  
বিশ্বাসের বাণী গেঁথে রাখে হৃদয়ে অবিনশ্বর অনুভূতির তালপাতায়,  
নীলবর্ণা মধু টিপু সঙ্গীত ঝংকার মেধা মন্দার।  

থমথমে রাতের নিঝুমতায় ভেসে থাকে হৃদস্পন্দন,  
তুমি শুনতে পাও প্রেমের নীরব সুর, যা গড়ে তোলে অনন্ত বন্ধনের মণ্ডপ,  
মায়াভরা আলিঙ্গন জীবনগাথা অসমোঘ।  

ছায়াপথে ভাঁজে ভাঁজে লুকিয়ে আছে অজানা স্বপ্ন,  
তুমি আমার জ্যোৎস্না, আমি তোমার অগ্নিস্পর্শ, মিলন হল সৃষ্টির মহা রহস্য,  
অদ্বিতীয় অমর অভিসার নিহৃত নীড় সূচনা।  

তোমার রেশমি কন্ঠে গুঞ্জরিত প্রতিটি শব্দ নির্মল জলের ফোঁটার মতো,  
হৃদয়ে পড়ে স্নিগ্ধ ছপাকা ভালোবাসার অমৃতধারা,  
নিস্তব্ধ রাতের তলে মায়াবী কবিতা ছলকে ঝরনা গেরুয়া।  

আলো ছেড়ে যায় ছায়ার খোঁজে, তুমি এসে বসো কোণে,  
তোমার অচেনা স্পর্শ জাগিয়ে তোলে প্রেমের অলীক মেলবন্ধন,  
অন্তহীন বিরহের মর্মর জাগে আবেগ আঁধারে।  

অমাবস্যার নির্জনে ভেসে আসে প্রতিধ্বনি,  
যেখানে মধ্যরাত্রি প্রেমের ঢেউয়ে বাধা খুঁজে পায় নিঃশব্দ সুরধারা,  
নিস্তব্ধ মনিকণা আলোর নরম কাব্যিক স্পর্শ উন্মেষ বিপুল আশায়।  

পড়ে যায় অশ্রিধারা বয়ে বয়ে, তোমার চোখের ধূসর নীরবতায়,  
কণ্ঠরোধ থাকে ভালোবেসে অশ্রুসিক্ত হাসির গল্প,  
অজস্র স্মৃতির আলিঙ্গন ভাসে মনোরম মেলায় নিভৃতে।  

সুখী সন্ধ্যার আলোর মণ্ডলে তোমার আবির্ভাব মিশে যায়,  
অমল ফ্যান্টাসির মতো মধুর অতৃপ্তি, অবাক উচ্ছ্বাসে ভেসে ওঠে,  
হৃদয়াঙ্গন অমল স্মৃতিপ্রবাহ অনবদ্য সুন্দরী বাহার।  

প্রেমের পবিত্র শপথ লিখেছি ভুবনে, তোমার নামের অক্ষরে অক্ষরে গাঁথে,  
নিয়েছি অবিনশ্বর বন্ধন আর অনুশীলিত ভারসাম্য,  
অমল আত্মার বিকাশে সঙ্গী নির্ভরতা মায়াজালে বন্ধনে।  

বলে দিতে চাই কতটা ভালোবাসি, কিন্তু ভয় পান্নার মতো ভেসে উঠে,  
শব্দ হারিয়ে যায় অন্তসে অচেনা ছেড়ে দিয়ে বয়ে যেতে,  
নিস্তব্ধ নীরব অবাক অনুভবে।  

এই প্রেমের বায়ুয়ালয়ে উড়ে বেড়ায় নীরব বার্তা,  
যেখানে প্রতিটি নিশ্বাসে মিশে চলে নীরব বনানীর সুরেলা কোলাহল,  
অলীক আবির্ভাব মধুগন্ধ জাগে নিভৃত নিঃস্ব স্বপ্নযাত্রা।  

পড়ে আছি তোমার স্মৃতিচারণে, বোনা গল্পের ফাঁদে,  
পা দিলেই ধরা পড়ে ভালোবাসার মলিন সৌরভ, জাগে অমলিন বাসনা,  
অন্তঃকরণে মায়াবী ফোটে চিত্রানক প্রলেপ, ঘুমরাহ উচ্ছ্বাস।  

তোমার অভাব বিদায়ের তাল ভেঙে দেয়, প্রতিটি ফাঁকার মাঝেই,  
বাসে অপেক্ষার অদৃশ্য আলিঙ্গন, জাগ্রত অবিনশ্বর বিশ্বাস,  
অম্লান অনুভূতি মিশনে বুননতায় আনতে মধু স্পর্শ।  

তুমি নদীর তীরে দাঁড়িয়ে শোনো গভীরতা,  
যেখানে প্রতিটি ঢেউতে মিশে থাকে অন্তরের অমলিন ভালোবেসে ভরা স্বপ্নের শব্দবন্ধন,  
নিভৃত নীড়ে আঁকা ভালোবাসার ছবি মিশ্র গীত।  

প্রতিজ্ঞা করি অচেনা পথে হাঁটতে, তোমার হাতের মৃদু স্পর্শে,  
আঁকা হোক আমাদের মিলনের চিত্র, অসামান্য আনন্দের মহাকাব্য,  
মধুৰ রবিন করগুনা ছন্দ নাড়া প্রিয় বন্ধন।  

অবশেষে এই কবিতা মিশে থাকুক হৃদয়ে, অমলিন ভালোলাগার অক্ষরে,  
লেখা প্রেমের মহাপরাবাস্তব কাব্য, যেখানে প্রাণের প্রতিটি স্পন্দন ধরা,  
অন্তর্লীন স্বপন অভিসারে জীবন সুর স্পর্শ মোহ।