প্রেমের অবিরাম সুর

1. গোধূলির দোলে হৃদয় শব্দহীন কিন্তু স্পন্দনময় হয়ে ওঠে  
2. দূরে ক্ষীণ রূপালী আলোয় মিলায় নিঃশব্দ মিথ্যে প্রতিশ্রুতি  
3. তোমার নাম উচ্চারণে সময় থমকে পড়ে চিরন্তন বাঁকে  
4. প্রত্যেক নিশ্বাসে তোমার প্রাণসংশ্রুতির মৃদু শোভা জাগে  
5. শিহরণ মুদ্রায় সেঁটে থাকে আকাশের অনির্বচনীয় বর্ণালী  
6. তবু প্রেমের অমল রেখা অদৃশ্য হয়ে বয়ে যায় নদীর মতো  
7. নদী পানে আমার অন্তর বহে, খোঁজে তোমার ছায়ামিশ্রিত নীরবতা  
8. ইচ্ছে করে ছুঁয়ে দেখতে, মলিন স্পর্শে উজ্জ্বল করো প্রহরগুলো  
9. কিন্তু তুমি আছো দূরনের কান্নাশীতে, নির্বাক, অশেষ  

10. সকালে ভোরবেলায় সামনের চেয়ারে বসে থাকে তোমার আবেশ  
11. কফির গরম বাষ্পে আঁকা হয় ম্লান তোমার অলীক ছবি  
12. প্রতি কাপে মিশে আছে তারতম্যহীন এক জ্যোৎস্নার আমেজ  
13. তোমার নামে ফুটা পেরেকের মতো টানাহেঁচড়া স্পন্দন বয়ে যায়  
14. অচেনা অন্দরে উড়াল দেয় খোলা বেলার অবিরাম বাতাস  
15. নিষ্প্রাণ খড়ম করে তুলে নেয় ক্ষীরসাদা অনুভূতির ডালপালা  
16. আমি দাঁড়িয়ে দেখি, একলা অন্ধকারে জমে উঠে চিন্তাধারা  
17. আবার তোমার অলিম্পীয় আমন্ত্রণে ঢেলে দেই যতটুকু জীবন  
18. প্রেমে তোমার নামেই জাগে আমার অনুশোচনা এবং আনন্দ  

19. দুপুরের সূর্যের কিরণে স্পর্শ পায় আমার অব্যক্ত আকুলতা  
20. চূর্ণবদার হয় যত গোপন ইচ্ছা, লুকিয়ে রাখা বেদনাবিকাশ  
21. তুমি চলে আসো যেন অচেনা নদীর ঢেউবিলাসে ভাসানো নৌকা  
22. তোমার কথায় মিশে থাকে অক্ষরহীন এক অবিরাম ধ্রুব  
23. লাল টিপের দাগের মায়াজাল মিলে যায় আমার সান্ধ্যসন্ধ্যা স্বপ্নে  
24. দূর থেকে শুনি তোমার হেসে উঠার অ্যান্টিফোন সদৃশ সুর  
25. মৃদু নড়েচড়ে উঠে সাহস হারানো সমস্ত ক্লান্তি  
26. অথচ ফিরতে চায় না আমি, তোমার ছায়া নাড়ে ডাকে  
27. সেই ডাকেই হারিয়ে যায় পুরোনো পথের সমস্ত ফাঁকা  

28. বিকেলের নীরবতায় জমে ওঠে তোমার হাতের উষ্ণ আবরণ  
29. স্পর্শ করে দেখলে জানতে পারবি আমার নীলচ্ছায়া আবেগ  
30. পঙক্তির আড়ালে লুকিয়ে রাখি অকথ্য কাব্যপ্রবাহের ছন্দ  
31. তোমার পায়ের ধাপে আমার সিডড্রেসের ঝঙ্কার ভেসে যায়  
32. প্রতিটি খেলাঘরের ইশারায় বোনা থাকে অজস্র গোপন আকাঙ্ক্ষা  
33. তুমি হাসলে আমার চোখে ফুটে ওঠে সম্পর্কের অনুভূতি  
34. মুহূর্তের জন্য সকল দাগ মুছে যায় অরণ্যে হারিয়ে  
35. এক বিন্দু থেকেই তৈরি হয় অসীম বন্ধনের ছবি  
36. সেই ছবিতে মোড়ক বেঁধে রাখি কভু ভেদকথার উষ্ণতা  

37. রাতের আকাশ হেঁটে আসে চাঁদের নিঃশব্দ কাব্যস্রোতে  
38. তারকার ঝলমলে চোখে খুঁজে পাই তোমার অগ্নি সঞ্চার  
39. সজল চাঁদনিতে আঁকতে পারিনি তোমার মুখের চিরসবুজ রেখা  
40. আমার অন্তরস্থলে লুকোনো সব শিহরণ গোপন আঁধারে উথাল-পাথাল  
41. তবে তুমি আসলে ছেয়ে যায় সার্চলাইটের জীবন্ত স্মৃতি  
42. স্বপ্নের বটবৃক্ষের ছায়ায় বাঁধা পড়ে অম্লান প্রথম স্পর্শ  
43. যৌবনের বাসনায় গড়া সমস্ত ব্যাকুলতা উড়ে যায় সমস্যা বেলাটিতে  
44. কখনো কখনো তুমি ফিরে আসো একটা প্রদীপের শিখায়  
45. সেই শিখায় ভরে উঠি আমি, মন্ত্রীহীন অজস্র আবেগে  

46. ভোরের কাকলি পাখি বেজে ওঠে প্রতিটি শাখায় স্পন্দিত মর্মে  
47. তুমি ছুঁয়ে দাও আমার রক্তের রঙিন অন্তরের মূর্ছনা  
48. অনবরত বয়ে যায় তোমার জীবনের অনুষ্ঠানে আমার উপস্থিতি  
49. প্রতিটি অডিওরেকর্ডে লিখি তোমার নিষ্পাপ হাসির লাইনের কাঠামো  
50. মনের কোলাজে জাগে অশ্রু-মধুর মিলনমেলা, ভেসে আসে নিভৃতার গান  
51. শেষ বিকালের সাক্ষী হয়ে গড়ে ওঠে চুম্বনের অন্তরালের নৃত্য  
52. পৃথিবীর মন্দ্রঙ্গনে হারিয়ে যায় সময়ের বাঁকানো ক্ষুদ্রতা  
53. আমি তোমার অস্তিত্বে ভর করে গড়ি অদূর ভবিষ্যতের স্বপ্ন  
54. প্রেমের চাবিতে খোলা হয় আত্মার অমোঘ উন্মাদ আলিঙ্গন  

55. বর্ষার বৃষ্টিতে ভিজে ওঠে আমাদের শব্দের অবয়ব  
56. প্রতিক্ষণ তোমার স্পর্শে ভেসে আসে নতুন জোস্টনা  
57. কাঁদে আকাশ, মাটিও শোনে সেই ধুয়ে যাওয়া ভালোবাসা  
58. হাতে তোলা ছাতা প্রবাহিত করে অক্ষরে-অক্ষরে আমাদের আবেশ  
59. ঝাপটে পড়ে চাঁদ, পাখির সাথে দোল খায় দু’জনে একসাথে  
60. প্রতিটি ডবে ভিজে আছে আগুনের মতো লাল ভালোবাসা  
61. সাঁঝের শাখায় ঝুলতি হোক তোমার বিন্দুমাত্র অনুপস্থিতিও অমিট স্মৃতি  
62. সে স্মৃতিতে ভেসে গড়ি জীবনের শারথী অমল গান  
63. শেষ বিন্দুতে দমবন্ধ করা তারুণ্য ফিরে পেতে চায় ফিরে  

64. নব প্রভাতে নতুন করে জাগে প্রেমের গভীর অন্তস্তল  
65. জীবনের সংগীতে আরেকবার বাজুক আমাদের মিলনস্তবক  
66. তুমি আমি মিলে আঁকি অশেষ ক্যানভাস, নির্জন স্বাদের ছাপ  
67. ভুলে যাই সকল বাধা, ভুলিয়ে দেই সমস্ত ঝঞ্ঝাট  
68. প্রতিটি আলিঙ্গন হয়ে ওঠে চীর্ণ না করা জীবন্ত চিহ্ন  
69. অজস্র মৌনতার মাঝেও বাজে তোমার পুলকিত নিশ্বাসের সুর  
70. প্রেমের অমল তরঙ্গে ভাসাই আমাদের স্বপ্নপুত্র অভিসার  
71. আকাশ নীড়ে শুনি কাঁদছে মমতার শেষ অবিশ্বাস  
72. তবু এখানে থমকে দিই সমস্ত বিদায়হীন অনুরাগ