আজ আবার তোমার চোখে ডুব দিলাম আমি নিস্তব্ধ সন্ধ্যায়।  
নীরব বাতাসে ভেসে আসে তোমার মৃদু হাঁসির সুর।  
সে মৃদু স্পর্শে মুগ্ধ হৃদয় জাগে অমলিন চিত্রের মতো।  
অপ্রকাশিত আবেগ ফোটে থাকে বেদনার আঁধারভরা রহস্যে।  

তোমার শব্দমালা আঁকড়ে ধরে আমার অন্তর ঝড়ে।  
মেঘলা আকাশে উঠতে চায় তোমার নামের আবেশ।  
দুপুরের রঙ হতে ঝরে পড়ে তোমার হাসির দীপ্তি।  
প্রতিটা সোনালি রশ্মি তোমার আলোকছটায় ভাসে অবিরাম।  

প্রণয়ের তালে বাজে চেনা অজানা সুরের মায়া।  
ভুলতে পারি না সেই মুহূর্তের গোপন স্পর্শ।  
বাগানের ফুলখিলিবিলিতে লুকিয়ে ছিল তোমার কথা।  
পাখি কাকলি শুনতো তোমার মধুর স্বরের গান।  

কোনোদিন কি ভেবে দেখেছো, তুমি আমার অন্তহীন কবিতা?  
আবেশ বয়ে যায় রক্তে, চোখের দীঘল ছায়ায়।  
তোমার স্পর্শে গলে যায় শীতলতা, বসন্ত মৃদু হয়ে।  
বাতাসে মিশে গেছে তোমার আবির, আমি ভাসি তার সঙ্গে।  

রাতের অন্ধকারে আঙুল ফোরে চাঁদের রঙ্গিন লড়াই।  
তোমার আঁখির দীপ্তিতে ঝলমল করে আমার পথচলা।  
হৃদয়ের সোপান ভেদ করে ওঠে তোমার ছন্দিত পদচিহ্ন।  
তোমার অমৃতধারায় ভাসি রঙিন স্বপ্নের বুকে।  

একেকদিন তুমি ঢেউ, আমি সৈকতে আড়ৎড়ানো শিলা।  
পড়ি তবু তীব্র আকর্ষণে, সন্ধ্যা শেষে দিগন্তছোঁয়া সে আলোয়।  
যে আলোতে বাঁধা ছিলো শুধু তোমার মুখের প্রতিচ্ছবি।  
শরতের বাতাসে ভেসে আসে তোমার ওড়নার চুম্বন।  

আর আমার সব অস্থির চাওয়া হয় মিশে যেতে সেই আঁচলে।  
ব্যাকুল অন্তর ঝিলমিল করে, তোমায় চায় অমলিন আহ্বানে।  
যেনো কলি ফুটেছিলো ভোরের কোলাহলে তোমার অপেক্ষায়।  
প্রতিটি স্পন্দনে খোঁজে তোমাকে, আবেগের নক্ষত্রমালায়।  

তুমি আমার নিঃশব্দ কথা, আমি তোমার মিলনের গান।  
একদিকে ভাসমান নদী, আরেকদিকে ধরা রাখা বুকে তুমি।  
বসন্ত থেকে শরতো বরাবর খুঁজে পাই তোমার প্রতিচ্ছবি।  
ছড়িয়ে যাই সময়ের ভারতে, ফিরেই দেখি তুমি আছো এখানে।  

প্রতিফলিত হয় তোমার ভাবনায় আমার নামের প্রতিধ্বনি।  
তোমার হাতে লেখা প্রেমপত্রের অক্ষরগুলো জ্বলজ্বল করে।  
আর আমি লিখি নতুন করে প্রেমের উপন্যাস তোমার জন্য।  
শুধু তুমি থাকো পাশে, অন্য সব মুছে যাক দূরে।  

একাকী রাতের নিঃশব্দে বাজুক আমাদের অমলিন স্পর্শের সুর।  
চোখের প্রান্তরেই লুকিয়ে আছে অগ্রীম হাসি তোমার।  
হ্রদয়ের অন্ধকারেও দাহে তোমার উষ্ণ ছোঁয়া।  
স্বপ্নবাজির রেশে জেগে ওঠে চিরন্তন প্রেমের স্বরূপ।  

তোমার কলিজায় গাঁথা থেকেছে আমার অস্তিত্বের গল্প।  
এই ভালোবাসা ফুলের মতো সেঁউঁথে গেলেও মলিন হয় না।  
চিরসবুজ রাখি তোমায় মনে, জীবনের প্রতিটি সীমানায়।  
প্রেমের আঁধারেও পা রাখি, তবুও ফুরায় না এই উৎসুকতা।  

শুধু তোমার দিকে ছুটে চলি আজীবন এই পথে।