সন্ধ্যার ভেজা বাতাসে হালকা আমলের স্মৃতি মিশে। দূরের গাছেদের ফাঁকে লুকিয়ে থাকা ছোট্ট সূর্যের রশ্মি মোর হৃদয়ে অম্লান আলো জাগায়। জীবনের অচেনা পথে প্রত্যেক পদক্ষেপ যেন একটা নতুন আঙিনায় পা রাখার আহ্বান করে। ধীরে ধীরে স্তব্ধতা নেমে আসে, যখন শব্দগুলো ভুলের আড়ালে হারিয়ে যায়, তখন শুধুমাত্র সময়ের অবিরাম নদী প্রবাহিত হয়, শত ছায়ার আপন সুরে গাঁথা মধুর নীরব গান শুনায়। প্রতি নিশ্বাসে গোপন জীবনের পরতে পরতে লুকানো চাহনির মায়া খোঁজে বেঁচে থাকার এক অনন্ত উৎসাহ, যা অচেনা স্বপ্নের সাথে হাতেকলমে বাঁধা, অবাধ ঘ্রাণের পটে অঙ্কিত এক রহস্যময় স্বপ্নলোকের ছবি আঁকে।

নদীর বাঁকুড়ো জলের কলতানে আমি ছোটবেলার হাঁটুর জল ছোঁয়া পায়ে উলটো দিকে দৌড়াতাম, অনুভবতাম জীবনের অক্ষত আনন্দের উষ্ণ ছোঁয়া। মাথার ওপর বাঁশের ঘাসের টালপেটার থেকে আকাশের নীল অনাবৃত রহস্য যেন আমাকে ওলটপালট করে আবেদন জানাত। পলাশ আর নারিকেলের গাছের সাঁঝে প্রতিদিনই নতুন গল্প ফুটত, তারা হায়াৎ-আমার ছোট্ট আঙিনায় ঘণ্টি-ঘড়ির টিকটিকির বদলে পাখিদের মিষ্টি কোলাহল বুনত। সেসব দিনের কোমল আলো আজও মননে ঢেউ তুলিয়ে বুকের কোণে অপলক স্মৃতির শালিছা বিছিয়ে রাখে।

তোমার চোখে ঢেউ খেলানো স্মৃতির খোলা বুকেই আমি হারিয়ে যাওয়ার স্বপ্ন দেখি, যেখানে প্রতিটি নিঃশ্বাস তোমার অঙ্গলের মধুর স্পর্শে গেঁথে যায়। তোমার হাসিতে বোনা ছলনার মতো প্রতিধ্বনি আজো আমার অন্তঃস্থলে বাজে, অচেতন মনে কোটি অশ্রুজল হয়ে খেত খেতে আসে। দূরের বাতাসে ভেসে আসা তোমার নামের স্বরলিপি কবিতার প্রতিটি ছন্দে আবর্তিত হয়, আমার অদৃশ্য অস্তিত্বকে জাগিয়ে তুলে নাটকের পর্দার আড়ালে লুকিয়ে থাকা ইচ্ছেদের সুরে স্পন্দিত করে। আমার প্রতিটি সন্ধ্যা তোমার অনুপস্থিতি নিয়ে টানতে টানতে মোচড় খায়, আর প্রত্যেক ভোর খুঁজে বেড়ায় তোমার অমলিন ছায়ার ফুটকির আলো।

বর্ষার প্রথম বিন্দু পড়তে শুরু করলে মাটি জেগে ওঠে অজানা বিস্ময়ে, বৃষ্টি বাঁধে আকাশের অশ্রুদের মিছিল, আর আমি দাঁড়িয়ে দেখি পলাশের শেকড়ে গোঁড়ায় জমে থাকা মেঘের নোনা স্বাক্ষর। গ্রীষ্মের আগুনে পোড়া দিনগুলো থমকে যায় পাতার পায়ের ছাপের অপেক্ষায়, শ্যাওলা গাছের ছায়ায় সঞ্চিত ব্যথা আঁচড়িয়ে বৈশাখের উত্তাল আকাশ ছিঁড়ে নতুন পাখির ডাক এনে দেয়। হেমন্তের শুকনো মৃদু গন্ধে জীবন আবারো নিজেকে সিক্ত করে, যেন মেঘামুক্ত আকাশে নিজেদের বৃন্তছায়া খুঁজতে বেরিয়ে পড়ে জীবনের অদ্বিতীয় অবয়ব।

মানুষের হৃদয় এক অগম্য মহাসাগর, সেখানে ঢেউ তোলে আত্মার অচেতন আকুতি আর চাওয়ার অবিরাম ঢেউ। শুধুমাত্র নিস্তাব্ধতার মধ্যে গোপন মন্ত্রণা ফোটে, যেখানে প্রশ্নগুলো আগুনে পুড়েই ধুলোয় মিলিয়ে যায়, আর উত্তরগুলি দূরের প্রান্তরে বোনা অচেনা বীণার সুরে ভেসে ওঠে। আমাদের অস্তিত্বের অন্তরালে লুকিয়ে থাকে অসংখ্য অব্যক্ত গল্প, অনাদরের বিষাদ আর অনুরাগের অজস্র রঙ, যেগুলো বোনা হয় এক একশো হাজার ক্ষণিকের আবেগের সূতায়। তবু আমি প্রত্যেক ক্ষণে খুঁজে পাই নিজের নিঃশব্দ বিচরণে এক অচিন রেশ, যা আমাকে গহ্বরে টেনে নিয়ে যায় জীবনের একান্ত শান্ত স্বরচিত ক্যানভাসে।

রাতের নিস্তব্ধ নীলিমায় আমার চোখে ভেসে ওঠে অগণিত তারার মুক্তো, যা স্পন্দিত করে সময়ের তারতম্যহীন অতীত-ভবিষ্যতের সেতুবন্ধন। প্রতিটি নক্ষত্র আমাকে ডাক দেয় অজানা মহাকাশের অপরিসীম সীমারেখায়, যেখানে কম্পনগুলো গেঁথে আছে গৌরবময় সৃষ্টির মহাযজ্ঞের বিস্ময়কর মন্ত্রে। কখনো কখনো আমি নিজেকে ঘুরে দেখতে পাই নক্ষত্রের ফেরেশতাদের মাঝে, কাছে গিয়ে মিশে যেতে চাই সেই চিরসঙ্গীতের অনুভবে, যেখানে সৃষ্টির প্রতিটি শ্বাসে লুকিয়ে আছে পঞ্চভূতার পবিত্র স্পন্দন। তারােদের মাঝে আমি শোনি নিজেকেই, নিষ্কশব্দে আনাগোনা করা আমার আত্মার নিঃক্ষিপ্ত গভীরতা।

জীবনের পথ পাড়ি দিতে দিতে আমি হাজারো মাইল পেরিয়ে এসেছি, কাটিয়ে উঠেছি কঁকড়ানো বাঁক আর পালাবদলের অচেনা মোড়। প্রতিটি সন্ধ্যায় আমি নিজেকে নতুনভাবে পরিচয় দিয়ে চলেছি জীবনের অভিধানে, কখনো প্রার্থনার তীর্যক শব্দে, কখনো ডাবল বুক করা স্পর্শের মিষ্টি আবেশে। ভোরের প্রথম আলোয় আমি খুঁজে পাই নিজেকে, ঐ পলাশের মতো উজ্জ্বল আর অম্লান, আর সন্ধ্যেবেলায় ছেড়ে দেই প্রতিটি ভুল আর পীড়ার সিন্দুক, যেন চিরন্তন মুক্তির গোঁড়াতেই প্রাণের সঙ্গীত বাঁধা থাকে অনাদরা।

শীতের কঠোর জাঁকোন ভেদ করে একদিন অগ্রিম পূষ্পের লাজুক কুসুম ফোটে, আর সঙ্গে নিয়ে আসে নতুন আশার ছোঁয়া। আমার রক্তের জড়তা, যন্ত্রণা ও পীড়ায় অন্তস্থলে চাপা প্রেমের চিহ্নগুলো সবই ঝরে পড়ে, যেমন পাতার ক্ষীর ঝরে গিয়ে হাসে আলোছটা সুগন্ধি মাটি। প্রত্যেক ঋতু নতুন অনুপ্রেরণা বয়ে আনে, নিষ্পাপ শিশুর হাসি বা দূরের পাখির স্বাধীন ডাক, যা মনে করিয়ে দেয় আমরা অমোঘ স্রোতের অঙ্গ, এককণিকা থেকে গগনপদ্মীর দিগন্ত পরিভ্রমণ পর্যন্ত অবিরাম।

অতএব আমার এই নির্জনতর গাঁথা থেকে আমি তুলে নিয়েছি প্রত্যেক অনুভূতির রঙ আর শব্দের পরিমাপহীন ঢেউ, যা দিয়ে বোনা হলো স্মৃতি, আশা, প্রেম আর জীবনের নীরব গীতিময় স্বরলিপি। আমি আজও পথচলার অভিজ্ঞতা পাই প্রতিটি পদক্ষেপে, যেখানে রয়েছ সৃষ্টির অমলিন কারুকাজ আর আমার আত্মার অনাবৃত ক্যানভাসে নতুন বসন্তের আবির খেলে।