১  
বাংলাদেশের মাটিতে ফুটেছে স্বপ্নের কাননে মুক্তির গীত, হৃদয়ে জাগে অটল উদ্দীপনা আজ সক্রিয়তায়।  

২  
পদ্মার খেয়া পার হয়ে নদী বয়ে নিয়ে যায় সংগ্রামের গর্জন মুদ্ধ অমল স্রোতে।  

৩  
শিউলি ফুলের সুবাসে ভাসে শহীদের রক্তাক্ত স্বপ্ন, ম্লান হয় না ত্যাগী যোদ্ধার তীর্থ।  

৪  
প্রত্যেক গড়াগড়ির ছায়ায় লুকিয়ে আছে বিজয়ের গান, অনিন্দ্য সৌন্দর্যে শোভিত সবুজ অরণ্য।  

৫  
ঝড়ে ভেঙে না যায় অমোঘ অঙ্গীকার, গেঁথে আছে হিমালয় থেকে বঙ্গোপসাগর জুড়ে।  

৬  
মুক্তির মর্মর ধ্বনি বাজে বুকের গভীরে, যেখানে জাগ্রত হয় স্বাধীনতার অগ্নি আকুলতা।  

৭  
শহীদ মিনার থেকে স্বাধীনতার মিশন ছড়ায় দ্যুতি, ইতিহাস জ্বলজ্বল করে স্মৃতির পাতায়।  

৮  
ফালি পড়া পাতা নয়, ফুটে ওঠা হয়ে ওঠে পাঠ, লাল-সবুজ পতাকা ছড়ায় অনুরাগ অনবদ্য।  

৯  
মাতৃভূমি বলে ডাকে পথিকের মনে, সোনার বাংলার গানে শুদ্ধ আবেগের চিহ্ন।  

১০  
সুদূর গ্রাম বুকে আজও বাজে লহরী, উৎসর্গের নাম জুড়ে নদী পাহাড় সমুদ্র।  

১১  
স্মৃতির গহ্বরে লাল গোলাপের ভাস্কর্য শোভা পায় মুক্তির রাশিতে,  
    স্বকীয় উজ্জ্বল রঙে ইতিহাসের পাতায় অটল হয়ে।  

১২  
বাতাসে ভাসে জননীর কল্যাণ, শ্রমের রেশ আঁকে সফলতার বিশাল রেখা।  

১৩  
উন্মাদ সূর্যোদয়ের কাছে হাত বাড়ায় আশার তরী, সেবা বেয়ে নিয়ে যায় দূরাক্ষণে।  

১৪  
ক্ষুধার্ত শিশুর চাহনি যখন হাসে, অমৃত স্পর্শে শহর-গ্রাম ভরে ওঠে জীবনের ব্যাকরণ।  

১৫  
সতীর্থদের কন্ঠে গায়ে ওঠে সহনশীলতার গম, অসহায়ের কাছে দীর্ঘায়ু আশ্রয় বিহার।  

১৬  
এলোমেলো দিনের অন্ধকার হরিণ করে আলো, নির্মলচিত্তে গড়ি সোনার বাংলার পুণ্যভূমি।  

১৭  
দিগন্ত জুড়ে ভেসে ওঠে পদ্মার সুর, বালুকাময় বুকে লীন সবুজের নীরব সুন্দর।  

১৮  
সোনার শস্যে ভরা ধানক্ষেত দোল খায়, কৃষকের ঘাম মিশে গর্বের ছোঁয়ায়।  

১৯  
বাংলার ধান-খেতের ঈদেতে ঢেউ খেলায়, উৎসবের রঙ ছড়িয়ে শীতল মেঘালয়ে।  

২০  
পতাকা ঊর্ধ্বমুখী বাতাসে কামড়ে ধরে, প্রতিজ্ঞা বাঁধে অখণ্ড সমৃদ্ধির পথচিহ্নে।  

২১  
ভাষার জন্য রক্ত ধুয়ে মুছেছিলাম কাগজে, ঐক্যবদ্ধ চিতায় তারিখ জায়গা পায়।  

২২  
২১ ফেব্রুয়ারি রক্তের ফুলে খসে পড়ে সোনালী অক্ষর, ইতিহাসের পাতায় অমলিন কীর্তি।  

২৩  
পৃথিবীর কোণে কোণে ছড়িয়ে যাবে দেশের বার্তা, স্বাধীন মনের শিখায় লেখা বীরত্বগাথা।  

২৪  
মুক্তির আলোয় নোনা গাঙে জ্বলজ্বল করে শঙ্খধ্বনি, সাদা ছায়া লাল রেখায় মেলে স্রোত।  

২৫  
ভাষার বিভেদ যেন না ছিন্ন করে প্রাণের কড়া, পারস্পরিক শ্রদ্ধায় গড়ি ঐক্যের মক্কা।  

২৬  
৭ই মার্চের বাণী গর্জন করে ভবনের ময়দানে, আজও বিশ্বে বয়ে যায় স্বাধীনতার সম্ভাষণ।  

২৭  
সূর্য যখন ভোরের আলো ছড়ায় বঙ্গভূমিতে, আমার ভালবাসায় গড়ে ওঠে অসীম আকাশ।  

২৮  
মাতৃভাষার মিঠে মধু মুখে গজায়, চিরন্তন একাত্মতার বন্ধনে বেঁধে যায় মনন।  

২৯  
মুক্তিযুদ্ধের অগ্নিপথে শত সহস্র বীরের শ্বাসে জাগে ত্যাগের অশ্রু, বসন্তের বিভাসে।  

৩০  
গুলি-বিদীর্ণ গোধূলি আকাশে বাজে তুমুল যুদ্ধ গান, সমরাঙ্গণ ভরে ওঠে বীরের বন্দনা স্বরলিপি।  

৩১  
মুক্তিযুদ্ধের বেদনার সুরে ভেসে আসে নবজন্মের গান, অদম্য প্রাণে গড়ে তুলি সমৃদ্ধির ভবন।  

৩২  
আলো-আঁধারে হার না মেনে এগিয়ে চলে চিরন্তন আশা, পরাধীনতার শিকল ভেঙে যায় অঙ্গীকারে অবিনশ্বর।  

৩৩  
মাঝে মাঝে অবুঝ হাসি যেমন আসে শিশুর চোখে, ঠিক তেমনি দেশপ্রেম জাগে মায়ের আলিঙ্গনে।  

৩৪  
গ্রামের কুলে গ্রীষ্মের দুপুরে, সেরা শোনাতে চায় মাটির বুকে লুকানো কথা।  

৩৫  
চড়ুইপাখির কুহু গায় স্বর্গীয় সুর, বাগানের সবুজে লুকোন আবির যে মধুরতা।  

৩৬  
চৈত্রের ফুলে খেলা করে দিনের শেষ আলো, নদীর ঢেউয়ের কোলে বাজে সুরের ছায়া।  

৩৭  
মাঠের ফসল হোক হরেক রঙে সেজে ওঠা দৃশ্য, সোনালী ফলনে ডোবে প্রাণের প্রত্যাশা।  

৩৮  
শহরের রাস্তাঘাটে উঠুক সমতার পদচারণা, জনসাধারণের মিষ্টি হাসি ছড়িয়ে দিক বন্ধুত্বের দ্যুতি।  

৩৯  
স্কুল-কলেজের মঞ্চে উঠুক দেশাত্মবোধের ভাস্কর্য, তরুণ হ্রদয়গুলো ভরে উঠুক উদারতার বাণী।  

৪০  
তরঙ্গিত ডালপালা হাওয়ায় গাই ঐতিহ্যের গান, অচিন্ত্য শক্তি জাগে শ্রদ্ধায় প্রতিটি অঙ্গনে।  

৪১  
শিল্প-সংস্কৃতির পটে আঁকা হোক স্বপ্নের ছবি, নব জাতির মানচিত্রে সোনালী আঁচলে আবির ছড়াক।  

৪২  
কৃষকের হাতে মৌসুমী ফসল হাসে, পাড়াগাঁয়ে বয়ে যাক সমঝোতার মিষ্টি সুর।  

৪৩  
শিল্পীর তুলিতে ফুটুক বাঙালির আত্মার কণ্ঠস্ব, জনতার রক্তে লেখা হোক চিরন্তন মুক্তির বই।  

৪৪  
দুঃসময়ে একতায় ভেঙে যায় বাঁধন, লাল-সবুজ রঙে আঁকা ঐক্যের রেল, যৌথ শক্তির ঔজ্জ্বল্যে ভরে উঠুক হাওয়া।  

৪৫  
শিশুদের চোখে ফুটুক স্বপ্নের দীপ, মাটির কোলে হাসুক নির্ভয়ে বিকেলবেলা।  

৪৬  
মায়ের হাসিতে উজ্জ্বল হয় ফুলের বাগান, বাবার শপথে বাঁধা থাকে অটল দায়িত্বের শাঁক।  

৪৭  
এক আমাদের স্বপ্ন, ছড়িয়ে দাও পৃথিবীতে ভালোবাসার বাণী, জাগুক মহান দেশপ্রেমের আলোচিত্র।  

৪৮  
ইতিহাসের মুখপৃষ্ঠায় খোদিত হবে অনন্তকাল যে চিহ্ন, স্বাধীনতা দিন উদযাপন সর্বত্র।  

৪৯  
প্রতিটি হৃদয়ে বাসুক উজ্জ্বল তাহারি আলোক, মুছে দাও অবর্ণনীয় শোকের ছায়া আঁধারে।  

৫০  
মানচিত্রের প্রতিটি কোণে বাজুক বিজয়ের ঢেউ, দেশপ্রেমের সুরে মিশুক জগৎ আত্মরক্ষার শ্লোক।  

৫১  
দৃঢ় সংকল্প নয় ছলনা, দেশপ্রেম গড়ে তোলে অবিনশ্বর ইতিহাসের সেতুবন্ধ।  

৫২  
জয়জয়কার ফেটে ওঠে বীর নারীর গলায়, মুক্তির আহ্বান ভাসে বস্তাতে বস্তাতে।  

৫৩  
প্রতীক্ষার শেষে আসে মিলনের আলো, নদী-সমুদ্র শিখিয়ে ঘুম ভাঙার গান।  

৫৪  
প্রকৃতির কোলে শুনিস মাতৃভাষার সুর, মেহেদী গন্ধে লিখে রাখো চিরদিন স্মৃতিতে।  

৫৫  
শহর-গ্রামে দ্যুতি ছড়াক শিক্ষা, শুদ্ধচিন্তা, মানবিকতা ও দেশপ্রেমের আবির্ভাব জাগাক।  

৫৬  
সবুজ ঘাসে খেলা করুক শিশুরা স্বাধীনতার আনন্দে, ফুলে ভাসুক বঙ্গবন্ধুর স্বপ্নালোক।  

৫৭  
প্রজন্মের স্বপ্ন যরণি, এগিয়ে নিয়ে যাবে ঐক্যবদ্ধ পথে, গড়বে দিগন্তের সোনার বীজ।  

৫৮  
ব্যর্থতা ভয় কার নয়, সংগ্রামের শিখায় গড়ে ওঠে অর্থপূর্ণ সফলতার ভাস্কর্য।  

৫৯  
মিলন-মেশনের বেলবুটে বাজুক যুগান্তরের বেগুনি সুর, হৃদয়ে জাগুক দৃঢ় আত্মসম্মান।  

৬০  
দেশপ্রেমের দীপ প্রজ্জ্বলিত করো সূর্যোদয় থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত, অটল দৃঢ়তায় গড়ি অমল নতুন ভোর।