মাটি আমার প্রাণের ছোঁয়া, হৃদয়ে বাজে বাংলাদেশের গান,  
মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিতে জাগে সাহস, রক্তে ডাকি বিজয়ের ডাকান,  
রক্তিম সূর্যে সূর্যোদয়ের আলেণে দীপ্ত প্রতিজ্ঞার দীপ জ্বলে,  
পদ্মা-মেঘনা-যমুনার ঢেউয়ে বইছে প্রেমের তরঙ্গের ঢল।  

সোনার বাংলা আমার স্বপ্নীল, ইতিহাসে লেখা গৌরবের রেখা,  
মাতৃভাষায় বোনা অমলিন কাব্য, হৃদয়ে আঁকা স্বাধীনতার রেখা,  
গাছের পলালে শোভিত শাপলাবনে, পাখির কণ্ঠে বাজে স্বাধীনতার তান,  
নীরব বাতাসে দোল খায় প্রত্যয়, বয়ে আনে আশা নবজাগরণ।  

মুক্তির সূর্যে তারা ক্ষিতিজে নাচে, পতাকার লাল-সবুজ তরঙ্গে,  
ঐতিহ্যের স্বপ্ন জড়িয়ে আছে, আঁচড় দিয়ে সময়ের গহ্বরে,  
সাহসী বীরের রক্তাক্ত পদধ্বনি আজো শোনে বুকের গভীরে,  
রণাঙ্গনে এঁকে চরণচিহ্ন গৌরবময় অবিচল ধৈর্যের বিজয়কীর্তি।  

শহিদ মিনারে ধ্যান জমেছে, হাতের স্পন্দনে বাজে শ্লোগান,  
চন্দ্রায় মানবতার দীপ জ্বেলে, জাগ্রত করে ভালোবাসার প্রাণ,  
বহে যাক স্রোতস্বিনী নদী, বয়ে আনে শান্তি ও উন্নয়ন,  
মাঠ-ঘাটে স্বপ্নের ফুল ফোটে, আঁধার ভেদ করে আলোয় মিলন।  

একতা-সংহতি মোর প্রেরণা, করি সপনে দেশকে আরো উজ্জ্বল,  
দুঃসময়ে কাঁধে কাঁধ মিলিয়েছি, আঁধার কাটিয়ে নতুন সম্ভাব্যে ছুঁই আকাশজ্বল,  
বীর বাঙালির অম্লান বীরত্ব, সময়ের বর্ণমালায় অমর হয়ে থাকবে,  
প্রত্যেক হৃদয়ে মমতা ভরে, বয়ে চলুক দেশপ্রেমের স্রোত অবিরাম।  

রোদেল-রোকেয়ার সুর নড়ছে, কণ্ঠে জোয়ার হোক ন্যায়ের গান,  
স্বপ্নপুরীর পথে অদম্য মন, আঁকিয়ে চলো ভালোবাসা-শান্তির দান,  
নতুন প্রজন্মের হাত ধরিয়ে, অজয়া চরণে চলি অগ্রসর পথে,  
স্মার্ট থাকুক মনের আলো, প্রযুক্তি আর মানবতার মিশ্রণে রচিত স্বপ্নের মার্কে।  

শহরে গ্রামে শাজারী উঠুক, দুঃখ দুরে ভালোবাসার বীজ বোনুক,  
অর্জনের ধারা বয়ে আসুক, সবার মুখে হাসি, চাবুক নয়,  
দেশের সন্তান হোক সৎপ্রয়াসী, দেশপ্রেমী হৃদয়ে থাক অন্তরালে,  
স্বপ্নে ভাসুক জননীর আশা, রক্তমাখা তকমা নিক্ষিপ্ত না ক্ষণে।  

আজ স্বাধীনতার দীপ জ্বলুক, আগামী প্রজন্মের হাতে তুলে দেই,  
সত্যের দীপের আলোয় আলোকিত হোক প্রতিটি মন-মনেই,  
করি অমলিন অঙ্গীকার, দেশপ্রেমে জয়গান উঠুক উচ্চ স্বরে,  
মাটি, মানুষ ও স্বাধীনতার বন্ধনে বাঁধা থাক সবার সাথে।  

এসো মিলি, মাটিকে চুমে করি, প্রানের রক্তে আঁকি নতুন জীবন,  
বাঙালির দেশপ্রেমি হৃদয়ে কাহিনি বাজুক অনন্ত কবিতার বিন্দুতে।  

বিজয়মিছিলের ঢেউ উড়িয়ে দিক আশা-প্রেরণা, জাগুক উদয় নতুন অগ্রগতির সুর,  
দুর্যোগে নয় হোক শিখর বরাবর ঐক্যবদ্ধ মন, ভালোর পক্ষে বদ্ধপরিকর হোক সমগ্র জনজাগরণ,  
আর্তনাদ করে ইতিহাস, গৌরবের লীলা রচনা হোক অবিরল,  
নবজাগরণে বাজুক ঘণ্টাধ্বনি, স্বপ্ন পূরণের প্রতিধ্বনি, পরিপূর্ণ হোক পথিটার দৃঢ় পদধ্বনি।  

শিক্ষিত যুবমনা গড়ুক উন্নয়নের অমোঘ সেতুবন্ধন, গৃহীর হোক প্রেরণা মানবকল্যাণে অবতীর্ণ,  
কৃষক-শ্রমিকের পরিশ্রমের জ্যোতি ছড়াক সর্বত্র উজালা, অন্ন উৎপাদন হোক আধুনিক সাধনায় পরিপূর্ণ,  
বিজ্ঞান-প্রযুক্তির আলোয় আলোকিত হোক দেশের মুখ, সমৃদ্ধি আর শান্তি মিশ্রিত হোক সবার সুখ,  
বঙ্গের বুকে রচিত হোক সাম্যের নতুন অধ্যায়, ভালোবাসার ভিত্তিতে ঘাঁটুক সমগ্র প্রজা অধিকার।  

বীরত্বের স্মৃতিচারণে জাগুক কীর্তির মহা আলোকপ্রপাত, আগামী প্রজন্ম ভরে নিক প্রেরণা অনন্ত,  
এই দেশপ্রেমের উৎসবে মিলুক সুখ-শান্তি অপার, জয় হোক একতায়, অম্লান থাকুক চিরসুখ।