তরুণ হৃদয়ের গল্প বোনা স্বপ্নের আঁচলে,  
রক্তে জ্বলুক উল্লাস, মুক্তির অমলান আলো বহলে।  
নব উদ্দীপনায় তারা ছুটে যায় আকাশের কোলে,  
নীরবে শোনে বিশ্ব তাঁদের অক্ষয় সংকল্পের ডাক,  
আশার নৌকা ভাসায় নিষ্পাপ হাসির ঢেউ,  
প্রতিটা পদক্ষেপে ফোটে কালজয়ী সুরের গদ্য ছোঁয়ে।  
গর্জে ওঠে তরঙ্গ, ফোটায় কবি-ঘুমের গান,  
ভেঙে দেয় সময়ের অচল অরণ্য বাঁধন।  
তেজস্বী তরুণেরা হাত ধরে মুছবে অন্ধকার দাগ,  
বুনবে স্বদেশের মুক্তি, সোনালি ভাগ্য সাগ।  
আলোছায়ার খেলায় জাগে জ্যোৎস্নার মৃদু হাসি,  
তরুণতাই প্রাণপণে গড়ে শস্য ফসল, শিল্প আর ভাষি।