মানবতা এমন এক আলোর শিখা,  
অন্ধকার জগতের বুকে দিশা জাগায়।  
বেদনামরু হৃদয় আশার গান বাজায়,  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে অন্তরে প্রেম সঞ্চারায়।  

প্রজন্মের বুকে বোনা অমোঘ বন্ধন,  
যখন কেউ কারো হাত পায় না ধরতে,  
মানুষের মুখে লুকানো অনীহা,  
চোখের কোণে জমে যায় বিষণ্ণতা মুখর।  

আলোর নশ্বর স্রোতে ভেসে আসে সুর,  
কষ্টের গভীরে লুকিয়ে থাকা সখ্য।  
একটুকু মমতার স্পর্শে ঝরে দুঃখের পরশ,  
ভগ্ন হৃদয় পায় পরিচ্ছন্নতার উজ্জ্বল অহংকার।  

নিজেকে ভুলে গিয়ে পাঠায় বাণী দান,  
বাঁধানির চেয়েও দৃঢ় মানবতার বাঁধন।  
ভাষা, ধর্ম, সীমানা সবই অমায়িক হয়,  
যখন হৃদয় বলে “তুই-আমি” একাকার সে সীমায়।  

দুঃশাসন-দূর্ভিক্ষের প্রলয়ঙ্কর সময়ে  
একক দাঁড়ানো শক্তির নয়, ভেঙে যায় দেউলিয়া দেয়াল।  
আলোর পথে হাঁটতে শিখে মানুষে মানুষে,  
গড়ে তোলে সেতু, ভেঙে দেয় ঘৃণার কয়শাল।  

শহর-গ্রাম উভয়ে মুখরিত সাদরে,  
মানবতার শপথে অঙ্কিত প্রতিজ্ঞা।  
হারিয়ে যাওয়া মানবিকতার সৌরভ ফিরিয়ে,  
প্রতিদিন খুঁজি সুষমা, শান্তির বিজয়া।  

হৃদয় গড়ো ভালোবাসার বিশাল দূরত্ব,  
মোক্ষণ প্রার্থনা নয়, কর ভূমিকা আজ।  
চোখে চোখে চোখ কণার আলোয় পড়ুক,  
মানবতার গান, হৃদয়ে হৃদয়ে বাজুক সজ্জাগ্রাহ।  

সমতার শিখা জ্বেলে দাও ভোরের আগমনী,  
অন্তরে আঁকি আগামী দিনের অক্ষর।  
যদি এই মানবতার শ্লোক হৃদয়ে বাজে,  
দিগন্তে ফুটবে মুক্তির সুবর্ণ অর্ঘ্য।  

নিশ্বাসের প্রতিটি স্পন্দন হবে বিবেকের সুর,  
মানবতা গড়বে নতুন স্বপ্নের ফেরিওয়ালা।  
অন্ধকার যতই গাঢ় হোক, ভয় ভাঙিবে নির্ঘাত,  
যখন তবু জ্বলবে হৃদয়ে মানবতার অম্লান বাতি।  

সূর্যদয় দেখেছো কি মানুষের দয়া-মমতার অপরূপ আলোয়,  
প্রতিটি শিশুর হাসিতে ফুটে ওঠে শান্তির স্বপ্নবীজ।  
পরিবেশ, পশু-পাখি সকলেরই অধিকার মিলেমিশে বাঁচবার,  
মানবতা সেই বন্ধন গড়ে দেয় রঙীন পলাশীর ঝাঁপি।  
গাছের ছায়া, নদীর গান, পাখির ডাকে খুঁজে পাই মানবিক সুর,  
প্রকৃতির স্পন্দনেও লুকিয়ে আছে আমাদের একত্বের কথা।  
মাটি-হাওয়ায় মিশে আছে তাঁদের গল্প, আমাদের অমর শপথানুবৃত্তি।  

বাতাসে বাজুক একক বিবেচনায় গোপন বন্ধন সুর,  
মায়ার বাঁশিতে বাজুক মানবতার সোনালি সুরভি।  
প্রতিটি পলাশে ঠাসা থাকুক ভালোবাসার অম্লান পটে,  
সবাইকে জড়িয়ে ধরো বন্ধুত্বর বহুস্তর দৃঢ়তায়।  
এই মানবতার খামার গড়াই, করো এক নতুন সূচনা।  

মানবতার আঁচলে আঁকা হোক মুক্তির উজ্জ্বল চিত্রমালা।  
শুধু বন্দনা নয়, করো কর্মে মানবতার শ্রেষ্ঠ প্রদর্শনী।