তরুণ হৃদয়ে ভোরের আলো জ্বলে,  
স্বপ্নের রঙ ছড়িয়ে আলোয় দীপ্তি।  
নবপ্রহরে তারা বাজায় বিভাস,  
অজস্র আশা বোনা করে আকাশ তলে।  

ধূলিঝড়ে দাঁড়িয়ে অটল চেতনায়,  
তারা শ্রেষ্ঠতা খোঁজে অবিরাম।  
নব নির্মাণের আঁচলে ভর করে,  
রচনা করে স্বপ্নের কথা নাম।  

স্পন্দিত রক্তে গড়ে তারা ভবিষ্যত,  
হৃদয় পটে অমলিন উল্কা।  
তরুণ প্রেরণা করে ধারা প্রবাহ,  
পৃথিবীতে জাগায় নব ভোরের ঢেউ।  

আনন্দের ঢেউয় বয়ে চলে মর্মস্পর্শী গান,  
আগামীকে তারা বলে নতুন ঠিকানা।  
আলোর পৃষ্ঠায় আঁকে রঙিন স্বপ্নপুঞ্জ,  
নির্ভয়ে তারা পা বাড়ায় বদলের পথে।