মেঘেরা জমেছে দূরে দূরে,  
অন্ধকারের রঙে ভরে আকাশ,  
বৃষ্টি নেমে আসে চুপিচুপি  
মাটির বুক চুম্বন করতে।  

প্রতিটি ফোটা ঝরে নদীর গান গায়,  
শ্রাবণের ছন্দে বয়ে যায় স্মৃতির নদী,  
পথহারা বিষাদের পেল্লায় মিশে যায়  
আলোর নরম ছোঁয়ায়।  

মাটি সোনালি গন্ধে স্যাঁতস্যাঁতে,  
ঘ্রাণে ফিরে আসে শৈশবের কথা,  
নোংরা কোঅলা-ছোঁয়া দেয় বপনীর প্রতি  
আশার এক হালকা নেশা।  

চিলতে শব্দে ভাঙে প্রতিবেশীর ছাদ,  
বৃষ্টির ঢৌ ভাসিয়ে নিয়ে যায় বেদনা,  
কিন্তু কণাগুলো গিয়ে স্পর্শ করে মন,  
হয়ে ওঠে নির্জন এক সুর।  

পলিথিন পড়ে ছাদের কোণে,  
ধানক্ষেতে জল মিশে স্বচ্ছ হয়ে,  
ফসলের ডাল নেড়ে ওঠে সুস্থির  
জীবনের নতুন ছন্দে।  

দূরবংশে শিশিরে ভেজা পাতা,  
পরশমণি ঝরায় আলোয় ভাসা,  
প্রভাতের দূর গন্ধে বৃষ্টি ভেজা স্বপ্ন  
হয়ে ওঠে সকাল।  

যুগল পায়ের ছাপ চালিয়ে যায় বালি ঢেউ-খেলা  
উচ্চস্বরে হাসে শিশুরা ছাতা হাতে,  
মেঘলা আকাশে লক্ষ্য করে মুক্ত হাত,  
নিতে চায় জলরাশি বুকভরা।  

সন্ধ্যার আড়ালে দানা বাঁধে আঁধার,  
বৃষ্টি এসে জুড়ে দেয় আলোর ডানায়,  
চোখের পলকে বদলে যায় সব  
নীরবতায় গোপন বসন্ত।  

শুকনো কাঠের গন্ধ মিশে ফিসফিসে কথা,  
চুলোয় আঁচ জমে পড়ে ভাতের ধোঁয়া,  
কুকুর ঘালোপাটে সয়ে ঘুমিয়ে যায়  
চোখের স্বপ্ন ভেজা পথে।  

প্রেমিক-প্রেমিকার ছায়ায় ভিড় জমে  
মোরার কোণে বাজে বেল্লার গান,  
কালো কোটেলা মুড়ে লুকায় তারা  
আবাল-আমালের স্বপ্ন মিলায়।  

কর্কশ দিনের ক্ষত মুছে  
নতুন খোলা পথে ফের  
বৃষ্টি নেচে ওঠে আবার  
নবতারার আলো নিয়ে।  

হাতের তালুতে গড়ায় জলকণা,  
স্পন্দন করে জীবনের নাম লয়,  
আকাশ-মাটি-মানুষ মিলে হয় সঙ্গম  
বৃষ্টির অমলিন রঙে।  

ঝিরিঝিরি ফোটা ভাঙে স্তব্ধ বিকেল,  
জীবনের ছন্দে মিশে যায় বেদনা,  
কান্না-হাসির সীমান্ত লোপ পায়  
বৃষ্টির কোমল স্পন্দনে।  

বৃষ্টির শেষে ধনী এক নীরবতা,  
পথের ধুলো সিরাপ হয়ে যায়,  
প্রতিটি পদচিহ্নে জাগে আশা,  
নবীন বিভোরতা।  

জীবন মেঘে-চাঁদে ছড়িয়ে থাকা এক প্রশ্ন,  
বৃষ্টির ধ্বনি কাটিয়ে এলো কি উত্তর?  
নিভৃতে বুনি শব্দের ডোরটিতে  
অনন্ত ছন্দের ছোঁয়া।  

শীতল বাতাসের সাথে ভাসে রিমঝিম গান,  
মন উন্মোচন করে পুরনো আকাশের দরজা,  
ভিজে থাকা স্মৃতির কাছে নিঃসন্দেহ হাসি  
ফুটে ওঠে অচেনা রং।  

বর্ষা মন্ত্রে মুগ্ধ হৃদয় হুয়ু করে,  
ছুটে আসে আরেকবার এক আলাপ,  
অন্তর জুড়ে বাঁধে আলোয় ভেজা ছাপ  
অভিমানহীন কথা।  

জলরাশি পুড়ে গিয়ে করে পুনর্জন্ম,  
বৃষ্টির পথে পরিপূর্ণতার স্বপ্ন,  
মেঘের অন্তরালে লুকিয়ে রাখা হারানো  
জীবনের গোপন অঙ্গণ।