সাহসের ডানা

১  
পাথরের দেয়ালের ফাটলে ফোটা একেকটা আলো  
মনে করিয়ে দেয় স্বপ্নের হাসি, দীর্ঘ নিদ্রার পর।  
বুকের ভেতরে জমে থাকা কব্জি কাঁপে অজানা বিষয়ে,  
তবু ভয়কে আড়াল করে এগিয়ে যাই অচেনা পথে,  
কারণ হৃদয় জানে—সাহসই নেবে আমার হাত ধরে।

২  
রাতের ভেতর উড়ে বেড়ায় অজস্র কালো প্রহরী,  
হঠাৎ কানে বাজে নিশ্চুপ নীরবতার বাঁশি,  
সবাই বলে থেমে যাও, ফিরে যাও সহজ পথে,  
কিন্তু আমার বুকের মৃদু নিবিদ অগ্নি জ্বলে উচ্চস্বরে,  
বলে—এখনই নয়, এখনো শেষ হয়নি পরীক্ষা।

৩  
ঝড় থামলেও থাকে উড়ন্ত ধুলো-ময়লা মিশ্রিত স্মৃতি,  
আঁধারের সঙ্গে লড়াই করে কখনো কখনো আঘাত লাগে,  
হাসি চরিতার্থ হয় না সহজে, চোখে জমে অশ্রু,  
তবু লালন করি একটুখানি দীপ্তিশীল বিশ্বাসের বীজ,  
যা পরিণতি আনবে অদম্য আলো আর নির্ভীক পাখি।

৪  
পাহাড়ের নীচে ডুবে যেতে চায় আমার কণ্ঠস্বর,  
ভয়ে কার্পাস ছুঁয়ে যায় ভাঁজের ভেতর বেঁধে রাখা স্বপ্ন,  
কিন্তু হাঁটতে চায় আমার পা, প্রকাশিত রক্তের ঠিকানায়,  
কারণ প্রত্যেক ধাপে জাগে বিদ্রোহী এক প্রচ্ছন্ন সুর,  
যা বলে—তুমি পারবে, তুমি পারবে, অটল বিশ্বাসে ভরে।

৫  
নদীর চর ছেড়ে যাওয়া মানে ভয়ঙ্কর বিস্তর ঝাঁপি,  
তারি গভীরে চুম্বিত করে আমি গড়ি নতুন অস্তিত্ব,  
শক্ত পদ্মের কুঁড়িতে লুকিয়ে রেখেছি অটল সংকল্প,  
প্রতিটি থাবায় হাসি আঁকি, প্রতিটি ভাঁজে লেখা সাহস,  
যা আমার প্রতিচ্ছবি—ভয়কে রেখে চলে নীরব পথে।

৬  
অন্ধকার কাটিয়ে সূর্য মাথা তুলে দেখে আমার দিকে,  
তোমার সাহসের ফেরিওয়ালে আমি লিখে যাই এককথা—  
“ভয়ে থেমে আমি হব না, ভয়ে থমকে কাঁপব না কখনো,”  
কারণ ঝরে যাওয়া বাতাসে লুকিয়ে আছে অজস্র শক্তি,  
যা উড়িয়ে দেবে ভয়কে, বপন করবে অদম্য আলো।

৭  
সাহস মানে শুধু বিশাল দুঃসাহসিক কাজ নয়—  
এটা গোপন বীরত্ব, নীরবতায় লুকিয়ে থাকা প্রবল স্ফীতি।  
যেখানে প্রতিটি মন্থর স্পন্দন বলে “আমি আছি,”  
প্রতিটি সংকোচিত শরীর চিৎকার করে “আমি হেরে যাই না,”  
আর আমি—আমি বাজিয়ে দিই সর্বাঙ্গীণ বিজয়ের ঢাল।

আমার সাহস, আমার আলো, নিঃসঙ্গ অন্ধকারে অম্লান প্রদীপ।