ন্যায়বিচার

১  
ন্যায়বিচার হল অগ্নিপরীক্ষা, পাথরের নীচে লুকানো স্বপ্নের দাবি,  
সূর্য ওঠে নির্যাতনের আঁধারে, আলো সজীব করে দুর্বল মানসিকতা,  
মাটির গর্ভে ছড়িয়ে থাকা শান্তি উঠুক গর্জনে পূর্ণতা পেতে,  
শোষিতদের হাত ধরো, দুলতে দুলতে মুছি অধিকারহীনতার আঘাত,  
আশা গড়ে যদি সত্যের ভিটায় অক্ষুণ্ণ হয়ে দাঁড়ায়,  
তখনই মুক্তি অর্জিত হয় ন্যায়বিচারের উচ্চশিখরে,  
জ্বলে উঠুক ন্যায়ের অমল দীপ জাগ্রত দিশায়।  

২  
চোখের জল মিলিয়ে গড়ি প্রতিরোধের সেতু,  
প্রতিটি শব্দ হয়ে উঠুক দাবির সুর, দুর্বৃত্তের বুকে ধাক্কা,  
এখানেই জন্ম হয় বিরাট পরিবর্তনের ঢেউয়ের,  
দমন-পীড়ন ভেঙে পড়ে মানুষের একযোগে অটুট সংকল্পে,  
গর্জন ওঠে পথে, ঘরে, প্রত্যেক অন্তরালে,  
ন্যায়বিচার স্পৃহা জাগায় দাসত্বের শৃঙ্খল ছিন্ন করতে,  
একত্রে লিখি নতুন মানবতার অধ্যায় রচিত হোক।  

৩  
একলা পা বাড়ায় যে স্বপ্ন, মিলিত হয়ে তা হার মানায় সঙ্কটকে,  
নীরবতার স্কন্দে গর্জে ওঠে সৎ কণ্ঠস্বর,  
সত্যের তির প্রখর হয়ে ছিঁড়ে উড়িয়ে মিথ্যা জাল,  
কণ্ঠস্বরগুলো মিলায় গীর্জার ঘণ্টার আঘাতের মত,  
প্রতিটি হৃদয়ে জন্ম নেয় নতুন প্রাণের প্রত্যাশা,  
ন্যায়বিচার কুসুমে গন্ধ ছড়ায় অনন্তের পথে,  
প্রত্যেকের কণ্ঠে উঠে প্রেমপূর্ণ ন্যায়ের বাজনা।  

৪  
ন্যায়ের সন্ধানে পাথর চড়ে ওঠে দুর্বিসহ যাত্রী,  
পেছনে রেখেছে নীরবতা, সামনে বিস্তৃত আকাশ,  
হাতে হাত রেখে হাঁটো, সরে যাওয়া ছায়া আঁকড়ে ধরো,  
প্রতিবাদের পোড়ামাটিতে ফুটে ওঠে নতুন আশার বীজ,  
নির্মল দৃষ্টিতে দেখো দৃঢ়তার আলো,  
দুরাচারের গড়া কারাগার ভেঙে পড়ে মানবতার পায়ে,  
বেঁচে থাকার লড়াই হোক সততার মিছিলের মন্ত্র।  

৫  
বিকেলের নীরবায় প্রশ্ন জাগে: কোথায় গিয়েছে মানবিকতা?  
চিৎকার করে দেয় রোজনামচা আপদকাল,  
সুষুম্নি সংকটে জাগে কণ্ঠ, খবর ছড়ায় প্রত্যেক মনমাঝারে,  
ন্যায়বিচারের চেতনা হল হলুদ সূর্যের রঙ,  
খণ্ডিত অলিগলিতে যোজনাপথ ধরে চলবে গান,  
কার্পণ্য ভেঙে ফেলে মুছে দেবে নীরবতার দাগ,  
স্বাধীনতারাদীপ জ্বলে ওঠে প্রত্যয়ে উজ্জ্বলিত হৃদয়ে।  

৬  
বিজয়ের মুহূর্তে কাঁপে সময়ের লব্ধসংকেত,  
উদাসী মন হতাশায় হাঁপিয়ে বসেনি,  
একুশের প্রাণে ফোটে নতুন প্রভাতের আলাপন,  
হাওয়ার স্পর্শে বাজে মুক্তির সংগীত,  
প্রতিটি মোরগ ঢাক বাজায় ন্যায়ের শপথে,  
জন্ম নেয় এক সমর্থিত গৌরবময় ইতিহাস,  
সূর্যের আলোয় মুছে দাও অপতিষ্ঠার অন্ধকাররেখা।  

৭  
এখন করো প্রতিজ্ঞা, ন্যায়বিচারের জান্তা গড়ে তোলো,  
অবিচারের কারবালা ভেঙে ফেলে দাও,  
মানবতার বৃত্তে চন্দ্রস্নিগ্ধ উজ্জ্বলতা আনো,  
সহানুভূতি জীবনানন্দের দিশারী হোক,  
একহাতে আনো সঁপো দোপাট্টা শক্তির বন্ধন,  
ন্যায়বিচার জ্বলুক চিরন্তন প্রদীপের মত,  
একসঙ্গে করো শপথ, ন্যায়বিচার হোক অমল চিহ্ন।