সকাল আলোয় জেগে ওঠে সবুজ ভোরের আশা।  
আমৃত্যু প্রবাহিত চরাচর যেন বিপ্লবের গান।  
মাটির সুগন্ধে মিশে আছে হাজার বছরের স্মৃতি।  
নদীর কলতানে বেজে ওঠে দেশপ্রেমের রাগ।  
পাখির ডানায় স্বপ্ন আঁকে মুক্তির রঙিন ভেলা।  
বুকে জাগে অচ্ছে অনিন্দ্য উল্লাসের স্রোত।  
শস্য-ক্ষেতে নীল আকাশে দোলা দেয় শিশির বিন্দু।  
মুক্ত বাতাসে ভাসে পূর্বপুরুষের বলিষ্ট আহ্বান।  
পথিকের পায়ের দাগে খুঁজে পাই অম্লান পরিচয়।  
হৃদয়ের স্পন্দনে ঘেউ ঘেউ করে মাতৃভূমি ডাক।  
চোখে দেখি স্বপ্নের চরণ-চিহ্ন অপরূপ ছাপ।  
আঁধার ভেঙে আলো ছড়ায় নতুন দিনের গান।  
গাছের পাতা বলে যায় অম্লান স্বাধীনতার বাণী।  
মাঠ-ঘাটের বুকে হাসে অগাধ আশা ও সুমধুর প্রতিশ্রুতি।  
এ দেশের প্রতি আমার অটল ভালোবাসার অর্ঘ্য।  

খ্যাতিমান বীর যাঁরা তিয়েছিলেন প্রাণের আযান।  
তাঁঁদের রক্তে লালিত এ ভূমির শিরা-উদ্যান।  
সংগ্রাম-আন্দোলনে গড়া ইতিহাস এক নির্ঝর প্রবাহ।  
পতাকা তরঙ্গে ভাসে অবিতৃষ্ণ প্রত্যয়ের ভাষা।  
লাল-সবুজের ঢেউয়ে চমকে ওঠে রূপসী সকাল।  
স্তব্ধ রাতে শুনি মুক্তির ডাকাতি নিঃশ্বাস।  
পাহাড়-সমতলে খুঁজে পাই অনন্ত সাহসের প্রেরণা।  
অগ্নি-সতেরো এখনও জ্বলজ্বল করে হৃদয়ের কোণে।  
শিকড়ে শিকড়ে ছড়ায় অদম্য প্রত্যয়ের সুর।  
শোকে সাঁঝে মাথা নত করে শহীদদের স্মরণ।  
মুক্তিযুদ্ধের বীরাঙ্গনাদের গল্প গায় জনতার মুখ।  
ত্যাগের গুণে গড়া এ দেশ আজ উদ্বেল ধ্বনি।  
একতার সেতু বুনেছে অনল-প্রেমিক হৃদয়ের যৌথ খাঁজ।  
দুর্যোগে দাঁড়াবে একই পতাকা মাথার ঢাল।  
শত অভাবের ঢেউ অতিক্রম করে অটল চিত্র।  

নতুন প্রজন্মের চোখে জ্বলবে আঁধার ছিন্নের দীপ্তি।  
শিক্ষা-বিদ্যার আলোয় রচনা করব এক ঝিলমিল স্বপ্নপথ।  
মানবতার আশ্রমে তুলে ধরব সবার মুক্তি-আলোক।  
আমরা অঙ্কুরে পরিণত হব এ একাত্মতার বনে।  
শ্রমের সোনালী ছোঁয়ায় স্নিগ্ধ হবে অগ্রগতির বীজ।  
সকলের কণ্ঠে গুঞ্জরিত হবে মমতার সুর।  
প্রকৃতির কোলে সিন্ধু স্বপ্নে পলকেও শান্তি খুঁজে নেবে।  
সংকল্পের নৌকো বহে যাবে দূর-অজানার বুকে।  
এই দেশ অনন্য, হৃদয়ের গহীনে মোহ-মায়া বোনা।  
আমার গান, আমার ভাষা, আমার মাঠের প্রেরণা চিরন্তন।