সতেজ মাটির বন্দনে জাগে হৃদয়,  
সূর্যের সোনালি রশ্মি আঁকে পথ দেখায়,  
নদীর সুরে বাজে বীরদের গান,  
ঝরে ভাইদের রক্তে বইছে স্বাধীনতার বায়ু।  

শৌর্যের গল্প লেখা ইতিহাসের পাতায়,  
প্রতিটা শ্বাসে ফিরে ফিরে আসি মাতৃভূমিতে,  
ভালোবাসায় গড়া আমাদের অহংকার,  
একতার সেতু বিঁধে নদী-পর্বত অতিক্রম করে।  

স্বপ্ন বোনা বর্ণখচিত এ ভূমিতে,  
উচ্চারণ করি স্বাধীনতার অমলিন সুর।  
দেশপ্রেমের জ্যোতি জ্বালিয়ে রাখি হৃদয়পটে,  
একসাথে গড়ে তুলি মুক্তির এক নতুন দিনের।  

বীজ বপন করি বিশ্বাসের সোনালী,  
ফলাফলে ফুটিয়ে তুলি সুশাসনের ফুল।  
ঘুরে ফিরে শুনি বীরদের পদধ্বনি,  
জয়গাথা গাই মাটির গৌরবে অবিরাম।