রাত্রির অন্ধকার আঁচলে টলমলে স্বপ্ন ফুটে ওঠে তরুণ হৃদয়ে।  
নতুন সকাল জানায় সম্ভাবনার ডাক, অজানা পথচলার প্রতি উদাসীন আকর্ষণ।  
মোড়ল না-ব্যথা ঢেকে রাখে সাহস; থাকুক ব্যর্থতার তীব্র স্পর্শ,  
তবু ফিরে আসে আলো, বুকের পিন্ডে গড়ে তোলে আশার ঘাঁটি।  

তরুণ পা ছুঁয়ে চলে অজপাড়া ফুলের পথ, কাঁটা এড়িয়ে,  
হাসিমুখে চোখে জ্বলে প্রশ্নের অগ্নিযুগ, যুগের নীরব প্রত্যাশা।  
সীমারেখা ছিন্ন করে বয়ে চলে স্বাধীনতা, বলিষ্ঠ হাতের স্পর্শে  
জাগে চরাচর; নতুন উত্থানের মিছিল নেড়ে দেয় স্থিরতার শৈশব।  

ত্যাগ আর তাজ্জ্বলে ওরা গড়ে তুলে মেঝেতে অক্ষর,  
বন্ধন ভাঙে, গলায় গোটা পৃথিবীর গান গেয়ে,  
পাণ্ডুলিপি নয়, বিপ্লবের সুরে বাঁধে নায়কত্বের মনরা,  
প্রতিবাদে গড়ায় হৃদয়ে ব্যাকুল উত্তরের ঢেউ।  

তরুণের চোখে আগামীর সম্ভাবনা, স্রোতের মতো অদম্য প্রবাহ,  
তারা আঁকে স্বপ্নের চিত্র, তবু ভেঙে ফেলে পুরনো খাঁচার দুঃস্বপ্ন,  
ধীর পায়ে পায়ে গড়ে তোলে সমতার দরজার চাবি,  
ভাঙে ভুলের নির্মল ধ্বংসাবশেষে জন্মায় নয়া পথিমধ্যে আলো।  

তরুণদের আতিশয্যে সমুদ্র ঢেউ শব্দ শুনে মর্মান্তিক সুর,  
হৃদয়ে আলোর দীঘিতে ভাসে অবিরাম উদ্যমের রকমারি জোয়ার,  
স্বপ্ন যখন বাতাস পায়, আকাশও হয় সহচর, মুক্তি আর অবাধ ভোরের,  
তারা গড়ে তোলে অন্য এক বিশ্ব, যেখানে সব প্রশ্নের উত্তর লুকিয়ে আছে বিশ্বাসে।  

তরুণ হল নাগরিকের গর্ব, তারা নির্মাণ করে নৈবেদ্য,  
অন্ত্রে লালিত করে ন্যায়ের মহাসংগ্রাম, অবাধ্য ইচ্ছে বয়ে আনে পরিবর্তনের তরঙ্গ,  
তাদের স্পন্দনে সাড়া দেয় বায়ুবেদী, মাটি স্থির হয় না,  
নতুন ইতিহাসের পাতায় লিখে বসে তারা অঝোর ধারায় মানবতার গান।  

তবু তরুণের পথ চলা থামে না, অনন্ত প্রশ্নে পিষ্ট হয়ে,  
তাদের কণ্ঠে অনুঘটক বজ্রপাত, প্রতিবাদের ঢেউ ভাঙে নীরবতা,  
স্বপ্নের কুঁড়েঘরে তারা রাখে বিশ্বাসের চাবি, ভালোবাসার চিঠি,  
নতুন দিনের সীমানায় জ্বলে উঠুক তাদের অম্লান আশার প্রদীপ।  

তরুণেরা স্বপ্নের পাড়ে দাঁড়িয়ে বুনে আরো নিখুঁত বিবর্তন,  
তাদের প্রত্যেক পদক্ষেপে খোঁজে তারা মানবতার মুক্তির সূত্র,  
জীবনের প্রতিটি ঝড়ে তারা আঁকড়ে ধরে দীপ্তি, অটল চেতনা,  
তরুণের শক্তি জুড়ে মিশে থাকে পৃথিবীর অক্ষয় প্রেমের দীপশিখা।  

তাদের প্রত্যাশার ডানায় সেঁটে থাকে রহস্যের উড়ান,  
অর্জনের উষ্ণ খোঁজে তারা পায় শৈশবের নির্জন বিন্দু,  
যেখানে প্রতিটি উদয় গড়ে ওঠে নতুন স্বপ্নের খাঁচা,  
তরুণের প্রতিজ্ঞা মূর্ত হয় মুক্তি আর মিলনের অনন্য ঢেউয়ে।  

হে তরুণরা, তোমাদের ঋণ নেই কালের কাছে,  
তোমরা লিখবে সেই বর্ণাঢ্য ঐতিহ্য, যেখানে লড়াই হবে অদম্য উৎসব,  
তোমাদের হাতের রেখায় জাগবে নতুন ইতিহাসের সূর্য,  
যা অক্ষয় আশায় আলোকিত করবে মানবতার পথচারি।