নীরবতার নির্জন কোণে জড়িয়ে আছে হৃদয়ের ভাঙা স্বপ্নের খণ্ডচিত্র।  
মেঘলা আকাশের গায়ে ঝড়ের মৃদু টান, মনে করিয়ে দেয় বেদনার আস্তরণ।  
ছুঁয়েছে কোল কাঁপানো ওই শীতল বায়ু, যে টেনে নেয় অতলের গভীরে।  
আঁধারের ভেতর ফিসফিস করে স্মৃতির ছায়া, ডাকে নিঃশব্দে শেষ বিদায়ের গান।  
শিশির বিন্দু পড়ে নিভৃত পল্লবে, পাতার কোপে বাজে বিষাদের দূর কোনো সুর।  
চোখের কোণে জমে ওঠে বুঝি শত কান্নার নদীমালা, ভেসে যায় অচেনা নদীর তীরে।  
স্মৃতির উষ্ণ আলিঙ্গন ভেঙে ফেলে মনকে, জমে যায় গহন একাকীত্বের ক্ষত।  
পৃথিবীর অচেনা রঙ কেমন আজ ম্লান, সবুজ গাছে আঁচড় মারে বিষণ্ণতা।  
কাদামাটির রাস্তা যেন কাঁদে পায়ে পায়ে, প্রত্যেক পদচিহ্নে ছায়া বিস্তার করে।  
ব্যথার নিবিড় বাঁকে হারায় সময়ের প্রবাহ, শুধু থেকে যায় হারিয়ে যাওয়া ইচ্ছে।  
প্রত্যাশার আলো দাগ কাটে অন্ধকারে, আলোর তাপে পোড়ে নিঃসঙ্গ আত্মার ওই রেখা।  
হৃদয়ে জমে থাকা কথাগুলো ফুঁসে ওঠে, আকাশের নিচে ছিন্ন ভিন্ন স্বরে ফিসফিস করে।  
অশ্রুজলে ভেজা তিমির পথে হাঁটা দুঃখ, মনে করায় বেদনার অতল বিস্তার।  
নিঃস্বস্ব শূন্যতার বুক বেঁধে রেখে যায়, সাহারা মরুর মতো নিঃসঙ্গতাপূর্ণ ক্ষেত্র।  
তবু মনে হয় শূন্যতার মধ্যে লুকোনো আছেন আলো, অপেক্ষার ছায়ায় অদৃশ্য প্রহরী।  
কষ্টের মৃদু গান বেয়ে যায় বুকে, দোলা দেয় ব্যথার বন্ধনহীন দোরালোতে।  
জনমানবের কোলাহলে হারিয়ে গেছে কী, যেন সব শব্দে নিহিত অশ্রুবিন্দুর ফিসফিস।  
সন্ধ্যার ওই প্লাবনে সবুজ আঁচড়ে খোঁজে আমার নিঃস্বস্ব হৃদয় একটি পালাবদল।  
নিশিদের কোলাহলে কণ্ঠ খুঁজে পায় না স্বপ্ন, শুধু শ্রুতিমধুর বেদনা ছড়ায় দীপশিখা।  
অবিরাম গুঞ্জনের মধ্যে বিষাদ খুঁজি কারণ, ব্যস্ততার ঐ রঙে বিভূষিত মন যখন ফিসফিসে বলে।  
কত মধুর স্মৃতি আজ বুকে করে আঁচ, তবু ছলছল চোখে গড়ায় আর্তনাদ বহে।  
ছেড়ে যাওয়া পথে হারিয়ে যেতে চাই, গোধূলি বেলায় দুঃখের আলোকে আঁকড়ে ধরে।  
অবসন্ন হৃদয় নীরবভাবে ফিসফিস করে, হয়তো আবার সৃষ্টি হবে শান্তির প্রতিক্ষা।  
কিন্তু এই আড়াল দিয়ে আসে বিষাদের কণ্ঠ, জানালা পেরিয়ে আঁধার চুমে নেয় আলোকে।  
দুঃখের এই সঙ্গীত যেন এঁকে রাখে চিরকালের স্মৃতিতে, ভালোবাসায় স্বপ্নের পরশ রেখে যায়।  
তবে সন্ধ্যার স্তব্ধতায় ধরা পড়ে আলোয় কৃতজ্ঞতায় এক ক্ষুদ্র হাসি, মনে করে বেদনার সাহচর্য।  
অশ্রুজলে ভেজা পথে যাত্রা চায় নতুন দিন, যেখানে কষ্ট গড়ে দেবে শক্তির নিঃশ্বাস।  
নদীর মত প্রবল কলকলধ্বনি ভেসে নিয়ে যাবে বিষাদের আঁচড়, বয়ে আনবে প্রভাতের উষ্মা।  
মেঘযুগল ছেড়ে সূর্যের রশ্মি ধরলে, যেন বিষন্নতার অন্ধকার সরিয়ে নেয় নতুন আশা।  
তখন দুঃখের অম্লান স্মৃতিটি রূপান্তরিত হয় মৃদুসুরের গান, যা খোঁজে শান্তির নিরন্তর প্রতিধ্বনি।