চোখের আর্দ্রতা আঁকড়ে ধরে নিঃশব্দ আকাশ,  
কষ্টের নদী বয়ে যায় বুকে অদৃশ্য স্রোত,  
হৃদয়ের দোলায় দোলা দেয় নীরব শোকের তান,  
রাতের আঁধারে খোঁজে অতল স্মৃতির প্রান্তর।  

শিহরিত হৃদয়ে বাসা বাঁধে একাকীত্বের ছায়া,  
স্বপ্নগুলো মুখ খুলতেই চেয়ে থাকে মন খুঁজে,  
মধুর স্মৃতির টুকরো ভেঙে পড়ে অঞ্জলি হাতে,  
কোনো উত্তর মেলেনা নির্মম নিস্তব্ধতার কাছে।  

দিনের আলোয় হতাশার ছায়া নেমে আসে,  
হাসির মুখে লুকিয়ে থাকে বেদনার পাথর,  
কতবার চাওয়া স্বপ্নেরা মিছিল করে পিছু,  
তবুও শেষ হয় না অশ্রুবিন্দুর বহা নদী।  

মেঘের আড়ালে চাপা পড়ে ফুলের হাসি,  
তার নিচে জমে রক্তিম শরতের ধূসর ছায়া,  
নীরবতা চিৎকার করে কত অজানা বেদনা,  
শত সুরে বাজে নিভৃত রাতে হৃদয়ের ব্যথা।  

হারানো কণ্ঠস্বর অনুনাদে বাজে বুকের ভাঁজে,  
কাতর চিৎকারে ভেঙে যায় স্থির মনচিত্র,  
চোখ বেয়ে নামা অশ্রু লিপস্টিকের দাগ ছেড়ে,  
খুঁজে ফেরে আঘাতহীন এক অনন্ত দুনিয়া।  

ভেঙে জলে ভাসে সময়ের ভাস্বর ছবি,  
অন্তহীন শূন্যতায় খুঁজে পাই তোমার ছায়া,  
মনে মনে বাজে একাকিত্বের ফিসফিস শব্দ,  
জীবনের গান যেন থেমে গেছে এক অচেতনতা।  

শতে শতে ছেঁড়া শব্দের মাঝে হারিয়ে গেছি,  
শূন্যতার আঁচড়ে জ্বলছে নিঃসঙ্গ হৃদয়,  
বিষাদে গড়া সীমানায় বন্দী আমার আশা,  
সাজপরা স্বপ্নরঙে ভাসমান এক নিঃস্বতা।  

মনে হয় রক্ত ঝরা পাতার নিঃশব্দ বলি,  
পড়ে আমি যত মৌন প্রশ্নের খুঁটিনাটি,  
হাওয়ার সাঁঝে বাজে নিঃসঙ্গতার সুর,  
কালো রোদ ছাঁটাই করে যত তনুমনু।  

নিশীথে ভেসে ওঠে তোমার স্মৃতির প্রতিধ্বনি,  
শুয়ে আছি স্বপ্নভঙ্গের বেদনায় অচেতন,  
হৃদয়ের ভাঙা দরজায় ছুটে আসে অদৃশ্য আঁচ,  
বেদনার গহীনে ডুবে হারাই নিজ বেদনাহীনতা।  

শেষ বেলায় খুঁজে পাই অন্ধকারের আলিঙ্গনে,  
এক বিন্দু আলোকে বুনে আশা রেখেছি হৃদয়ে,  
অজানা উদয়ের খোঁজে বাঁচার ডানা মেলে নিঃস্ব,  
বেদনাতে লিখছি নতুন সূর্যোদয়ের প্রতিশ্রুতি।  

অতল শূন্যতার মাঝে ইশারার আলো জ্বলছে,  
নিস্তব্ধতা দিয়ে আঁকে নতুন জীবনের ছবি,  
বেদনার সুধায় মিশে যায় জীবনের সত্যযুগল,  
অবশেষে দোয়া ফোটে হৃদয় থেকে নতুন স্বপ্নে।  

কষ্টের মেঘকেন্দ্রে জন্ম নেয় এক সযত্ন বিন্দু আলো,  
ভাঙা হৃদয়ের টানেই জাগে আশা অবিরাম,  
বেদনাতে ভরা রাতের শেষে উঠে আসবে সকাল,  
নিশ্বার্থ ভালোবাসা বেঁছে নিবে আঘাতহীন মন।  

দুঃখের করুণানিধি থেকে উঠে দাঁড়াবে প্রাণ,  
নব জীবনের গান গাইবে পরাণচঞ্চল প্রাণ,  
কথায় কথা লুকিয়ে থাকবে আশা বিস্ময়,  
জীবনের অমল শুদ্ধিতে মিলবে শান্তি অমর।