প্রথম ভোরের নীরবতায় তোমার নামের খোঁজে হৃদয় জেগে উঠে আলোয় ভাসে মেঘমালা।  
এক স্পর্শে পৃথিবী হেলে পড়ে তোমার উদাস চোখের মিষ্টি ঘ্রাণে ভাসমান।  
কণিকাবেলার বাতাসে ভাসে তোমার হাসির সুর, হৃদয় উড়ায় নীরবতার পাখি।  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে মিশে যায় তোমার গহীনে লুকানো আবেগের সোনা মৌমাছি।  

তুমি কাছে থাকলে রাতকানা আকাশে জাগে লক্ষ লক্ষ তারা, নীরব আলাপন।  
তোমার শব্দগুলো বোনা স্বপ্নের ঝাঁজে, জড়িয়ে রাখে এই মনটাকে উজ্জল।  
দূরত্বের দেয়ালগুলো শিহরণে ভেঙে যায়, যখন তোমার মৃদু স্পর্শ মিশে লয়ে।  
ভালোবাসা শুধু শব্দ নয়, এটি আঁকা প্রতিটা আঙ্গুলের রেখা আঁচড়ে ওঠা।  

প্রতিটি চিঠি, প্রতিটি পাঠ, প্রতিটি আঁকড়ে থাকা নাম আমার হৃদয়ের পূজা।  
তুমি আমার কাছে গিয়ে নিজেকে খুঁজো, চোখে দেখি অনাদিকাল থেকে থাকা প্রতিধ্বনি।  
এই ভালোবাসা নদী, বয়ে চলে চিরন্তন তীর-ছোঁয়া অজানা প্রত্যাশায়।  
আগুন জ্বালায় তোমার ঠোঁটের নরম হাসি, ছিঁড়ে ফেলে শূন্যতার অন্ধকার পথ।  

তুমি যত দূরে যাও, অন্তরে বাজে তোমার পা-জোঁয়ার নীরব সংরাগ।  
প্রতীক্ষার দোলনায় দোল খাই, প্রতিটা হেমন্তের শীতলতায় তোমার স্পর্শ খোঁজে।  
ভালোবাসা কবিতার মতো, প্রতিটি শব্দ ছুঁয়ে যায় অতলে থাকা স্বপ্নকে।  
তোমার কথার মাধুর্যে ভেতর থেকে ধরা দেয় অবচেতন এক সুরের মুক্তো।  

হৃদয়ের শীতল কোণে লুকানো স্মৃতিগুলো জীবন্ত হয়ে ওঠে তোমার হাসিতে।  
এই ভালোবাসা ছায়ার মতো, পিছু নড়ে আমার কল্পনায় কথা বলে।  
তোমার সঙ্গে হাঁটা প্রত্যেক পথ যেন চিরশেষে গড়া এক নতুন সোনালী পর্ব।  
ফুলের গন্ধে ভরে ওঠে অমলিন চাঁদ, তুমি চলে এসো লুকোচুরি খেলতে।  

ভালোবাসা শুধু দুই শব্দের মিলন নয়, এটি আত্মার আকাশে গাঁথা ছবি।  
তোমার চোখের ভাঁজে অন্তরের সব বাঁধন গলে যায়, উদাহরণহীন এক ভালোবাসায়।  
প্রাণের সংকটে যখন দেখি তোমাকে, ভেঙে পড়ে অন্ধকারের সব বাধা-বিপত্তি।  
তুমি থাকলে ফিরে আসে বুকের ভেতর জীবনের নিত্যনতুন গান, উদয় আলোর কথা।  

ভালোবাসা হচ্ছে সমুদ্রের রক্তজবা, যেখানে ঢেউ ওঠে স্বপ্নের কাব্যবাণী।  
প্রতিটি ঢেউ তোমার নামে চিৎকার করে, ঢেউয়ের খিঁচুনি মিশে যায় হৃদয়ে।  
তোমার ছায়া ছুঁয়ে যায় প্রতিটি দিন, আঁকে নতুন সকালে দিগন্তের রঙ।  
ভালোবাসা দিলে বাঁধন মুক্তি, পাখিতে পরিণত করে হৃদয়ের অপরাজিতা আশা।  

তোমার স্পর্শে বিশ্বে ঘুরে বেড়ায় এক অচেনা আকাশের আলাপ-ছন্দ, অবিরাম।  
ভোরের প্রথম আলোয়, যে আলোকে জড়িয়ে আমি বলি—এই হলো আমার ভালোবাসার গান।