সূর্যোদয়ের সোনালি আলোতে মন ভাসে অচেনা স্বপ্নের লহরিতে নীরব উদাসিনতায় হারিয়ে যায় আশািণি সকাল।  
হাওয়ার মৃদু সুরে বাজে অতীত স্মৃতির নরম সংগীতের ছোঁয়া হৃদয়ের প্রতিধ্বনি বহন করে।  
ভোরের কুয়াশায় ঢাকা রাস্তা, ছায়া এবং আলো খুঁজে পায় আপন রূপ চিরন্তন।  
অন্তরের অজানা কোণে জেগে ওঠে বয়সাহীন আশার পাখি মুক্তি খুঁজে স্বরলিপির উড়ান চোখে খুঁজে।  

নদের বহমান জলে ছাপ ফেলে গিয়ে হারানো শিশুকালের হাসি মিষ্টি অচেনা স্মৃতির বহর।  
পানির দোলায় ভাসে স্মৃতিভাঙা রাখালের নৌকার ধূসর ছায়া কুমুদিনী সরস্বতীর আড়ালে উল্কি।  
প্রতিটি ঢেউয়ে গয়না বাজে অতল হৃদয়ের গভীর সুরে অমলিন রঙিন আজন্ম প্রাচীন সৈকতে।  
সন্ধ্যার জলে মিশে যায় দিনভর আশা-বিরহের রঙ ক্ষীণ উজ্জ্বল আশ্রয়ের খোঁজে ঘুরে পথের ধুলোয়।  

খেলার মাঠে দৌড়ে বেড়াতাম পায়ের কদমের ছোঁয়া মাটির অভিমানে কাঙ্ক্ষিত মুক্তির স্বপ্ন।  
বাঁশঝাঁজ চেয়ে হাসতাম বৃষ্টির প্রথম ফোঁটা গুঞ্জনে হৃদয় সোহাগী প্রহরে জেগে যায়।  
পিতার গলায় বেঁধে রাখা সুতি থলির ঘ্রাণ আজও স্মৃতিতে বাঁচে কোমল কোমল ভোরে।  
মায়ের মৃদু গান ভেসে আসে শৈশবের হারানো ছন্দ ফিরে পেতে অন্তরের অজানা দরজায় টকটকানি।  

তোমার চোখে আমি খুঁজেছি চিরন্তন ভালোবাসার অদৃশ্য রেখা মৃদু স্পর্শের ইন্ধনে জলের আলোকঝলক।  
তোমার হাসি ছিলো নদীর সরল সুরে বাঁধা অমলিন প্রণয় সুখের স্বপ্নের পাহাড়ে বনে।  
যখন তুমি দূরে গেলে মন কাঁদে অবিরাম ঋতুর শূন্যতায় বিক্ষুব্ধ বাতাসে বিহ্বলতা নীরবে।  
প্রেমের প্রতীক্ষায় জমে থাকে নিশীথের নিঃশব্দতুল্য রাত পূর্ণতার আভাসে আলোকরেখা ম্লান অনন্তে।  

বিদায়ের সময় বয়ে গেলি অচেনা বিষাদের কবর কাটিয়ে শূন্যতার সুরে নীরবতা গল্পে।  
তোমার ছোঁয়া রেখে গেল ঘর কোণে অদৃশ্যতা বোনা নোঙর স্মৃতির মাটিতে পাতা পাতায়।  
প্রতিটি নিশ্বাসে গেঁথে দিলাম বিদায়ের হালকা বিষণ্ণ সুর নীহারিকায় ভাসে বন্দী শয্যা উত্তরে।  
তারপরও হৃদয় মিশে থাকে তোমার স্মৃতির নীল জলরাশিতে চিরকাল বয়ে চলা তুষার ঢলে।  

অমাবস্যার আঁধারে জাগে অসংখ্য অজয় তারা অন্তহীন নক্ষত্রপথে নীরব উদাসীনতা ছড়ায় আলো।  
আকাশের বুক চিরে বয়ে গেছে চন্দ্রের মিষ্টি হাহাকার শীতল নিশীথে ছড়ায় একলা প্রেমের গাথা।  
রাতের নিঃশব্দে খোঁজে দানবীর ছায়ার স্পর্শ সুশীতল নীরবলিপ্সায় অনাহত আকুলতা ভেসে যায়।  
চাঁদের করুণা ঝরে পড়ে নিঃসঙ্গ হৃদয়ের বালিতে করে মাতাল স্বপ্নের সঞ্চারি ঢেউ।  

অবিরাম সময়ের নদী বয়ে নিয়ে যায় সাগরের স্বপ্ন লালন অনন্ত কাজলরেখা ছায়ায়।  
জমাট বসন্তের রঙে ভরে ওঠে অস্তিত্বের উচ্ছ্বল গান কুমুদী সুগন্ধে মিশে বসে হৃদয়ে।  
অচেনা স্বরলিপিতে ছাপ মেলে চিরন্তন বেদনার রেখা নীরবতার ভাঁজে লুকিয়ে অনিদ্রিত গভীরতা।  
প্রত্যাশার আলোয় ভাসে শূন্যতা, উদাসীন একটি হাসি পাকাপোক্ত নির্জনতার শহরে সন্ধানী ছায়ায়।  

বসন্তের পাতায় মেলায় শোনে ফুলেরা অজস্র কাব্য মনোরম সুগন্ধে বিমর্ষ শরীরকে ছুঁয়ে।  
গ্রীষ্মের ঘট-ঘাটে মুহূর্তে গলে যায় নীরবতার বহর অদ্ভুত কাঞ্চন-মেঘে ঢেকে রাখে স্বপ্নজাল।  
শরতের শুকনো পাতা বলে যায় সীমাহীন বিচ্ছেদের গল্প বিবর্ণ বাতাসে উড়ে নিঃশেষে নিঃশ্বাস।  
শীতের কুয়াশায় নীরব প্রতিষ্ঠান চরিতার্থ হয় যুগব্যাপী দেয়ালঘেঁষা অমলিন চিত্রে একান্ত স্মৃতি।  

মেঘের বুক থেকে ঝরে পড়ে হারিয়ে যাওয়া জলরাগিণী নীলাভ অন্ধকারে ভাসে ভীতু হৃদয়ের কোমলতা।  
পথের ধুলো ঝরে মিশে পড়ে ক্ষুব্ধ খড়ের গন্ধে নুয়ে থাকা নীরব অমীমাংসিত স্মৃতি।  
বজ্র-বিদ্যুতের আঘাতে জাগে বাতাসের একাকিত্বপূর্ণ সুর চাঞ্চল্য প্রেমিকা বনে গাঁথা রক্তবর্ণ গাথা।  
বৃষ্টির তালে ভাসে জীবন, সিক্ত হয়ে নতুন করে জাগ্রত আশা মুক্তি সন্ধানে প্রতিক্ষা প্রতিধ্বনি।  

গ্রাম্যের কাঁঠাল গাছে ঝুলে বসন্তের নীল কলি সরলতার আঁচলে গোঁফাঢালা মাটির অলোক।  
মাঠের ধারে বসে কৃষকের ক্লান্ত পা ভিজে সোনালি মোগরায় কৃষিশ্রমের মাধুর্য ছড়িয়ে দেয় গান।  
কাচা রাস্তা ধরে ছড়িয়ে পড়ে রূপমাপার স্নিগ্ধ হাসির ঢেউ নির্জন নীরবতার দেবীকে ডাকিয়ে অনুরাগে৷  
সন্ধ্যার আগমনে জ্বলে উঠে পাষাণ শিল্পীর সুদীপ্ত প্রদীপ স্নায়ুর শূন্যতায় উজ্জ্বল স্মৃতিধারা ছড়ায়।  

শহরের মেঘ ছেঁড়া আকাশে চিলের একলা উড্ডয়ন কাচের বিদেশী স্বপ্নে ভেসে ওঠে আশার পালকি  
গাড়ির হর্নের গুঞ্জন ভেঙে দেয় নীরব বন্ধুত্বের সুর নির্ঝরের কলতানে পূর্ণ বাঁশি।  
বিল্ডিংয়ের কাঁচে আটকে থাকা সূর্য দেয় স্বপ্নহীন আলো নীরব গৃহস্থালের অদৃশ্যনাট্য ছায়ায় আটকে।  
রাতের লণ্ঠন জ্বলে উঠে কে যেন অপেক্ষার ভাষ্য বলে নগরীর নাড়িতে সঞ্চারিত আলো মন্দ।  

গভীর নিদ্রায় বোনা স্বপ্নকন্যা খোঁজে অজানার ঠিকানা নীলাভ মেঘলা পথে পা রাখে সম্পূর্ণতা।  
কখনো সাঁঝের শেষ আলোয় হয়তো চুম্বন করে স্মৃতিটা উষ্ণ শিহরণে জাগে অমৃতময়।  
স্বপ্নের পাখি ওড়ে হৃদয়ের অবোরোধের মাঝি হেসে অনুরাগ বহনের প্রতীক হয়ে ছুটে উন্মুক্তে।  
শেষে তুমি আসবে নির্জন বালুচরে গাঁথা আশা নিয়ে অনাবিল ভালোবাসার স্রোতে মিলি যাওয়ার্থে।  

নিঃসঙ্গতার অন্ধকারে জ্বলজ্বল করে এক শূন্য প্রদীপ অমীমাংসিত রাতের সন্নিবেশে আশার শিখা জ্বেলে।  
মাঝে মাঝে পরি পাতার ফাঁকে গুঞ্জর করে হিমশীতল হাওয়া নিস্তব্ধের আঁচলে লুকিয়ে নীরবতা খোঁজে।  
লিখে রাখি বুকে নিঃশব্দ পত্র, অজানা সুরের ছম নির্জনতার আড়ালে সুপ্ত তরঙ্গ জাগে অবিরাম।  
একাকিত্বের করুণ আলাপে ভেসে যায় দেহ-মন-আত্মা একাত্মতার অনুজ্জ্বল অক্ষরে লেখা অনন্তজাগরণে কাব্য।  

শেষে মিলনের সুরে জাগে নতুন দিনের আলো চেনা অচেনা স্বরলিপিতে মিশে প্রেমের গীত।  
হৃদয়-মস্তিষ্কে বাজে অনিরুদ্ধ বুননে আশা ও আশা অন্তহীনতার চিঠি লিপিবদ্ধ দ্বন্দ্বের মুক্তি।  
তোমার আমার স্পর্শে গড়ে ওঠে এক পরিপূর্ণতাবোধ নিরানন্দ অমলিন অনুভূতির রূপকথা।  
মিলনের পরশে সমস্ত শূন্যতা মিলেমিশে হয় আকাশ নিরব বিস্তার এঁকে দেয় অনন্ত স্বপ্নচিত্র।