তোমার মিষ্টি হাসি ভোরের আলোয় জাগায়  
কাঁথায় বোনা স্বপ্নের গল্পের পাতা খুলে যায়।  
তোমার নরম স্পর্শে হৃদয় জমে রয়  
তবু নিঃশব্দে প্রেমের সুর বাজায়।  

চিরন্তন বাতাসে তোমার নাম আমার গানে  
ঝাঁকে ঝাঁকে ফুলের হাসি ফোটে বনে।  
প্রিয়ার চোখে আমি ভুলে যাই সব দুঃখ  
জীবনের পাথেয় হয়ে ওঠে ভালোবাসা বনে।  

তোমার সাথে প্রতিটা দিন উৎসব রঙে ভরা  
হৃদয়ে আঁকি চিরদিনের স্বপ্নের ছবি সযত্নে সোনা।  
অমল প্রেমের মন্ত্রে বাঁধি তোমাকে নিজের কাছে  
জীবন গড়ি আমরা পাশাপাশি, স্বপ্নের পথ জোড়া।  

চাঁদের আলোয় হেঁটে চলি হাত ধরাধরি করে  
এই পথের প্রতিটি মুহূর্ত যেন প্রেমের কবিতা হয়ে থাকে।  
নিশিরাতের সিমটে যাওয়া গল্পে তুমি আমার কান্না-হাসিতে মিশে আছো।  
এই ভালোবাসার সেতুতে বাঁধি অমল অমৃতের ছোঁয়া।  

তোমার চোখের জ্যোৎস্না আমার হৃদয়ের স্পন্দনে বাজে সর্বদা,  
জীবন পথে তোমার নামের মন্দির আমি গাড়ি চিরকাল।  
সফরে থাকি ভালোবাসার অমল ঝর্ণায় স্নাত,  
তুমি আমি মিলি রঙিন দিনের স্বপ্নে মাতাল।