নিঃশব্দ অন্ধকারে বন্দী আমি ফিরি পথ হারিয়ে।  
প্রত্যাশার খোয়াবগুলো এখন ছিঁড়ে ফোলা শূন্যতায়।  
ভাঙা হৃদয়ের প্রত্যেক স্পন্দন জেরা করে ক্ষুধার্ত হতাশা।  
চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রু বিলীনের স্বাদ দেয়।  
বাতাসও যেন হায়ার ধ্বনি শুনতে ভয় পাচ্ছে।  
নিঃসঙ্গতা মোলায়েম করা রাতের চাদরে মোড়া আমাকে।  

অতল গভীরতায় বিকট আলোর খোঁজ।  
খুঁজি কিছু আঁধারের ভেঙে যাওয়া প্রতিচ্ছবি।  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে দানা বাধে বেদনার ছায়া।  
কষ্টের চাপ ভারী, পায়ের তলায় আগুন জ্বলে।  
ক্ষয়িষ্ণু আশা ছিন্নশসল হয়ে পড়ে হিম নীরবে।  
মনে হয় নেই কোনও ভোর, স্বপ্ন সব গেছে তাড়ায়।  

ফিরে আসে গতালের আহাজারি, চিৎকার শোনা যায়।  
প্রত্যয়ের দিঘি শুকিয়ে গেছে অসীম বেদনায়।  
যন্ত্রণার ঢেউ আঘাত করে হৃদয়ে, সৃষ্টি করে ফাটল।  
কণ্ঠস্বর কণ্ঠবদ্ধ, টুকরো করে শূন্যে বাতাস।  
নিঃস্বার নুয়ে পড়ে মনে, মনে হয় সব অসম্পূর্ণ।  
ঝরছে শ্রান্তি, রক্তাক্ত মনের ভাঙা-বিড়ম্বনায়।  

প্রাণ ভরে ওঠে শূন্যতার দাবী দ্বারা শূন্য।  
নিঃশ্বাস থেমে গেলে ভাবি আরও হতে পারি মৃত্যুর দিকে।  
শূন্য পেটে গলা ফেটে ওঠে অবিরত আকুতি।  
চোখের আড়াল থেকে দেখি শুধু মুহূর্তের আঁধার।  
স্মৃতির ছায়া ডেকে আনে অতীতের হারানো হাসি।  
আবার মেঘমুক্ত আকাশ কি কেবল অপ্রাপ্তির প্রতিরূপ?  

হারিয়ে যাওয়া আস্থা খুঁজে ফিরি হতাশার কুণ্ডলী ভেতর।  
পায়ের ছাপ মুছে গেছে বালি, স্মৃতির পদচিহ্ন ফিকে।  
শূন্যতার স্রোতে ভাসি, বাঁধ ভেঙে গিয়েছে অন্ধকারের দিক।  
আকাশ আমার বুক ভেদ করে ঝরে দেয় নীরব বৃষ্টি।  
মাটির সাথে আমার মিলনের ছোঁয়া হিমায়িত, কামড়ে রাখে তীক্ষ্ণ আকুতি।  
আবার আশা কি জাগাতে পারে অন্তরের নিভৃতে আলো?  

যদিও অন্তর থাকে ছিন্ন, প্রত্যাশার রেণু জমতে পারে।  
ভাঙা স্বপ্নের তুলো থেকে বোনা যেতে পারে নতুন কোন হাল।  
বিন্দু বিন্দু উদিত আলো মুছে দিতে পারে ছায়া আঁচড়ে।  
সৃষ্টির স্পন্দন ফিরে আসতে পারে বুকের ঢাকনিতে আড়ম্বরহীন।  
হতাশা মুছে ফেলে শূন্যতার আড়িয়াল, দেয় এক নতুন সূচনা।  
পাখি ভরে ওঠে বাতাসে, উড়াল দেয় বোঝা হারিয়ে বাতাসের আত্মায়।  

আকাশের ছায়ায় খুঁজে ফিরি বাসর বিহঙ্গের একটুও লিখন।  
অন্তহীন নিঃশব্দে বাজে হৃদয়ের ভাঙা বাঁশি ঝিকিমিকি।  
একান্ত নিভৃতে ফোটে অদৃশ্য এক নতুন সুরের মূর্ছনা।  
বাতাস ফেরায় ফেরি ভোলা গানের সুরবাহার বহিয়া।  
আঁধার ঢাকা হারিয়ে যায়, স্মৃতির গহীনে চিত্র আঁকে।  
আছে লুকিয়ে আশা, ফোটে অন্তরে অপ্রতিরোধ্য আলো বিকিরণে।  

হতাশার পরশ মুছে যায় যদি উষা ছড়ায় অন্তিম প্রান্তরে।  
ফোটে ফুলের মতো আশা, রঙ্গে রঙ্গে মিশে যায় অগ্নির নীরবতা।  
অন্তরের শূন্য কাঁচি ছিঁড়ে ফেলে আঁধারের কোলে জাগ্রত আলো।  
শূন্যতায় গড়া স্বপ্নেরা বলি, আমরা ছিলাম প্রতীক্ষিত অগ্নিপথে।  
এবার করো আকাল বিরাম, এই ছায়াহীন ভোরের প্রথম শ্বাসে।  
হোক আমাদের শেষ হতাশা, প্রথম নতুন সূচনায় পরিণত আলোপ্রদীপ।