চাঁদের নরম আলোয় তোমার মুখের প্রদীপ জ্বলেছে,  
অন্ধকারে হারানো ভালোবাসা আজ ফের উজ্জ্বল হয়ে এসেছে।  
হৃদয়ের আপামর মাঠে তুমি সফরের প্রথম পলক,  
সৃষ্টি হয়ে ওঠে নতুন সকাল, যখন তুমি আমার পাশে থাকো।  

তোমার হাসি ফুলের অরুণ বনে ফুটে ওঠে,  
প্রাণে ফুল ফোটায় মিষ্টি স্পর্শের শব্দ।  
তোমার চোখে হারাই সব ব্যথা, সব ক্ষণিক দুঃখ,  
প্রেমের মলয়া বয়ে যায় রক্তিম-নীল আকাশের মাঝে।  

তোমারি হাত ধরে আমি চলে চিরন্তনী পথে,  
যেখানে মধুর সুরে বাজে হৃদয়ের ঢেউ।  
তুমি আমার কথা, তুমি আমার স্বপ্ন,  
তুমি আমার হাসি, তুমি আমার চেনা চেহারা।  

প্রেমের এই অমোঘ বন্ধন জড়িয়ে রাখব চিরকাল,  
তোমার প্রেমে বাঁচব, তোমার ভালোবাসায় পাখি হয়ে উড়ব সারাজীবন।  

তোমার স্পর্শে গলায় মধুর গন্ধ বিকশিত হয়,  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে বাজে তোমার নামের সুর।  
তুমি আমার অঞ্জলি, তুমি আমার অমৃত,  
তোমার প্রেমেই মিলল জীবনের পরম ভরপুর।  

সঙ্কল্প করি তোমাকে চিরদিন আঁকড়ে ধরে রাখব আমার হৃদয়ায়,  
জীবন গড়ে তবেই, চিরন্তনী হবে প্রেমরঙ্গীন আমাদের সব প্রহর।