সকালে লোকে ডেকে ওঠে সূর্যরঙ্গে,  
শহরের রাস্তায় ফিসফিস করে ভোরের গান।  
ঘুমমাখা চোখে চা-দুধে মিশে স্মৃতি,  
ক্ষুদ্র আলোয় ফুটে দৈনন্দিন প্রাণ।  

স্তব্দ ঘরে বাজে গ্যাসের চেতকার,  
হাঁটু পর্যন্ত ঢেউ খেলে রান্নাঘরে।  
সন্তান হাসির গ্রাসে সব ক্লান্তি মুছে,  
দরজার ঘড়ি বলে শব্দশূন্য জীবনে দরকার।  

দুপুরে রঙে রঙে ছুটে যায় মানুষ,  
হাজার ইচ্ছা নিয়ে ছুঁতে বাহিরের আকাশ।  
সন্ধ্যে আসে ধীরে, লাল আভায় ধরা,  
দিগন্তে মিশে বাড়ি যায় হাতের কাজ।  

রাতের নরম নিভৃতে স্বপ্ন জাগে,  
ফের নয়া দিনের ডাক নীরবে শোনায়।