প্রাণের দেশ

১.  
শহরের ডোবা ছাড়া অমলের চোখে জ্বলে নতুন আশা।  
দেশের মাটিতে শস্য লালন করে রাখি প্রাণের রেখা।  
প্রতিটি ধরণায় বয়ে যায় স্বদেশের স্নিগ্ধ মায়া।  
বুকে তাই জাগে অম্লান অনাম্পত্য দেশপ্রেমের ছায়া।  
পদদলিত ভানুপুরের সূর্যোদয়েও জাগে আশা দীপ।  

২.  
আজি পদ্মার তীরে এসে শুনি মুক্তিযুদ্ধের গর্জন।  
ধ্বনিতে ভাসে বীরের অদম্য চিত্কার ও করুণা।  
রক্তস্রোতের পথিকৃৎ ছড়ায় দেশপ্রেমের দীপশিখা।  
প্রত্যেক পালকের নেপথ্যে লুকানো সাহসের মন্ত্র।  
আমার হৃদয়ে তাই জ্বলে অনন্ত বাংলার অগ্নি।  

৩.  
সোনার বাংলার কোলে জন্মেছি গর্বের শ্লীলায়,  
নদীনদী ঘিরে মাটির সুগন্ধে মিলায় প্রাণের ধান।  
গ্রাম-বালক থেকে বুদ্ধিদীপ্ত সভ্যতার ঘরে ঘরে,  
বয়ে আনি দেশমাতৃকার সমৃদ্ধির সংবিধান,  
প্রেম আর সততার বন্ধন হয়ে জাগে সভ্যতা পূর্ণ।  

৪.  
পথহারা যখন হাহাকার নির্জনের আঁধারে,  
দেশপ্রেম আমার দিশারী মনোবল হারায় না।  
আকাশে পাখি ফুঁড়ে দেয় সাহসের ডানা দুটি,  
স্বপ্নবিহ্বল হৃদয়ে জলযুদ্ধ করাই আশা,  
মাটির গোড়ায় নিহিত ঐক্যের বন্ধন অটুট থাকে।  

৫.  
জলবায়ুর হারিয়ে যাওয়া স্বরূপ ফেরে যদি,  
প্রতিটি চোখে ফুটে ওঠে সোনালী দীপ্তি।  
গাছ-শস্য-জল-আকাশ ভিজে থাকে ভালোবাসায়,  
দেশের শান্তি চিরতরে থাকুক ভুবনজুড়ে,  
ভিন্নতা নয়, ঐক্যের সুর বাজুক হৃদয়ে হৃদয়ে।  

৬.  
হিমালয় থেকে বঙ্গোপসাগর ছুঁয়েছে কান্নার তীর,  
তবু গাই আমি দেশপ্রেমের অমিস্রিত সঙ্গীত।  
বাঁকা নদীর বাঁকে বাঁকে লুকিয়ে আছে সংগ্রাম,  
ধরিতে দেবে স্বপ্নপূরণ, সেই বিশ্বাস মুছে না,  
মুজিব-শহীদদের সারা আমাকে পথ দেখায় চিরকাল।  

৭.  
দূর আকাশে মেঘের দল ছেড়ে যায় রৌদ্রের আদর,  
ভোরের আলো বয়ে আনে সোনালী স্বপ্নের বার্তা।  
জীবনের আঁচলে আঁকাবাঁকা স্মৃতির চিত্র আঁকি,  
মাটির গভীরে জমে থাকে দীর্ঘজাগ্রত আশা,  
বাংলাদেশের নাম উচ্চারিত হোক কল্যাণ স্রোতে।  

৮.  
দিনরাত পরিশ্রম করি সোনার মাতৃভূমি সাজাতে,  
প্রগতি পথে এগিয়ে দিক পথে দিশাক্লান্ত মনে।  
আলোর পথিক হই, আঁধারে জ্বালাই শিখা দীপ,  
একতার রেখা বয়ে যাক নদীমাতৃকার কোলে কোলে,  
দেশপ্রেমের জোয়ারি বহমান থাক সবার হৃদয় জুড়ে।  

৯.  
প্রত্যয় নিয়ে হাঁটি আমি স্বাধীনতার মঞ্চে,  
নতুন প্রজন্মের স্বপ্ন পূরণের সঞ্চার করি।  
বন্ধুদের হাসি, মাতৃদিবসের তালে তালে নাচি,  
দেশের শান্তি-বিজয়ের পতাকা উড়ে প্রত্যেক হৃদয়ে,  
এই অকৃত্রিম ভালোবাসা লিখি চিরন্তন বাণী হিসেবে।  

১০.  
প্রতিটি প্রহরে বাজুক মাতৃভূমির গর্জন,  
মনের দর্পণে লিখে রাখি জাতির মুক্তির গল্প।  
জায়গা যেন না হয় ভুলে শহীদ সৈনিকের ত্যাগ,  
চন্দ্র-সূর্যের আলোয় হোক অঙ্গীকার নতুন রূপ,  
ঘুমিয়ে থাকা আশা ঘুম ভাঙিয়ে বলুক—অমর বাংলাদেশ।