সকালবেলায় অন্ধকারের চাদর ছিঁড়ে কুয়াশা এসে নীরব গানে ডাক দেয়,  
পলাশের লাল ফুলের হাসি স্ফুরিত করে দিনের বুকে আলো।  
পাখিরা কনকনে নীরবতা ভেঙে গান গায়।  
সকালের শিশিরে ভিজে ওঠা পাতার প্রতিটি বিন্দুতে  
আমি খুঁজে পাই অমর এক রূপের ছোঁয়া।  

নদীর স্রোত বহায় স্মৃতির বৃত্ত, জলছটায় বাধা পড়ে রোদ,  
যেন ছোট্ট বালি রত্নের মতো চমকে উঠে।  
পাথরহাঁটা বুকে বয়ে চলে নীরবতার ধারা।  
তীরজুড়ানো ছায়া মেখে নদী বলে একান্তকথা তার অন্তরে।  
মাতাল হতে ইচ্ছে করে তরঙ্গের মেলায়।  

জঙ্গলের গভীরে ঢুকে ছড়িয়ে পড়ে ফণির মতো পাতা,  
ঠোঁটে ফুটে ওঠে সবুজ স্বপ্নের গন্ধ।  
বকুলের মিষ্টি সুবাসে মিশে যায় মুক্তিবোধ।  
কাঠফাটা নীরবতায় আমি হারাই নিজেকে।  
দহনমুখর বাতাসে শিকড়েরা গান গাইতে থাকে এক চিরন্তন সূত্রে এগিয়ে।  

পাহাড়ের ধারে সূর্যকিরণে জ্বলে ওঠে আগুন,  
নীলাভ আকাশে আঁকা সোনালি রেখা।  
স্বপ্নহারা চিলেরা দখল করে আকাশের বিস্তৃতি।  
পুরনো হিমালয়ের গহীনে ঢেকে আছে বহুকালীর মধুর গান।  
শিরিষের ডগায় নিঃশব্দ মন্ত্রণার নিঃসহস্র স্পর্শ।  
মনের পথে সুখের দীপ্তি জাগে।  

ঘাসের খাসি, বেণুর মতো লতা-ফুলেরা ডাকে আমাকে,  
হারিয়ে যাবার প্রলোভনে সজীব সবুজে।  
গজল ভর্তি সন্ধ্যা-স্বপ্ন ভাসে নীলপাতার আঁচলে  
লুকিয়ে আছে চিরসবুজ আনন্দের গল্প।  
মুকুলমুখি ভুবনে ফোটে শব্দের কবিতা।  
আলোর ঝিলিক সঞ্চার করে হৃদয়ের প্রতিটি কোণ।  

বৃষ্টির প্রথম ফোঁটায় শুষ্ক মাটির গন্ধ ভাসে,  
মনের অজস্র পরশে ভেসে ওঠে নতুন আগ্রহ।  
ছাতা তোলা পাখিরা ফিরে আসে অশেষ আনন্দে।  
নীলআকাশ চুম্বন করে প্রতিটি শ্বাসে জীবনের সুর তুলে।  
কুঁড়ে ঘরের জানালা মেলে দেয় নটবর্ষার মেলবন্ধন।  

বনের পথে ছুটে আসে বুনো হরিণ,  
কৃশ সন্ধ্যার আলোয় সোনালি দোলা,  
নিভৃত পোম্বরে তনুর নীরব আঞ্জলি তুলে।  
গুঞ্জন করে প্রজাপতির রঙিন দোলাচলে মন উড়ে চলে।  
মাটির গহ্বরে ঢুকেছে ঝিনুকের নীরব মুহূর্ত।  
বাঁশির সুরে বাঁধা বনজীবনের অবিরাম সঙ্গীত।  

সন্ধ্যার আড়ালে দ্যুতি মিশে যায় সবুজ আর নীল,  
লেকের শীতে জল পরশে লাল মাটি ম্লান চুম্বন নীরবতা বয়ে আনে।  
ঝিলের আয়নায় আঁকা আকাশের একাকীত্ব আর প্রেমের সীমান্ত।  
চাঁদের হালকা চাঁটা স্পর্শ করে পানিলতা ফুলের ওশাময় বুকে।  

রাত্রি এসে জেগে থাকে অশরীরি রাতবিলাসে,  
তারকাদের নীড় আলোয় স্নান করে স্বপ্নের পরাবাস্তব ছবি আঁকে।  
শীতল হাওয়ায় মিশে যায় স্তব্ধ নীরবতা, প্রকৃতি বলে আচ্ছন্ন গল্প।  
শুনতে পাই ঢেউয়ের গুঞ্জর, পাদপদের সুরে বেজে ওঠে রাতের কবিতা।  
আলঙ্কৃত করে চেতনার অন্তর্ধান।  

প্রকৃতির প্রতিটি ছন্দে খুঁজে পাই অন্তরের আয়না,  
মর্ত্যের সীমা পেরিয়ে ভেসে আসা স্নিগ্ধতার জোয়ারে মিলিত হয় আমি ও তুমি।  
একাকী হৃদয়ও জুড়িয়ে নেয় প্রাণের পূণ্যস্তুপ।  
অনন্ত প্রান্তহীনতায় জেগে ওঠে প্রেমের নীরব বন্ধন।  
মহাজাগতিক গীতায় মিশে আছে সবার মৃদু আহ্লাদ।  

এখানে শুরু আর শেষের ভেদ নেই,  
পৃথিবীর বুকে এ খোলা আকাশে তুমি আমি একই পদচিহ্ন।  
জন্মে যায় অদৃশ্য সুর, প্রকৃতির স্পন্দনে জীবনের গান।