মৃদু আলোয় জেগে ওঠে অরণ্য,  
শিশির বিন্দুতে খেলে রোদ্দুরের হাসি,  
শুকনা পাতায় নাচে হাওয়ার সুরেলা রিমঝিম,  
ঘন সবুজের আঁচড়ে গড়ে ওঠে প্রাণের ছন্দ,  
নদীর কণ্ঠে ভেসে আসে অদ্ভুত সুরের রাগিণী।  

পাহাড়ি ঢাল বেয়ে নেমে আসে খোলা বাতাস,  
কাচের জলখেলায় পাখিরা আঁকে প্রেমের ছবি,  
সোনালি আলোয় দোলা দেয় পাতার ক্ষুদ্র নৃত্য,  
প্রতিটি স্পর্শে জেগে ওঠে অদ্বিতীয় অনুভূতি,  
প্রকৃতির কোলে মিলেমিশে হারিয়ে যায় সব ক্লান্তি।  

সন্ধ্যার আড়ালে লুকায়িত সোনালী ধূপের আরতি,  
দিগন্তরেখায় মিলেমিশে মাখে বসে সূর্যরঙের স্বপ্ন,  
মৃদু গজিয়ে আকাশে জ্বলে নীলচে তারারা,  
মেঘের অন্তরালে ফিসফিস করে বৃষ্টি নামে,  
ধরণীর বুকে ফুল ফোটায় রঙের ঢেউ,  
হাল্কা সুবাসে ভাসে হৃদয়েক আছে উত্তাপ,  
প্রতিক্ষণে ভর করে আসে অনন্ত বিস্ময়,  
প্রকৃতির লয়ে মিশে থাকা জীবনের গান।  

পাহাড়ের শীর্ষে ছড়িয়ে আছে নির্ভার জ্যোতি,  
সুর্যের স্পর্শে জ্বলজ্বলে মলয়বাহী মেঘেরা,  
সিন্ধু তরঙ্গে হাসে চাঁদের কোমল প্রতিবিম্ব,  
পাথরে ফাঁক দিয়ে ঝিরিঝিরি জল বয়ে চলে,  
গহীন অরণ্যে ছুটে আসে মৃদু বাতাসের সুর,  
মাটির গন্ধে মিশে আছে অম্লান স্মৃতির রেখা,  
জানে না মন যে কোথায় যায় বালুচর নদীতে,  
অদৃশ্য বাঁধনে বাঁধা প্রহরগুলো হাসে।  

কুসুম ফুলের খোঁপায় সূর্যরোশনি জড়ায়,  
শিশির ছত্রভঙ্গ করে নেমে আসে ব্যাকুলতা,  
সোনালী নক্ষত্রের তলে হারায় সমস্ত দুঃখ,  
নির্মল হৃদয়ে প্রবল হয় এ অবিরল মমতা।  

নীলিমার গভীরে লুকিয়ে আছে অনন্ত রহস্য,  
শূন্যের চুম্বকীয় আকর্ষণ টানছে অন্তরকে,  
প্রতিটি হাঁসের বিচ্ছুরণে ছড়ায় আনন্দের বার্তা,  
বাতাসে ভেসে যাওয়া মেঠোচার ফুলের গন্ধ,  
বহুদূর থেকে শোনা যায় জলের জ্যোৎস্নার গান,  
মাটির আঁচড়ে গড়ে ওঠে দেবদূতের চিহ্নমালা,  
অগ্নিমালার মতো লাল সূর্য বিলীন হয় ধীরে,  
ঐ শোভায় ওড়ে বালা-রাত্রির তিমির খেলা,  
কুযোগ করে তারুণ্যের ফোটাও শাশ্বত বীনা,  
হ্রদের উচ্ছ্বাসে ভেসে উঠে বহ্নিশিখার বেদনা,  
কবিতারক্ষীতে মিশে থাকে চারু বসুন্ধরা,  
এ মধুর ছন্দে বাজে সৃষ্টির অপরাজিতা সুর।  

ঝরনার শীতলতায় মুছি ক্ষয়ী মনোবেদনা,  
কোকিলের কণ্ঠে ভাসে প্রীতির অমলিন প্রহর,  
ফ্যাকাশে আকাশে ভাসে মায়াবী রঙের আশা,  
প্রবাহিত পথে লিখি অক্ষরে অক্ষরে ছন্দ,  
পৃথিবীর বুকে স্থির হয় প্রেমের অদম্য গাথা,  
মাঝে মাঝে আসে নীরবতার সূক্ষ্ম আলোক,  
আকাশবাদের ছুঁয়ায় জাগে সুমধুর কাব্যিক ধারা,  
স্বপ্নিল নিশিপথ ঘিরে আছে ছায়াময় হিয়া,  
প্রভাতের আলিতে ধরা পড়ে অরুণোদয় চিত্র,  
এ প্রকৃতির কোলে লুকিয়ে আছে আমার পরানছড়া।  

প্রাণের স্পন্দনে মিশে আছে জীবনের ঋদ্ধি,  
প্রকৃতির ছায়ায় পেয়েছি অমলিন সুখের কিম্বা!  
এ গন্ধে বাঁধা হৃদয়, বহে যায় কালজয়ী গান।