মেঘঘনার আকাশে সুর মেতে, বর্ষার পিয়াসে মন ভাসে নদীতীরে।  
তুফানে লড়িয়া শিশিরিণী রোদনে, হৃদয়জ্বরে স্বপ্নের বীণা বেজে ওঠে।  
শিশিরফোঁটা নৃত্যে মগ্ন হয় ফুলেরা, সোনালি স্মৃতির আয়নায় ঝলসে যায় পথিকের জীর্ণ ছবি।

বাতাসের সাথে খেলা করে তরুণ দ্যুতি, পলাশের শিহরণে হৃদয় ছুঁয়ে যায়।  
জলরাশি নীরবে বয়ে, অজানাকে ডাকিয়ে আনে অমল স্মৃতি রোমন্থন।  
দুরন্ত বালুচরে ভিজে যায় নির্মল কোকিলের গান, চোখে জ্বলে আকাশের আঁধারী স্বপ্ন।

মাটির গায়ে বিলিয়ে মধুময় রং, খেলার ময়দানে বুনে যায় শিশুসুলভ হাসি।  
বৃষ্টির ছাঁয়া পড়ে চঙলা গাঁবে, জনমনে জাগে মধু-সুরের স্নিগ্ধ মোহ।  
নিভৃত উদ্যের আঁচলে লুকায়িত জলকণা, প্রণয়ের বায়ুতে ভেসে আসে প্রেমের গান।

চুপিচুপি বয়ে যায় সময়, জলের সারি মানে স্মৃতির লহরী।  
পালাবদ্ধ পলকে মধুর সুর, সময়ের ছোঁয়ায় জাগে অজানা ইশারি।  
গোপন বাঁশিতে বাজে বেদনার সুর, চোখের রেখায় ভাসে করুণ দিগন্তের ছবি। আলোছায়ায়।

শিশির-চুম্বিত পাতা ফুঁসে ওঠে, জলের মুক্তো খোঁজে সূর্যস্নানে।  
গভীর নীড়ে গীত্ মিশে সাজে হাসি, বৃষ্টির অশ্রুতে মিশে বাণীর গান।  
ঘন শ্যামল গোধূলি বেলায় মলিন আলো জ্বলে, হৃদয়-উদয়নে বাজে নির্মম ভালবাসার সুর।

মেঘনিবিড় পথিকের যন্ত্রণায়, জলের ফোয়ারা ছিঁড়ে আনে স্বপ্নময় ছবি।  
বাতাসে ভাসে গানেকার সুর, প্রান্তরের আঁধারে জাগে প্রেমের আগুন ধীরে ধীরে।  
কালো আলোয় করে মৃদু নৃত্য, বৃষ্টির ছোঁয়ায় বেজে ওঠে হৃদয়ের বীড়াল্লাপ।

নীল পাটির বুকে পড়ে জলরাশি, হাসি ফোটায় মনোময় বালকী।  
বৃষ্টিকবলে মুড়ে ফেলে সব বেদন, ক্ষণে ক্ষণে বয়ে যায় জীবনের সুর।  
রাঙা মাটির গন্ধে ভর দিয়ে আনে খামোখা ভালোবাসা, হৃদয়ের দোলে থাকে নিষ্পাপ একটা লালিমা।

পাখিরা ফিরে আসে নীরব ডালে, ঝিঁঝিঁরে মূর্ছনা করে স্পন্দিত বেলা।  
গভীর ছায়ায় ঝরে ভেজা স্মৃতিজাল, ছন্দ তোলে মনোহর অরণ্যের কথা বলে।  
সর্বত্র জাগে নীরব আকূলতা, বৃষ্টির ছোঁয়ায় লেখা মনের প্রার্থনা আলোড়িত হয়।

শিলখণ্ড পড়ে যন্ত্রণায় ভরা পথ, অচিন চোখে খোঁজে অমূল্য মুক্তি।  
পাহাড়ীরা ভিজে ছায়াতলে লুকায়, নদী-সুর তুলে নীরবতার মুক্তো বাজায়।  
মেঘলা আকাশে আঁকা অবর্ণনীয় গল্প, বৃষ্টির ছন্দে বোনা আকাশি প্রেমের বাণী।

কোনোদিন বৃষ্টির কাপে মিশে যায় নিঃস্ব ধ্যান, হ্রদয়ের অতলে জেগে ওঠে মায়াময় স্মৃতি।  
ছন্দ দেয় জলরাশি, রচনা হয় করুণ মেলোডি, মেঘের দাগ আঁকে ভালোবাসার দীপ্তি।  
শরতের আদরে ভিজে হৃদয়ের সর্বাঙ্গে জাগে অমোঘ এক মাধুর্য।

তালপাতায় ঝরার স্বপ্নময় বাদ্য, নরম বাঁশি বাজে বিবর্ণ সকালে।  
জলের কান্নায় মিশে যায় ঘাসফড়িং, ধীরে ধীরে ম্লান হয় বালুর গন্ধে।  
মেঘলা স্বপ্নে ভরা এই ভোরে, ভালোবাসার দোলে উড়ে যায় অতৃপ্ত মন সুদূর অজানার কোণে।

অচেনা বেদনা নিয়ে আসে বৃষ্টি, আলো-ছায়ার খেলা করে নির্ঝর।  
হৃদয়ের বুকে ঢেলে দেয় সুর, ভিজে-ভিজে মেলায় প্রেমের একান্ত প্রস্তর।  
অন্তর-ঊরুজ্জ্বল জলে মিশে যায় প্রহর, নীরবতা ভাঙে সুরের অনানুষ্ঠানিক আবীর। লোভনীয়।