আমার মাটির গন্ধে জেগে ওঠে অমোঘ শ্রেষ্ঠত্ব,  
স্বাধীনতার সূর্যের লাল রয়ে গেছে হৃদয়ে,  
পদ্মফুলের হাসিতে বেজে উঠে বীরের বাণী—  
“স্বপ্ন দেখো, লড়ো, জয় করো”।  

আমি কী চিনি সেই মাঠ,  
যেখানে বীরেরা ত্যাগ করেছিল সব—  
রক্তাক্ত হলুদ করুণ পাতায় ঢেকে,  
নদীর ঢেউয়ে ছড়িয়ে আলো হয়ে যায়।  

আমার মাটির শিশিরে ভাসে সোনার কংকাল,  
শিখা ছুঁয়ে গেছে আকাশের মুক্ত পাখি,  
তখনও গান গায় বাউল, বেজে ওঠে খনন,  
মাটি চাপে গায়ে বীরত্বের আরণ্যক সুর।  

আমি ও মা—  
আমরা ভাগাভাগি করি সকালে উদিত সূর্যের অমরতা,  
না ভেঙে যাওয়া আকাশের নীল অন্ধকার,  
ফিরে পাই অঙ্গুরের গুঞ্জনে শিশিরের হাসি।  

আমার মাটির কথকতার ধ্বনি—  
ত্যাগ, প্রার্থনা, স্বপ্নের বিপুল দ্যোতনা,  
রামধনু হয়ে বয়ে আসে শহীদ মিনারের ছায়া,  
পায়ে লেগে ফিরে আসে বীরাঙ্গনার পদচিহ্ন।  

আমি চিনি তোমাকে, মুক্তির মাধুর্যময় স্নিগ্ধ চিত্র,  
যেখানে দানবের শৃঙ্খল ছিঁড়েছে মানুষের অস্তিত্ব,  
লাল–সবুজ পতাকায় আঁকা অনন্তের প্রতিশ্রুতি,  
প্রাণের আঁচড়ে লিখেছি দাবি—সাহস ও সমতার।  

আমি তোমায় ভালোবাসি, আমার প্রিয় দেশ,  
তোমার প্রতিটি শ্বাসে মিশে আছে আমার গান,  
যেখানে প্রতিবাদ সুরে গড়া কাব্য ফুটে,  
হৃদয়ের কণ্ঠে বাজে চিরন্তন পিপাসা—উন্নতির স্বপ্ন।  

বাংলা মাটির টানে আমি হারাই সব শূন্যতা,  
প্রকৃতির বুকে জাগে অমর ভালোবাসা,  
স্বাধীনতার চাবিকাঠি হয় মানুষের হাতের মণিকোঠা,  
আমরা গড়ে তুলি এক নতুন নাগরিক গাথা।  

এখন আর দূর নয় সেই মাইলফলক,  
যখন প্রতিটি শিশু শেখে সাহসের পাঠ,  
খুঁজে পায় সে নিজেকেই ভরসার দীপ বাড়িতে নিয়ে,  
আমরা গাই অপেক্ষার গান, বিজয়ের অফুরান কাব্য।  

এই আমার দেশপ্রেম—  
অটুট ইঞ্জিনে দোলে অগ্রগতির সেতু,  
তরুণ হৃদয়ে জাগ্রত হয় দেশ-দিবসের আবির,  
আমরা সবাই একসুরে বলে ওঠি— “জয় বাংলা, জয় আমার প্রাণের গান!”