মানবতার আঁচলে বোনা আশার সুতো, বেয়ে নিয়ে বোঝা মিশনের গান।  
হৃদয়ের টানে মিলন ঘটে অচেনা পথের ধূলিটুকু মুছিয়ে।  
নিয়তে বাঁধা হাত তুলে দেয় নতুন দিনের স্বপ্নের আলো।  
অন্ধকারের কোণে লুকানো কষ্টের চিহ্ন মুছতে আসে উষা।  
প্রত্যেক প্রাণে জাগে জীবনের প্রত্যয়ের অপার্থিব সুর।  

যেখানে চোখে চোখের ভাষা হয়ে কথা বলে নির্জনের ঘরে।  
নির্ভীক সাহসে ভরা দেখা হয়ে ওঠে অপেক্ষার আনন্দময় বাণী।  
দূর থেকে ছুটে আসে সহানুভূতির মিষ্টি কোমল স্পর্শ।  
প্রতিটি অভিব্যক্তি ভেঙে দেয় হিংসার গােড়মোটা প্রাচীর।  
কোলাহলে হারিয়ে যাওয়া মানুষ পায় বাঁচার নতুন প্রেরণা।  

একটা হাসি, একটা ছায়া, একটা আটকে থাকা বুনো আশা।  
নিঃস্বার্থ ভালোবাসা গড়ে তোলে হৃদয়ের অটল বন্ধন।  
অহংকারের ধোঁয়ায় ঢাকা নবজীবনে ফোটে অকৃত্রিম প্রেম।  
ঘৃণা-বিদ্বেষের ফাটল পেরিয়ে নেয় মানবতা নির্মল ঢেউ।  
শিশুর অজস্র অপরিণত স্বপ্ন পায় কোলে নেবার উস্তারা।  

বৃদ্ধের ভাঙা জীবনের গল্পে জোড়া দেয় এক নতুন অধ্যায়।  
আশ্রয়হীন পথিকের জন্য তৈরি হয় বন্ধুবান্ধবের আশার বাড়ি।  
কোনো পৃষ্ঠায় লেখা নেই একে অপরের ভেদাভেদের খাতা।  
শুধুই আছে মানবিকতার রঙিন ভাষা, নির্মল ভালোবাসার ছন্দ।  
শত শত ভাষার ভিড়ে বাঁচে একটি অমোঘ আত্মার খনি।  

বন্ধনের নরম সুতোয় গড়িত হয় এক বিশ্বজনীন সংসার।  
যেখানে মন্দির-মসজিদ-গির্জার বাহিরে ফোটে প্রেমের পোড়ন।  
মৌন বাংলায় কাব্য হয়ে ওঠে মানবতার অন্তর্ভূমি।  
সবার মাঝে ছড়িয়ে পড়ে করুণা, সমবেদনা, আন্তরিক মুক্তি।  
আকাশে ভাসে হৃদয়ের অমল স্বপ্নের পাখির দল।  

পৃথিবীর প্রতিটি কোণে স্বস্তি খোঁজে ভ্রাতৃত্বের আলো।  
ভালোবাসার শ্লোক ছড়িয়ে দেয় নতুন নীরব এক জানা গান।  
মানবতার সৌন্দর্য অবিরাম বাজায় হৃদয়ে গভীর বাঁশি।  
প্রতিটি স্পন্দনে মেশে দুঃখের সাথে সজীব আশার কুঞ্জ।  
এই মানবতা আমাদের গান, এই মানবতা আমাদের জীবন।  

বরফজমা হৃদয়ে গলে ওঠে মানবতার অমল অগ্নিপাথ।  
চোখে বুনি অন্ধকারকে ভেঙে ফেলার অদম্য দীপ্তিকণা।  
ভাঙা স্বপ্ন জুড়ে যায় মানবতার মায়াবী স্নিগ্ধ স্পর্শের ধারা।  
সকলেই মিলে গড়ি প্রেমের সেতুবন্ধ, ভাসি সমপৃক্ত বন্ধনে।  
নদীর মতো বহুকালে বয়ে চলে সহানুভূতির অমল নদী।  

প্রত্যাবর্তন হয় আশা, যখন মানবতার সাথী হই আমরা।  
কোলাহলে বাঁধা আকাশ খুলে দেয় নীহারিকার আরাধনা।  
প্রতিটি আমন্ত্রণে খুঁজে পাই বন্ধুত্বের অমর ছোঁয়া।  
মানবতার পথে হারিয়ে যেতে নেই কোনো ঊর্ধ্বতন কিংবা নিম্নতা।  
এই হৃদয়ের গান হয়ে গড়ি মানবতার ভবিষ্যৎ আলোকজনিত আশ্রয়।