তরুণদের হৃদয় জুড়ে থাকে আগুনের সোনালী শিখা,  
প্রত্যেক শ্বাসে বাজে অকাল সকালবেলার উন্মাদ সুর,  
স্বপ্নের ডানা মেলে ছুটে চলে তারা অজানার পথে,  
রাজার পালে টিকে রেখে বিশ্বাস করে নিজেদের কণ্ঠস্বর।  

তারা জানে প্রতিটি পদক্ষেপে পাতা ফাটে জীবনের বইয়ে,  
সংগ্রামের ছাঁয়ায় লুকিয়ে থাকে পতাকার মতো নতুন প্রত্যয়,  
কাঁধে ভর করে সবার আশা, বুক ভরে ইতিহাসের ধ্বনি,  
চোখে কোয়ারনায় চেয়ে দেখে কালকের নির্মল আলোর রেখা।  

তারা বলে– স্বপ্ন হারালেই মানুষ হারায় জীবার স্বর,  
তাই ভাঙে chains, মুছে ফেলে সব ভাঙা প্রথার আঁশ,  
আত্মবিশ্বাসে বাঁধে অদম্য সেতু অচেনা স্থানের কাছে,  
সাহস জমা হয় রক্তের ফাঁকে, ক্ষুধায়, উৎকণ্ঠায়, আশা ফেলায়।  

তরুণদের পা ছুঁয়ে যায় শতবর্ষের শুকনো মাটি,  
তবুও জন্ম হয় তরল লোকমুখরে নব গানের,  
তারা করে কাটাকুটি হয়ে ঝরে পুরনো প্রথার আবছা ছায়া,  
সে-ধ্বংসের ভেতর লুকিয়ে রাখা থাকে নির্মলজল উদ্ভাস।  

তারা বেছে নেয় ভিন্ন স্বাদ, অন্য রঙের রঙিন বর্ণ,  
 উঠে শব্দের শোভায়, ব্যাঙাচরে, ক্ষুদ্র শহরের অট্টহাসিতে,  
পথের ধুলোয়ে মিশে যায় তাদের চিহ্নগুলো অমোঘ,  
তারা গড়ে দেয় নিজস্ব ভাষ্যে, স্বরলিপিতে, রক্তে সক্রিয়।  

প্রত্যেক ভাঙা সীমানা চুরি করে ছুঁয়েছে তারা আকাশ,  
আকাশ ফের করে তাদের স্বপ্নে নতুন চাঁদের লেখা,  
রাত জেগে গণিত, পদ্য, সংগীত, প্রোগ্রামিং-এ খেলেছে তারা,  
রাতের নিঃসঙ্গতা থেকে মেলে জীবনের ছন্দ-অনুষঙ্গ।  

তারা কাঁদে, হেসে, চেঁচায়, লুকিয়ে রাখে অগণিত প্রশ্ন,  
মুক্তির পথে হাঁটতে পথে জয়-মুখর সাধের বিশাল কণ্ঠ,  
দৃষ্টিতে লালিত দিন শেষে উঠে ঘুমের সাদা আনন্দ,  
ভোরে আবার শুরু হয় যুদ্ধ, প্রেম, ব্যর্থতা, পুনরায় রচনা।  

তরুণরা গড়ে তোলে সমাজের নতুন অপরাজেয় স্কেল,  
তাদের ভেতরে আছেন প্রত্যাশা, দূরসূর্যের প্রাণবান আলো,  
পাল্টে যায় যুগের চিত্র, মোড় ঘুরায় ইতিহাসের গতি,  
নতুন সূর্যের আলোর সান্নিধ্যে ফুটে ওঠে আমাদের গান।  

তারা বাজায় ধাতুর গিটার, বাঁশির সুরে হৃদয় জাগে,  
শহরকে জুড়ে দেয় তারা রঙিন ছাতার আড়ালে অগ্নিমালা,  
সীমানার ওই পারেও শোনে তারা মুক্তির ডাক—কাউকে না থামায়,  
তাদের পকেটে থাকে জলের বোতল, কড়া পথের ইতিহাস সন্ধানী।  

অল্পবয়সী দেহে ভরা অসীমতা, প্রত্যক্ষ করে তারা নতুন সূর্যোদয়,  
আঙুলের ছাপ মুছে ফেলে পুরনো বইয়ের ছেঁড়া পাতা ছুঁতে,  
সভ্যতার ভাঙাচোরা টুকরো বুনে জেনের মঞ্চ আর অ্যালগরিদমিক ভাষায়,  
সপ্ন বোনে তারা দূরের গ্রাম, পাহাড়-নদীর কোলে আলো ছড়ায়।  

ছুটছে বৃষ্টির ফোনালিতে, টিপ্পনী চ্যাপ্টা অর্ধেক কালো অক্ষরে,  
ভালোবাসা করে তারা ল্যাপটপ, বই, ব্যাঙ্কের একাউন্ট নয়—খোলা আকাশে,  
কোনো কেউ বাধা দিলেও সুভ্র-দুর্ভেদ্য একতা হয়ে ওঠে ধ্বনি,  
জেগে থাকে তারা রাতভর, বিছানা ছেড়ে, ইনবক্সে নতুন স্বপ্ন।  

প্রচ্ছদ ছাপিয়ে তারা লেখে তাঁদের জীবনের আত্মজীবনী,  
সকালেই আবার ফিরে যাবে তারা শহুরে হেঁটে পারাপার পথে।