ন্যায়ের পথে জড়িয়ে নিস্তব্ধতা ভেদ কর, নির্দোষের জন্য দাও স্পষ্ট প্রতিশ্রুতি, গলায় উঠুক অম্লান সুর, সত্যের দীপ জ্বলুক অন্তরেও।

বঞ্চিতের চোখে জমে থাকা অশ্রু পুড়িয়ে দাও বিশ্বজুড়ে স্পন্দন, ন্যায়ের আগুনে উঠুক প্রতিটির হৃদয়ে অনন্য বিশ্বাস, ভয়নাহী দানব ভয় উপড়ে ফেলা।

অবিচারের সুর নেই সত্যের বাঁকে, দূর করে নিপীড়নের সবনেশ্বর থামাও, প্রাণের কণ্ঠে গাঁও ন্যায়ের অমর গান, ফাঁদ ছেড়ে মুক্তি আসুক ধরা।

উচ্চ আদালত নয়, হৃদয়ই বিচারক, স্নেহের পাঁচালি বোনা ন্যায়বিধি দাও, সবাইকে নিয়ে গড়ে তোলা উচিত জগত, যেখানে বিপন্ন পায় আশার হাতের ছোঁয়া।

কালো রাতের অন্ধকারে নেমে আসে অন্যায়ের চাঝ, চেঁচিয়ে বলে নিষ্ঠুরতার লাঠি ভেঙ্গবে, ন্যায়ের বদল তখন নির্মল জলে, স্বচ্ছ বিচার পায় অসহায় মুখে শান্তি।

প্রতীক্ষার পরশে ঝরে পড়ুক অশ্রু, কারণ সত্যের পথে নেই শোকের চিহ্ন, স্তব্ধতা ভাঙুক ন্যায়বাণীর তাণ্ডবে, দমন করা কণ্ঠে ফুটুক গর্বের সুর।

চোখে চোখ রেখে বলি, অপরাধী নয় কারো জন্ম, উঁচু করো মানবতার মর্যাদা, ন্যায়ের তরবারি শানিয়ে দাও নির্মমতার বেড়ি চূর্ণ করে মুক্তি।

মাতৃভূমির মাটিতে জমবে ন্যায়ের বীজ, সকল মানুষে ফোটুক সমতার ফুল, বন্ধন খুলে দাও মানবিক বন্ধন, কখনোই যেন বঞ্চনা থাবা বসাতে না পারে।

দমন-পীড়ন-অস্ত্র নয়, করুণার রুমাল ছুড়ে দাও দুঃখের নিঃশ্বাসে ফেলে, শান্তির মঞ্চে হাওয়া বইবে ন্যায়ের গান গেয়ে, মমতার হাত ছুঁয়ে, আবার।

আইনের অন্ধকারে খুঁজে থাকো মিথ্যের জাল, কিন্তু সংকল্প দাও সত্য ছেড়ে চলবে না কখনো, ভিতরেকার গান বাঁচুক, গড়ে উঠুক ন্যায়ের ভিত্তি সুদৃঢ়।

শিশুর হাসি, বৃদ্ধের স্বপ্ন, সকলের অধিকার পূর্ণ হতে চাই নির্ভীক বিচারে, নোংরা লোভের মলিন ছায়া সরাও, পরিশুদ্ধ চেতনায় বাঁধো অক্ষয় শপথ।

প্রত্যেক কণায় দ্বন্দ্ব বিরাম নয়, যতক্ষণ দায়বদ্ধি ছেড়ে না দেয় মাঠের লড়াই, মানবিকতার ছায়ায় বোনো অমলেবন্ধন, জয় হোক ন্যায়ের অন্তিম পরিণতি।

নির্বিচারে কারো ঘর ভাঙবে না, অগ্নিকে শান্ত করে সরাবে দুঃখের ধোঁয়া, ন্যায়ের নৌকা পারাপার হবে সবার, উন্মুক্ত আকাশে বাতাসে বহুক বীরাঙ্গনা।

বিচার করি আমরা, না কোনো হিংসার ছাপ, বিশুদ্ধ হৃদয়ে দাও সম্মানের নিলাম, অসীম স্বপ্নের পাল দিয়ে উড়াও ন্যায়ের পতাকা, আলোকিত করো মাটির গহ্বর।

বন্দি মনে ভর করো মুক্তি, দাও অবসর অধিকার ফেরানোর সুড়ঙ্গ-চিহ্ন, নির্মম বঞ্চনার মোহ মাতিয়ে দাও মমতার মেলবন্ধন, বেঁধে দাও সংকল্পের উজ্জ্বল সেতু।

নারী, শিশু, প্রবীণ নির্বিচারে সুরক্ষায় থাকুক সবাই, ন্যায়ের কড়া অঙ্গীকার লৌকিক হোক, অন্তর থেকে প্রস্ফুট হোক করুণা ও উদারতা, প্রতিযোগিতায় জয় হোক মানবতার শ্রেষ্ঠত্ব।