ভোরের মেঠো বাতাসে মুখরিত হয়ে উঠেছে স্বাধীনতার স্বপ্নের চারণভূমি।  
মাটির কণায় বয়ে বেড়ায় বীর শহীদদের বুকের গর্জন,  
কোণাকোণ থেকে ছুটে আসে মুক্তির ডাক, তরঙ্গের মত ছটফটে।  
লাল-সবুজ পতাকার স্পন্দনে জাগে হৃদয়ে অমলিন আশা,  
যেখানে শস্যক্ষেত্র হাসে, প্রত্যাশার মানচিত্র আঁকে উন্নতির সীমানা।  

রক্তের বিনিময়ে মুজিব লিখেছিল অসীম সাহসের গল্প,  
প্রতিটি শব্দে আটকে ছিল জাতির প্রত্যয়, অদম্য এক শপথ।  
দূর থেকে আজও বলে যায় সেই গান, “আমি দেশ তোমায় ভালোবাসি,”  
পথিকের পায়ে লেগে থাকা কণায় মুদ্রিত হয় মুক্তির অমলিন প্রীতি।  

নদী ঘেরা এই অভয়ারণ্যে বয়ে যায় সংস্কৃতির সুর,  
কবিতা, গান আর নৃত্যে মিলিয়ে গড়ে তোলে জাতীয় আত্মার জাগরণ।  
শিশুদের ছোট্ট কণ্ঠে গুঞ্জরিত হয় দেশপ্রেমের অনন্য সুর,  
তাদের চোখে জ্বলজ্বল করে এক নববাংলার স্বপ্নের দীপ।  

মাটির টানে বাঁধা আছে এই বাঙালির মনের অটুট সূত্র,  
প্রত্যেক সপায়ে, প্রত্যেক শ্বাসে বাজে বীরের পদাঙ্ক ধ্বনি।  
পৃথিবীর বুকে উড়িয়ে নিয়ে যাবে আমাদের অহংকারের নাম,  
নিপীড়িতের সঙ্গী, স্বাধীনতার শপথ নায়ক—জয় বাংলা আমাদের প্রার্থনা।  

আজ আমরা হাত ধরে গাই দেশপ্রেমের অম্লান গান,  
সকল প্রান্তে ছড়িয়ে দিই ভালোবাসা, শান্তি আর ঐক্যের দীপশিখা।  
পথ চলুক অটল, অপ্রতিরোধ্য, অদম্য স্বপ্ন বোঝায় দিশা,  
বাংলার দৃপ্ত বুক জুড়ে পড়ুক মুক্তির পতাকা, বিশ্ব জুড়ে শোনাক “জয় বাংলা।”  

দিনপ্রতি দিন ঘুরে বেড়াই সবুজ মাঠ আর কুসুমালয় প্রাতরাশের স্বাদ খুঁজে পাই।  
মাঠের কোণে বসে মুক্তিযোদ্ধাদের গল্প শুনি, শুনে বুক ভরে ওঠে অহংকার।  
কাঁধে স্নাতক ব্যাচ, হাতে কলম নিয়ে নতুন ভোরের স্বপ্ন আঁকি,  
কর্মে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হয়ে চাই উন্নয়নের রথচারণে একসঙ্গে চলা।  

বিজ্ঞান, শিল্প, শিক্ষা আর কৃষি যেন মিলে জয় করে অন্ধকার,  
নদী, পাহাড়, আকাশ সব মিলে আঁকে দেশের রং—নীল আর সবুজ।  
দূর থেকে গাও দেশপ্রেমের সুর, ধ্বনিত হোক সর্বত্র মানবিকতা,  
বৃষ্টি বয়ে আনে নদীর কল্লোল, ঝরে পড়ে বীরের গৌরবের খণ্ডচিহ্ন।  

আর্তনাদ থামেনি এখনও, মুক্তির চারণে গান আজও ধ্বনিত,  
আমরা সবাই খবরদার, এক হয়ে থাকবো জাতির ভবিষ্যৎ গড়ার সাক্ষী।  
একতার রসায়নে গড়ে উঠুক মানবতার মঞ্চ, সবাই থাকুক পাশে পাশে,  
প্রত্যেক শিশুর চন্দনে ফুটবে এক উজ্জ্বল স্বাধীনতার দীপ।  
সংকট-বিপদে হার না মানা, পথ দেখাবে আমাদের অদম্য প্রাণ,  
দেশপ্রেমের অলক্ষ্যে লিখি শেখার নতুন অধ্যায়, গড়ি সম্মিলিত জনতার অভ্যুত্থান।