বিষাদের নীড়ে

দুঃখের আঙুর বেয়ে আসে রাতের নীরবতা,  
বুকে চেপে ধরে নিঃশব্দ স্তব্ধতার আহাজারি।  
চাঁদের আভায় ফাটে হৃদয়ের শুকনো ফোঁড়া,  
প্রান্তরে ছড়িয়ে পড়ে অশ্রুর পরশিমাখা স্মৃতি।

শীতল হাওয়া কাঁপিয়ে তোলে আঁধারী কাব্য,  
প্রতিটি শব্দ জুড়ে বোনা কষ্টের সিল্ক।  
ফুটপাথের নীরব পায়ে প্রতিধ্বনিত হয় আমার তাল,  
হৃদপিণ্ডের ব্যবহারিক ছন্দে বাজে বিষাদধ্বনি।

পথ হারানো পাখি আকাশ খোঁজে না—  
তার পাখা ভাঙা, স্বপ্ন উড়ে গেছে দূরান্তে।  
আমার ওড়ালের ইচ্ছেগুলো হাওয়ায় বিলীন,  
গহীন অন্ধকারের বুকে থমথমে ব্যথা জমে।

প্রতি রোদ্দুরে দম ফাঁকের গতিতে জ্বলন্ত স্মৃতি,  
প্রজ্বলিত বেদনাতে কেটে যায় নিশার রেণু।  
একান্তে চোখে খেলা করে বেদনার ভাঙা সুর,  
শব্দহীন কান্নায় ভেসে যায় নীরবতার দরজা।

তবু এই নিভৃত অন্ধকারে চেয়েছি আলো,  
এক ফিসফিসে যেন ফিরে আসে হারানো হাসি।  
কিন্তু ধোঁয়ায় আবৃত প্রতিটি আশা—  
ঝাপটে ধরে আমার ফিকে মনোরথের দাঁড়ি।

গহন বিষাদের ক্যানভাসে আঁকি নতুন স্বপ্ন,  
যেখানে ফোটা অশ্রু হয়ে আকুল স্বর উচ্চারিত।  
যখনই ফেটে ওঠে বুকের ফাটল,  
তখনই রাস্তা খুঁজে পাই নির্জনতায় ভরা পায়ে।

এভাবেই কাটে কষ্টের অক্ষর জড়ানো দিন,  
যেখানে প্রতিটি নিশ্বাসে বোনাসে যন্ত্রণা।  
দুঃখ হলো জীবনের অন্তহীন সঙ্গী,  
বুকে আঁকড়ে ধরে রেখে দেয় নিজেকে—  
অবিশ্রান্ত, অবশিষ্ট, অবিনাশী।