ধোঁয়ার কুণ্ডলী উড়ে যায় গগনে,  
অন্ধকারের ভেতর ছড়িয়ে আলোর আকুতি।  
ফোঁটা ফোঁটা আশা জমে বুকের ভাঁজে,  
নীরব হৃদয়ে বাজে বিদ্রোহের সুর।  
পায়ের ছাপ ছেড়ে যায় পথের আঁচলে,  
আব্রু ঝরে মাটির আলিঙ্গনে।  
রক্তিম ভোরে জাগত নীরব শহর,  
স্লোগানের কবরে ফোটে সংসার-বিধ্বস্ত স্বপ্ন।  
আনমনা মিছিল গড়ে ওঠে সড়কের গোলকধাঁধায়।  
দৃঢ়চিত্তে শোনা যায় নতুন জীবনের ডাক।  

ধু ধু করে জ্বলে অতীতের শেকল ভাঙ্গন,  
তুফানে মিশে যায় অসহায়তার দহন।  
জলের মতো সয়ে যায় সিংহাসন ভেদী ধ্বনি,  
ভাঙে স্থবিরতা, ভেসে ওঠে চেতনার ঢেউ।  
অবরুদ্ধ দরজা খুলে দেয় সাম্যের স্বপ্ন,  
গৌরব বুঁজে ওঠে অসীম অন্বয়পথে।  
কাঁধে কাঁধে মিশে হাত ধরে হাজার হাজার প্রাণ,  
বাতিঘর জ্বলে অচেনা কালির আঁধারে আলো ছড়ায়,  
সাথে বহে ইতিহাসের সুরোধা বহরে।  

আঁকাআঁকি বিদ্যুধের স্বরগন্ধ,  
পায়ে পায়ে ছন্দ বাঁধে প্রতিশ্রুতি,  
লাল পতাকা ছড়িয়ে দেয় আকুতি,  
নিবিড় চোখে জ্বলন্ত প্রত্যয় গড়ে,  
মৃত্যুর গায়ে আঁটকে থাকা ভয় ভঙ্গ করে,  
নিজের অস্তিত্ব খুঁজে পায় বিক্ষুব্ধ হৃদয়ে।  
সেই প্রতিরোধের কোলাজে সুর ওঠে,  
মানুষের বাঁধ ভেঙে যায় স্বাধীনতার ঢাল,  
দুর্ধর্ষ স্বপ্ন আঁকে অজানার রং,  
নবজাগরণের ঢেউয়ের কোলে সমারোহ ফোটে।  

সকালবেলার মেঝে ভরা পুনর্জন্মের তালে,  
জীবনী ছোঁয় বিক্ষুব্ধ পাতার শীতলতা,  
পাখির সুমধুর গানেও মিশে গান,  
মানবতার দ্যুতি জ্বলে প্রতিটি ছটায়,  
জ্বালায় আলোকিত খণ্ডচিহ্ন সকল হৃদয়ে,  
জয়ন্তী রচনা করে নতুন এক ইতিহাস।  
মুক্তির বাতাসে ভাসে মুক্তির ঢেউ,  
গ্রাম-বন-নগর মুখর সুরে প্রতিধ্বনি,  
পায়ের তলে শস্যক্ষেত্রের স্বপ্নদানা নীরব হাসি,  
গম্ভীর হৃদয়ে জন্মায় অবিনশ্বর বিপ্লবের নাম।  

বিপ্লবের মঞ্চে উঠি ধরাধামে,  
ঘুরে বেড়ায় মুক্তির অধিকার,  
নক্ষত্রের আলোয় জ্বলে আত্মবিশ্বাস,  
যোগায় শক্তি বিপ্লবী কলঙ্কমুক্ত ডানায়,  
প্রান্তর জুড়ে মিশে গুঞ্জনে কথা,  
জাগে মানবতা, ঘুমের পর্দা খুলে দেয় সত্যের পথ।  
দ্রোহের অগ্নিকুণ্ডে মিশে যায় দমনের শব্দ,  
অস্ত যায় অন্যায়, দীপ্তি মেলে সৃজনের বর্ণাভূমি,  
শূন্য স্থান ভরে ওঠে জনতার স্বপ্নমন্ডল,  
কষ্টকে জয় করে নির্মল ভবিষ্যতের মুখর।  

আজকের ধ্বনিতে শুনি হাজার ফিরে আসা কণ্ঠ,  
কালো ছায়া ছেড়ে উড়ে যায় বীর মুক্তিদূত,  
স্বাধীনতার ঢেউয়ে মিলেমিশে রচনা নতুন গান,  
বারবার বাঁচাই সংগ্রামের জ্বলন্ত অন্তর,  
জয়ের মিষ্টি স্বপ্নে আলোকিত প্রত্যেক সকাল,  
বিপ্লবের পতাকা থামিয়ে না কখনো নীরব।  
মাটির ঘ্রাণে গেঁথে আছে বহু অর্জন,  
মেধার বাতাসে প্রেরণা বসে আছে মানবতার বাণী,  
এক উন্মুক্ত হৃদয়ে ভয় পুষতে নেই।