সকালের রোদ যখন ভেতরে ঢুকে যায় আলতো করে, হৃদয় জাগ্রত হয়।  
খোদা সে রোদের মাঝেই ফোঁটা ফোঁটা স্বপ্ন বোনে আমার চোখের কোণে।  
ভোরের কুয়াশা ভীর-ভীর করে পথেঘাটে মুছে ফেলে গতকালের ভয়।  
পাখিদের গান ছোঁয়ায় প্রাণের দরজা খুলে দেয় এক অচেনা আলো।  
স্বপ্নেরা মিশে যায় নীরবতায়, ইচ্ছের বালাই উড়ে যায় দূরে।  
জীবনের রমণীয়তা খুঁজতে খুঁজতে হারিয়ে যাই আমি নিজেই মাঝে মাঝে।  
বিষাদের আকাশ বয়ে আনে দুঃখের মেঘ, তবু সূর্য খুঁজে ফেরে পথ।  
প্রেমের ভাষায় বলা যায় না সব কিছু, অনেকটা অনির্বচনীয় থাকে অনুবাক।  
তোমার স্পর্শে ভেঙে যায় সমস্ত দ্বন্দ্ব, নির্জনতা খোঁজে নতুন বন্ধন।  
কাগজের পাতা লিখে ফেলে অক্ষরের নিশ্চুপ সারথি গল্পের মোড়কে।  
স্মৃতির নদীতে ভেলা বেয়ে ভাসি, তবু তীরের স্বাদ অজানা থেকে যায়।  
সময়ের চাকা অনবরত গড়ে নতুন অধ্যায়, পুরনো সব ভেঙে নতুন জন্ম নেয়।  
বৃষ্টির ডানায় ভেজা মাটির গন্ধ ঘ্রাণ দেয় অতীতের দুর্গন্ধ মুছে ফেলে।  
মায়ার আঁচলে মিশে যায় পৃথিবী, নির্মল চোখে দেখি রূপের অলীক ছবি।  
শিশির বিন্দু পাতা থেকে পড়ে, মলিনতা মুছে নতুন সূচনা বয়ে আনে।  
কর্ম-লব্ধি ব্যথিত হৃদয় ভরা, খুঁজে পেতে চায় অন্তরের পরাবাস্তব সুখ।  
প্রতীক্ষার ধ্বনি এনে দেয় ক্ষণস্থায়ী মিলনের বাণী, ফাঁকি দেয় একাকিত্বকে।  
আঁধারের পর্দায় জ্বলজ্বল করে অক্ষর, আলো করে ছড়িয়ে অন্ধকারে শান্তি ছায়া।  
প্রত্যাশার শহরে রঙিন বাতি জ্বলে, স্বপ্নের মিছিল বাঁধে উদাসীন মগজে।  
হ্রস্ব মিলন, দীর্ঘ বিয়োগ, প্রতিদিন আমার অন্তর বুনে কাব্যিক সিম্ফনি।  
জীবন নদী বয়ে যায় নিরব, যায় এসব শব্দের মাঝেই আবিষ্কার হয় নতুন সুর।  
আমি লিখি, আমি শোনি, আমি শুনি, আমিই শেষ-প্রান্তে দাঁড়িয়ে আমার অস্তিত্ব খুঁজি।  
কবিতার পালক বেয়ে উড়ে যাই দূরে, ফিরে পাই নিজেকে অবিরাম খুঁজে পাওয়া আনন্দে।  
জীবনের গান চিরকাল বাজুক হৃদয়ে, অচেনা সব তান দিয়ে ভাসুক মনের ডিঙ্গি।  
দাঁড়িয়ে আছি অহর্নিশ ভোরের দ্বারে, লালন করি আশার আলো, নিঃশ্বাসে বয় জীবনের ব্যাখ্যা।