প্রকৃতির বুকের ওপর ভোরের হিমচুম্বিত স্বপ্ন ওঠে চলে,  
সূর্যদেবী তার কোমল আলোর রেখায় জাগায় অচেতন সব প্রাণ।  
দিঘি-মাটি-আকাশ জোড়ায় বোনা নিস্তব্ধ সৌন্দর্যের এক যাদু,  
পাখিরা গায় কুঞ্জন সুরে অমৃত-মাধুর্য ঘন জ্যোতি ঘিরে।  

বনই যেন মননের ভাঁজে লুকোন গোপন অজানা অনুভূতি,  
ঝর্ণার পলকে হিমেল স্পর্শ মেলে নীরবতা-বৃত্তের ভিতর।  
শিশির বিন্দু কোলে ধরে ফোটে ফুলের মিষ্টি হাসি,  
সরোবরের ঢেউ হঠাৎ ডাক দেয় একান্ত আলিঙ্গনে।  

পাহাড়ের মেরুদণ্ডে কাঁপন বয়ে আনে রহস্যময় সুর,  
ঝরনার ঝর্না নদী স্নান দেয় পাথরচূড়ায় জলের জলে।  
পাতার ছায়ায় বসে আছে অচেনা গল্পের প্রতিচ্ছবি,  
মাটির বুকে মিশে যায় সময়ের নীরবতা-বাঁধন।  

মেঘেরা ভ্রমণ করে আকাশ পাড়ি দিয়ে দূরের স্বপ্নে,  
বীজের ভেতর লুকিয়ে আছে বসন্তের গোপন স্পন্দন।  
অরণ্যের নির্জনতায় গড়ে ওঠে প্রাণের একিত্ত্ববোধ,  
গাছের ছায়ায় বিশ্রাম পায় ক্লান্ত মানুষের মন।  

ঝুমঝুম বৃষ্টির তালিকায় মাটি করে চুমু,  
ধরণের প্রাণের সঞ্চার হয় শুদ্ধ অমৃততরে।  
মৃদু হাওয়া আনে মায়াবী দ্যুতি ফুলের কোলে,  
পরের প্রহরে ঘাসে ফোটে প্রাণের নতুন মুুকুল।  

সূর্য ডুবের বিন্দুতে আঁকে আকাশে বর্ণজালির গান,  
রাতের আঁধারে ঝিলমিল করে তারা-রেণুর আলো।  
চাঁদের হাসি লুটে নেয় বিষাদের নীরব ছবি,  
স্বপ্ন হয়ে ভাসে দূর অচেনা এক জনপথে।  

প্রকৃতির কবলে মিশে যায় আমি-তুমি ভাবনা,  
জীবনের স্রোতে খুঁজে পাই সত্যের অমোল গাথা।  
একই ছন্দে বয়ে চলে সময়ের স্রোত,  
প্রকৃতির আঁকায় সারথি আমরা জীবনের মহাপদ।  

পলাশের লাল যশোরে ক্ষণিক হৃদয় ছুঁয়ে যায় অগ্নিমালার কণ্ঠে বেজে ওঠা শিকড়ধ্বনি।  
বনজলে ভেসে আসে প্রাচীন সময়ের গুহাচিত্রের নীরব বার্তা মধুর শিল্পীর ছোঁয়ায়।  
সকালে সূর্যরশ্মি খোঁজে ঘাসের কোলে লুকোন শিশিরের রুপালী ডানা  
আর মাটি গিয়ে চুম্বন করে প্রথম রশ্মির সাথে।  

ঝোপঝাড়ে ফুঁসে ওঠে শুঁকিয়ে যায় মুক্ত বাতাসের পরশ  
এই মিলন-সঙ্গমে প্রাণ খোঁজে আনন্দের মুক্তি।  
নদীর ঢলে ছড়িয়ে পড়ে বেলতলায় ভাষা-বিসর্গের সঙ্গীত  
মনে ভরে যায় অমল জীবনের হাজারা।  

অরণ্যের নীরব আড্ডায় বসে মোমবাতির মত প্রদীপ-মরীচিকা জ্বলে  
মনীশূন্য মুহূর্তে স্বপ্ন গড়ে চলে আবিরার খেলা।  
পাহাড়ের পর্বতে ভেসে যায় গোপন মিলনের গন্ধময় ঋণ-বন্ধন  
ভেসে যায় হৃদয়ে অনন্ত বন্ধন।  

সূর্যাস্তের রঙে ঘর বাঁধে স্বর্ণ-লোকে  
যেন এক মহাজাগতিক দীপ্তি ভাসিয়ে চলে সভ্যতার দরজা।  
চাঁদের নীড়ে নিমন্ত্রণ পায় নীরবতার মৃত্যুঞ্জয়ী ছন্দগুলি  
প্রাত্যহিক ক্লান্তির ছায়ায় জেগে ওঠে স্নিগ্ধ প্রহেলা।  

রাতের জ্যোৎস্নায় ডুবে যায় অতন্দ্র মন  
যেন কোন অলীক স্বরূপে মিশে থাকে সবকিছু অম্লান স্মৃতি।  
মৃদু আরতির ধ্বনি বাজে পাতার মন্ত্রমুগ্ধ সন্ধ্যায়  
এলোমেলো বেদনায় বয়নের প্রদীপ-দিবসের প্রকাশ।  

ক্ষণিকের বাসর যেন প্রকৃতি-সংগীতের অনবদ্য সুরেলা শুরু  
স্রোতরাহিত জীবনের পথে খুঁজে পাই একাগ্র মুক্তি।  
এই রূপে বুক বেঁধে আছে সব হার মানা আনন্দের উৎসব,  
ক্ষুদ্রতম বীজেও লুক আসে মহাশূন্যর পূর্ণতা।  

প্রকৃতির খাতায় যে খাতা খানি আঁকি স্বপ্নের রঙিন স্বাক্ষর  
এই ছোঁয়ায় বসে যায় হৃদয়ে অমল পাতার গীত।  
সবুজের কারুকাজে ভরা বিশ্ব যেন এক দীর্ঘসহস্রাব্দের কবিতা।