অগ্নিগর্ভ রাত ভাঙে; নতুন ভোরের ডাক শোনায় অনিবার্য,  
প্রান্তর জাগে, ফোটা শিশির ঝরে আশা উঁকি দেয় পুনরায়।  
চেনা অন্তরগুলো আজ বিদ্রোহে মঞ্চ জ্বালিয়ে রাখে,  
নিদ্রালু অবিশ্বাস ভেঙে উঠে স্বপ্নের সংগ্রাম গড়ে।  
আমরা যারা চাপা আগুনে গড়া নীরব অগ্নিশিখা,  
আজ নিজেদের হৃদয়ে আঁকব বেগবান বিপ্লবের দিশা।  
নীরব পদচারণে ছেড়ে দেব অভিশপ্ত ক্ষণস্থায়ীতা,  
আকাশে লেখা হবে মুক্তির অমর অঙ্গীকারের রেখা।  
হারানো সেই সুর ফিরে আসবে মানুষের গলায়,  
এক হয়ে উঠবে প্রতারণার অন্ধকার ছিন্ন গলদায়।  

মাটির সেই ঢেউয়ে আজ জাগে গণতন্ত্রের অগ্নিপুঞ্জ,  
শোষণের নীল দাগ ভেঙে ফোঁটাফোঁটা আশার তরঙ্গ গড়ে।  
প্রত্যাশার শিশির গলে হয় অনবরত বিক্ষোভের ঝর্ণা,  
ব্যথা আর আশা আঁকে নতুন পথের সংকেত বিশ্বস্ততা।  
সংস্কার নয়, সংগ্রামই আমাদের পাথেয়, গান, বন্দন,  
প্রতিটি পদক্ষেপে বহে রক্তের সঙ্গীত, ক্রন্দন, বন্দন।  
শিকড়ে শিকলে ভাঙবে, উঠবে স্বাধীনতার অমোঘ ঝংকার,  
সবারই রক্তে লেখা এক নীরব প্রতিজ্ঞা, স্বাধীনতার উড়ান হবে।  
বাধ্যতা নয়, আমরা গড়ব নিজস্ব হাতে সময়ের মন্দির,  
তবেই প্রতিষ্ঠা পাবে মুক্তি, আলো, মানুষের ন্যায়বিচার।  

শহর-গ্রামের অজপাড়ায় গর্জে উঠছে বিক্ষোভের শব্দ,  
দমনে বাধা অভিসন্ধি ভেঙে এল মুক্তির অমলবাণের রব।  
তখনই শুরু আন্দোলন, তখনই জাগ্রত গণতার পতাকা,  
আমরা সবাই একই রক্তধারায় বাঁধা, অদম্য, অঝোর বানে এগিয়ে।  
বয়ালের অবরোধ ভাঙে যখন বিরোধের অগ্নিবীণা বাজে,  
নিদ্রায় ডুবে থাকা সময় জেগে উঠে সংগ্রামে আজ সাজে।  
প্রত্যেক বিষাদের বিন্দু হয়ে ফুটবে বিদ্রোহের ফুল,  
বিকল্পের আলোয় আঁকা হবে পরাধীন বেদনার ভুল।  
আমাদের আয়ুধ শুধু দুর্ভেদ্য বিশ্বাস আর সাহস,  
সময়ের গাঁটবাঁধা বেড়ি ছিঁড়ে আমরা করব মুক্তির দাস।  

পৃথিবীর ধুসর চাদরে ঢাকা গণজাগরণ আজ উন্মোচিত হয়েছে,  
স্বপ্নের স্বর্ণঝরা ছবিতে সোনালী পতাকা উড়িয়ে গেছে।  
কেউ পাহারা দিয়েছে পুরনো বিশ্বাসের গুহায়,  
কেউ আরেক ঢেউ তুলে চেনেছে স্বাধীনতার নুতন রূপায়ণ।  
প্রতিটি ধাপে মিথ্যার শিকল পড়ে ভেঙে যায় ছাইয়ে,  
স্বাধীনতার সুবাসে ভরে ওঠে বুকের প্রত্যেক ক্ষণে।  
বিপ্লবের গান বাজে যুগযুগান্তে, বহে অমলিন সুর,  
আমরা সেই সুরেই লড়বো, মুছবো নির্যাতনের আঁচড়, আনবো নূতন ভোর।