রাতের নিঝুম স্তব্ধতায় তোমার নাম উচ্চারী,  
চন্দ্রমা হাসে তোমার নরম স্পর্শে।  
দীপ্ত এ রঙিন স্মৃতিতে ভাসে মন,  
প্রিয়তমা, তুমি বুনেছ স্নিগ্ধ অনুভূতি।  

তোমার চোখে দেখি স্বপ্নের সব রঙ,  
হৃদয় জ্বলে তোমার মিষ্টি হেসে।  
তারাদের সুরে গাই তোমার নামে গান,  
বাতাসে ভাসে তোমার কোমল সুবাস।  

প্রতিটি স্পন্দনে বাজে তোমার হৃদ্যতা,  
জীবনের পথে দিই তোমায় ঋণী।  
যেন চিরন্তন হয় এ ভালোবাসা,  
প্রিয়, পাশে থেকো আমার সব সময়ই।  

অমলিন এ ভালোবাসায় বাঁধা স্মৃতির ধাঁধা,  
তুলুক আলোর দীপ জ্বলে হৃদয়ে ভরা আশা।  
তুমি আমার অন্তরের স্পন্দন, তুমি আমার গান,  
চিরকাল থাকো তুমি বন্ধু এ জীবনের আঙিনায়।  

সন্ধ্যার স্নিগ্ধতায় তোমার মৃদু কণ্ঠে শোনি অমৃত,  
বিন্দু-বিন্দু জলে ভাসে ভালো লাগার ছোঁয়া।