সূর্যোদয়ের প্রথম আলোয় জাগে হৃদয়ের নীরব মৃদু স্পন্দনে সুর।
পাতাঝরা প্রভাতে বয়ে আনে ছায়াময় স্মৃতির নিড়ান্নুপুর।
মেঘের আড়ালে লুকিয়ে থাকা গাথা খুঁজি অচেনা প্রত্যয়ের মর্মে।
ভোরের শীতল হাওয়ায় দোলে পাতা, নেড়ে দেয় অচেতনতার গভীরতা।
দূরের পাহাড়ে ছায়ার খেলা মনে করায় অমোঘ জীবনের রেখাচিত্র।
থেমে থাকা পথিকের পায়ে ফের সচল হয় অদৃশ্য গন্তব্যের আকর্ষণ।

রোদন শুনি ডালে ডালে, অশ্রু মিশে যোগায় মেঘের বুকে।
শঙ্খের শূন্য ধ্বনিতে জাগে কপোতিহারা স্মৃতির ভাস্কর্যে।
তরঙ্গিত নদীর পাড়ে দাঁড়িয়ে প্রশ্ন করি রাত্রির আঁধারের সাথে।
কেবল নীরবতা উত্তর দেয়, ছড়িয়ে দেয় আঁকা ছায়ার প্রলেপ।
জীবন লিখে চলে অমীমাংসিত প্রশ্নে, উত্তরে গড়ে তুলে নতুন স্বপ্ন।
অনুভবের সরণিতে বয়ে যায় অনিশ্চয়ের তরে অদ্ভুত আলোকচ্ছটা।

প্রেমের অগ্নিশিখায় পোড়ে মন, জ্বলন্ত সুরে গায় অনির্বচনীয় কবিতা।
স্বপ্নবিহীন নিশীথে চাঁদের খণ্ডরাশিতে বাজে শূন্যতার কাব্যিক রিদম।
হারিয়ে যাওয়া স্মিতাভিব্যক্তি জুড়ে দেয় কালের অপরূপ সুরম্যতা।
আঙিনায় পড়া পাতায় লুকিয়ে আছ চিরন্তন ভালোবাসার উজ্জ্বল রেখা।
একটি স্পর্শে জাগে স্মৃতি, ভাসে চাঁদের আলোয় অমল ধুসর ছবি।
হৃদয়ের ক্ষীণ বাইরে গড়ে ওঠে অম্লান আশা, ম্লান হয় অন্ধকারের সীমানা।

ফাগুনে ফোটে ধানসিঁড়ির ধোঁয়া, সোনালী আলোয় ভিজে আসে পুনর্জন্মের গান।
তৃণশিউলির কোমল স্পর্শে বেড়ে ওঠে মনুষ্যত্বের অদম্য ভাবনা।
উদিত ফুলের সুবাসে মিশে যায় বিরহ, গাঁথে যায় মিলনের অমোঘ ছন্দ।
পলল ঝরে যেমন ঝরে নির্জীব পাতা, তেমনি ঝরে যায় ব্যথার শিকড়।
কোণে লুকানো অনন্তের ডাক শুনি, মন লুটিয়ে ফেলে অচেতন অন্বয়ে।
নিশ্বাসের আড়ালে জাগে অজুপন্থা, আঁকে হৃদয়ে পুনঃপ্রকাশিত আলো।

পথের কাঁটা পেরিয়ে যাত্রা চলে নির্জনে ছায়ার ডাক খুঁজে।
অচেনা গ্রহের নীড় আঁকিতে চলি কালিমায় ছাই মিশিয়ে।
অপেক্ষার দীপ জ্বলে মর্মস্পর্শী, কলিজায় বাজে বিষাদের মৃদু ছন্দ।
দুর্ভেদ্য বাধা গলে যায় মুক্তির গলার মিলনে অমোঘ আকর্ষণে।
একটি সহবাসে মিলেমিশে যায় জীবনের অনাদি এবং অনন্ত গান।
মন মেলে ধরে অদেখা পথে, নাচে হৃদয় অমলিন উৎসবের ছটায়।

বৃষ্টিধারায় ভিজে যায় স্মৃতির ব্যাকুল নিরঞ্জন, মন পায় নির্মলতা।
পাতা ফোটার সঙ্গে জাগে কল্পনা, মিশে যায় মাটির অন্তর্ধানিক তৃষ্ণা।
জীবনের সরণি ফেলে দেয় অচেনা আলো, গন্ধময় এক নতুন উদাসীনতা।
বিপন্ন পথ পেরিয়ে সঙ্গী হয় সাহস, জাগায় অনন্য সুর মুহূর্তসর্বস্বে।
অনুভবের বিস্তারে জন্ম নেয় করুণ বাণী, মেলে হৃদয় ছিন্নশ ইংগিতে।
জীবনাধিকার ছুঁয়ে যায় আঁধারের সীমানা, সুর তুলে দেয় অমল অরুণে।

সন্ধ্যাতারার জালে পড়ে অদেখা আশা, ভেসে যায় নিশিথ আবছা স্বপ্নে।
মেঘের আঁচলে লুকিয়ে থাকে বহ্নির অমলিন অমলছবি, আলো ছোঁয় ব্যথার ভাঁজে।
নীড় ভাঙা পাপড়িতে জাগে বেদনাহীন সঙ্গীত, সতীর্থ হয়ে গড়ে ওঠে পুনর্জন্ম।
পালিখানায় লেখা গদ্যের মাঝে লুকায় সুর, মিশে যায় অন্তরাত্মার সুরধ্বনি।
অজস্র প্রশ্নের পিঠে বেয়ে যায় উত্তরহীন পাথেয়, হয়ে ওঠে অতি অমোঘ জীবনরেখা।
ধীরে ধীরে মুছে যায় কালিমার চিহ্ন, জন্মায় নতুন আলোয় প্রত্যয়ের হাসি।

প্রকৃতির শ্বাস-প্রশ্বাসে মিশে যায় মানবিক নিঃশ্বাসের কর্ম্মচক্র।
পলাশের অগ্নিপেড়ে ফোটে শিহরণ জাগায় অনন্ত বিবেকের নীড়ে।
ওড়াল ফেলে মেঘেরা আঁকে ইন্দ্রধনুরিমা, জলপাই জুড়ে গাঁথে অবিরাম প্রেম।
নিস্তব্ধতার আড়ালে বিবর্তিত শব্দ খোঁজে নিজস্ব সুরের পুনরাবর্তন।
তিনি যারুপথে যায় নির্জনে, হৃদয় মেলে ধরে অদেখা আলোকে।
দীর্ঘ নিশ্বাসে সঙ্কীর্ণ গলিপথ দূর হয়, জাগে মুক্তির অম্লান উল্লাস।

পরাবাস্তবতার রেখা ছুঁয় দিয়ে জীবন গাঁথে অমোঘ ধ্রুবতারা।
নীরব বাতাসে গড়ে ওঠে ভাষাহীন গান, নাচে হৃদয় অন্তর্ধানিক ছন্দে।
অদৃশ্য হাত ধরে পথিক পায় ঊর্ধ্বগতিতে মুক্তির অমল গতি।
নিউনতমস্পর্শে বেড়ে ওঠে সর্বাত্মক বেদনা, পলকে ঘোরা ক্ষণিক সুখ।
আকুতি জাগে অঞ্জনি স্বপ্নে, ঝরে পড়ে অধ্যাত্মিক আলোকস্তম্ভ।
অন্তিম নিশিথে জন্মায় অমলিন আশা, মেলায় অগ্নিশিখায় জন্মের সুর।

বিচ্ছিন্ন মধুরিমা মিশে যায় হৃদয়ের অন্তরালে অদৃশ্য হাওয়ায়।
মরণ ঘিরে রাখে জীবনকে, জীবন পেরিয়ে গড়ে ওঠে অনন্ত হাহাকার।
তখন বুঝি ক্ষণিক বিরহও পরিণত হয় অমলিন প্রেমের রাশি।
চোখের কোণে ছলছল অশ্রু, কিন্তু মন ভিজে ওঠে অম্লান আলোর আশায়।
লিখি মুছে ফেলার অমোঘ ছন্দে, আঁকি অদৃশ্য রেখায় জীবনের চিত্র।
আবার সূর্যোদয়ে জাগে হৃদয়ের মৃদু সুর, মুছে যায় আঁধারের পরিণাম।

প্রান্তরের পাখি মিশে যায় অনন্তের সংগীতে, জাগে অমলিন বাসনা।
অরুণোদয়ের স্বরণে ফুটে ওঠে নবজন্মের মুগ্ধ আবেদন।
তখন বুঝি জীবন আর মরণ একই ছন্দের বিপরীত মিশ্রণ।
নিভৃতে বাজে বিরহ-সুর, জাগে অমলিন মমতার প্রতিধ্বনি।
আগামীর অজ্ঞাত পথ চিহ্নিত হয় অনন্ত জিজ্ঞাসার রেখাতে।
হৃদয়ের অন্তর্লীনে গড়ে ওঠে কাব্যিক অমল, মিশে যায় পৃথিবী-আকাশে।

এই পথচলায় হঠাৎ থামি প্রশ্নে, উত্তরে খুঁজি অমল সত্যের রূপ।
মুছে যায় আঁধার, জাগে আলোর নিষ্পাপ নীল রঙের হাসি।
প্রতিটি নিশ্বাসে গাঁথে মিলন, প্রতিটি স্পন্দনে খোঁজে মুক্তির স্বাক্ষর।
অনুভবের নিঝুম গহ্বরে জমে ওঠে অগণ্য স্বপ্ন, গড়ে ওঠে অমল আশা।
জীবন-ধর্ম যাপন হয়ে ওঠে এক অবিস্মরণীয় সঙ্গীতের অনুরণন।
অবশেষে—সূর্যোদয়ের প্রথম আলোয় জাগে হৃদয়ের নীরব মৃদু স্পন্দনে সুর।