সন্ধ্যার আকাশে এক বিন্দু নীরবতা  
সূর্য ডাক পেতেই বিদায় নেয় স্বপ্নের সঙ্গী  
হৃদয়ের কোণে জমে থাকা অমলিন কোলাহল  
বিষণ্ণবু সংগীত হয়ে ওঠে শাখা–পাতায়।  

রাতের লম্বা নিশ্বাস ভেঙে দেয় দিনহাসি  
ঝিলমিল তারা ছোঁয় চাঁদের কপাল  
মাটির গন্ধ মিশে আসে স্মৃতির নেশায়  
পথের ধুলোর ওপর লিখে রেখো নাম না জানা বেদনা।  

তুমি আসো, বলে যাও নিঃস্ব শব্দের মিছিল  
অনাদর আর অবহেলার ফাঁদ ছিঁড়ে  
কিছু অচেনা রং দিয়ে ভরা – সে রং  
যা পড়ে যায় বস্তির দেয়ালে, ডানা মেলে উড়িয়ে যায়।  

ভালবাসা যদি হয় অগোচর নদী  
তাহলেও বেয়ে আসে নীরবতাময় আকাঙ্ক্ষা  
চোখের পলকে গলিয়ে যায় অধীরতার ধারা  
মুখরিত হয় বেদনার সুর, বেজে ওঠে অন্তর্জ্বলিত বাঁশি।  

ভোরের কজল আঁচলে লুকিয়ে থাকা আশা  
আলোর টিপটিপে আঁচড় দিয়ে দেয় মুছে না ফেলা স্পর্শ  
হরেক রঙের অলীক স্বপ্ন ভেসে আসে তোমার হাতের ভিতর  
কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে হাঁটতে চাই দিনের আলোয়।  

অপূর্ব এক গান নামতে চায় বক্ষভাগে  
হৃদস্পন্দিত স্বরে ভাসিয়ে নিয়ে যায় নীরবতার পরশ  
আবছা স্মৃতিগুলো ছিঁড়ে ফেলে আঁধারের শৃঙ্খল  
আলোকের পথ ধরিয়ে দেয় নির্জন প্রহরে।  

তোমার চোখে ভাসে কোনো অজানা গ্রাম  
যেখানে ঘুমোয় লতা–বেলায় বন্ধন শিহরণ  
নদীর জলে চেনা মুখের প্রতিচ্ছবি  
হারিয়ে যায়, শুধু রয়ে যায় শব্দহীন সুর।  

একফোঁটা শিশিরে ভিজে যায় বুকের ভেতর  
আলোর খেলা জমে ওঠে কবিতার পৃষ্ঠায়  
অমোঘ সেই অশ্রুজল হয়ে ওঠে হেমন্তের আঁখি  
যা ছুঁয়েছে কেবল দুচোখের মাঝে জমে থাকা আশা।  

চোখের মণি গলে পড়ে নির্বাকতার তটে  
তার ঢেউয়ে ভেসে আসে অনিন্দ্য ছন্দ  
নূপুরের আঙিনায় বাজে গাফিলতিতে লিখিত বেদনা  
কিডনি করে দেয় নিঃস্ব শব্দ।  

তুমি এসো, ঝরে যাক ফিকো স্মৃতির পত্রপাক  
কোরাল বিকেলের সুগম রঙে ভরে উঠুক পথ  
রাত-পথের বাতি জ্বেলে রাখো তুমি  
যেন আলোয় ভরে ওঠে হৃদয়ের গহন কোণ।  

প্রতি নিশ্বাসে দোলা দেয় বয়সী বাসনা  
আলোর গণনায় হারিয়ে যায় দিশাহীন বেদনা  
মেঘের পাড়ে বারান্দা হয়ে দাঁড়াও  
হৃদয় উজাড় করে দেবে অম্লান কাব্যরাশি।  

যদি মনে হয় আমরা অচেনা  
সে অচেনা কিতাবের পাতায় লেখা অক্ষর  
যা পড়ে যায় গাছের ছায়ায়, মাটির ডগায়  
আবলা করে উঠেছে কেড়ে নেবার আগেই।  

অস্তমিত রোদে জ্বলজ্বল করে যাচ্ছ অনাস্থা  
সব ভেঙে যেতে চায় পথের ধুলোয়  
রক্তিম স্বপ্নেরা মিশে যায় সন্ধ্যার কুসুমে  
অচেনা ভালোবাসার খাতায় লেখা অশ্রুজল।  

তোমার গালের চাঁপা ফোঁটা ফুল   
কোমল স্মৃতির ফোঁটার মতো ঝরে পড়ে  
আলো দিয়ে ভাসিয়ে তোলো আমার দেহ  
যেন আবছা আঁধারের মাঝেও থাকে মায়া।  

একাকী মন উন্মুক্ত হয় নিরাপত্তা খুঁজে  
তুমি যদি হয়ে ওঠো অজর মধুর সুর  
যা বাজে বধূবরণে, ঘুমন্ত শিশুদের কোলে  
ভোর হোক আরও কোমল, আরও নিশ্ছল শান্তি।  

আবার যখন জমে অধীর কুয়াশা  
অন্ধকার আঁচলে ঢাকা পড়ুক ভূমি  
সেদিন তুমি হাওয়া হয়ে এসো  
ভোরের গান গেয়ে দেবো নিঃশ্বাসের আড়ালে।  

এই পথের শেষ নেই, শুরু নেই  
শুধু এক চিরন্তন ছন্দময় ভ্রমণ  
যেখানে প্রতিটি পদক্ষেপে জাগে আশা  
হৃদয়ে ধ্বনিত হয় তবু অমলিন প্রেমের ঢেউ।  

ভালবাসা, তুমি মুছে ফেলো নীরবতার রেখা  
আকাশ-পাতালে ছড়িয়ে দাও রামধনুর অঙ্কন  
সব ব্যথা হবে অতলেতে ডুবে থাকা স্মৃতি  
আমরা হব একাকার, নিবিড় নিশ্বেষে।  

যখন চোখের পলক থেমে যায়  
রোদ-ছায়ার খেলা হয়ে ওঠে এক রঙের সঙ্গীত  
সেই রঙে আঁকি একান্তহীন চিত্র  
যা ভাসিয়ে নিয়ে যাবে অন্তিম সীমার পার।  

এক বিন্দু চাঁদ আছি আমি তোমার অপেক্ষায়  
একশোয়ানি ফুল ফোটে বুকের গভীরে  
যেন চিরকালের ভালোবাসা সিক্ত হয় এক চুমুক হাওয়ায়  
সেই চুমুকে থাহাকে সব স্মৃতি, সব বেদনা।