ন্যায়ের বীজ বুবতে হবে আমরা মাথা নীচু করে, অন্তরে শান্তির আশায়, সারথি হবার চিত্র আঁকি।  
ধ্বনিত হয় দমনের অতিষ্ঠ সুর, যখন আর্তনাদ করে নির্যাতিতের বেদনা হৃদয় জুড়ে; গোঁজের ভিতর থেকে উঠে আসে আশা, নীরবতা ভাঙার অগ্নি স্পর্শে।  
আঁধার রাতে বিস্তার করে অন্যায়ের জাল, চোখে দেখে অনগ্রসর মনের অসহায় নীরবতা।  
কিন্তু প্রভাতের আলো উষ্ণ ডাক দেয়, আর্তনাদকে সত্যের লবণে সিক্ত করে পূর্ণতা দিবে।  
ন্যায় যেন মধুময় বেদি, যেখানে নিষ্ঠুরতার ছায়া অচল হয়ে পড়ে।  
ভূমিকা হলো হাল ছাড়া নয়, যখন নীরবতা দানা বাঁধে এবং ভাষা ফিশফিশ করে।  
সততাই হবে শপথ, শপথ হবে হাতের শিকল ভেঙে মোলায়েম নতুন পথে হাঁটানোর আহ্বান।  
যৌন-বর্ণ-ধর্মের বিভেদের পাঁজর ভেঙে, ন্যায় গড়ে তোলে মানবতার মহাসেতু।  
প্রতিটা শিশুর চোখে নবজন্মের আশা, প্রতিটা বৃদ্ধের কাঁধে মর্যাদার ছায়া।  
নির্যাতনের ক্ষত শুকিয়ে যায় না কোনোদিন, তবুও ন্যায়ের হাসি ফোটে ক্ষেতে।  
শহরে-গ্রামে মুখরিত হয় শুঁড়ো তুলির দাবী, সঠিক বিচার দেবে নীরবতার মুক্তি।  
পথে পথে বাজে প্রত্যয়ের ঢাক, বন্ধন জুড়ে যায় সাহসের রেশ।  
আইন হয় অক্ষয় দীপ, প্রজ্জ্বলিত করে অন্ধকারে অগ্রযাত্রার স্থির মন্ত্র।  
অবিচার রুখে দাঁড়াও শব্দেই, কৃষ্ণচূড়ার মালা গাঁথো মানের শরতে।  
সাম্যের চাদর ছেঁড়ে দেয়া হবে না বাঁধনের ভিতর, সবার ঘারে লেগে থাকবে স্বাধীনতার সুখবর।  
অশ্রুর এই মন্দ্রায় শোনো ব্যথিতের ডাক, ন্যায়ের সিংহাসন মজবুত রাখো সঠিকতার পাথরে।  
দুধসাদা শুভ্রতার খামারে চাষ করো ভ্রাতৃত্বের বীজ, পুষ্প ফুটুক মানবতার অপরাজেয় ছন্দে।  
অজস্র প্রশ্ন, অজস্র আশা, উন্মুক্ত হোক বিচারকক্ষের দরজা দিনের মতো।  
শুধু দোষীর নয়, শিকারির কথাও নয়, ন্যায়ের পাত্র সব মনুষ্যের হৃদয়ে অবিরাম স্পন্দন রাখে।  
ধ্বংস নয়, গঠন হবে মূলমন্ত্র, শব্দ হয়ে উঠুক মানবতার অনবদ্য সুর।  
অনিবার্য পথের বেদীতে আমরা হেঁটেছি শতাব্দী, তবুও প্রত্যয় অটল অবিচল ভূমিষ্ঠ।  
ন্যায়ের আলোয় জ্বলুক প্রতিটি অন্ধকূপ, আর মানবতা লিখুক অমরিত রচনায় নিজের নাম।  
বঞ্চিতের হাতে ফিরিয়ে দাও অধিকার, নীরব অভিমানকে করো উচ্চারিত সত্তার স্রোতে পুনরুজ্জীবিত; বিশ্বস্ত হবে প্রতিশ্রুতি, অন্যায়ের বিরুদ্ধে অদম্য কণ্ঠধ্বনি।  
মৃত্যুর পরেও গেঁথে থাকে অবিচার, তবুও ন্যায়ের ফানুস উদয় হয় অন্ধকারে চরণতলে আলো ছড়িয়ে।  
তোমার আমার সংগ্রাম মুক্তির পরিব্রাজক, ন্যায়ের অন্তহীন অভিযাত্রায় মিলুক সারের অনন্য সুরভি।