চাঁদের মিষ্টি পাঠায় তার কম্পমান সোনালী আলোর ডালি,  
আমি দুলি তবু দেখো—তুমি এসে মিশে যাও আমার নিঃশ্বাসে।  
তোমার হাসি ভেজে যায় রোদবোঝা সকালে, মধুর চুম্বনে,  
চাঁদনী কাঁপে অন্দরমহলে, যেন নীরব সুরে বাজে প্রেমের বাঁশি।  

তোমার নীল চোখ জুড়ে আঁকে অদৃশ্য অমল সংসার,  
প্রতিটি স্পর্শে জ্বলে ওঠে অনন্তকালের অদম্য আগুন।  
বৃষ্টির ফোঁটায় ভিজে থাকা রাতগুলোকে আমি তোমায় লিখি,  
দিগন্তের নীলবিন্দুতে হারিয়ে যাই আমি তোমার ভালোলাগায়।  

তুমি হাতে আমার হাত ধরো, রোদ-চাঁদের বেলা বর্ণিল হয়ে উঠুক,  
ভালোবাসার অচিন্তনীয় জাদু ছড়িয়ে দিক যতদিন এই পৃথিবী।