অন্ধকার ভরা দীর্ঘ রাতে আলো হয়ে জ্বলুক তুমি আমার পাশে।  
বুক ভরা আশা নিয়ে পথ দেখায়ে বন্ধুত্বের ছোঁয়ায় প্রিয় তুমি।  
মনের ভিতর লুকানো সব যন্ত্রণা ভাসিয়ে দাও অন্তরের অগোচরে দূরে।  
তুমিই সেই কান্ডারী, যিনি শক্তির আলয়, নিঃশ্বাসের মধুর সুর, প্রভা।  
দুজনার হাসিতে সৃষ্টি হয় সুখের অদৃশ্য এক অটুট অমল বাঁধন।  
দূরত্বের সীমানা নামো, হৃদয় থাকে কাছে, যৌথ উষ্ণ নিসর্গের স্পন্দনে।  
খুঁজে পাই মিলনের সেই অমল মধুর স্মৃতি, জীবনের গোপন সুরালী।  
বন্ধুর হাতে থমকে যায় সময়ের তীর, বিষণ্ণতাও নূতন শিখা সবল ছড়ায়।  

সময়ে যখন মন ছুটে আসে অজস্র শূন্যতার কঠিন পথের প্রান্তে,  
তুমি এসে বুনো ফলকেতে আঁকো শান্তির মায়াবী আলোকচিত্রের মিনা চিহ্ন।  
হাসির রং ছড়িয়ে দাও অপলক ধুয়ে মুছে দিন দুঃখের দাগ।  
বিনিময়ে আলো দিয়ে তুমি ভাসিয়ে দাও স্বচ্ছ রঙ্গিন প্রেমের জলছটা।  
তোমার কণ্ঠের সুরে মিশে যায় জীবনের নব স্বপ্নের অবুঝ গান।  
নীরবতায় ডুবে থাকা মন অন্তরে আবারো জীবন্ত উৎসবের হয়ে ওঠে।  
ঘুমন্ত যন্ত্রণাকে তুমি ভেঙে দাও বন্ধুত্বের নূতন শিখা সবল ছড়ায়।  
আমার হাসি তোমার হাসি মিলায় এক অনন্য অভেদ্য করুণ বাণী।  

আকাশের নীলীণ ঢেউ চুমে নেয় বন্ধুত্বের অপরূপ সোনালী ঢেউ ছড়ায়।  
ঝরঝরে হাওয়ার টানে বাজে নবীন সুরের মন্ত্র সখ্যতার মিনার গুনগুন।  
ঘন জঙ্গলের মতো এই বন্ধুত্বের অনন্য আঁধার কাঁচন বিকশিত হয়।  
একাকিত্বের বিদীর্ণ প্রাচীর তুমি শক্তির মধুর স্নিগ্ধ ভেদ করো নির্বিঘ্নে।  
বন্ধুর হাত ধরা মানে জীবনের মানচিত্রের অক্ষয় আলোকিত নতুন সূচনা।  
নদীর প্রবাহের মতন স্বাধীন আবেগের অবিরাম, বন্ধুত্ব বহে যায় অনিশ্চয়ে।  
মেঘের ছাতা হয়ে বৃষ্টি ধরো, সুখের নবীন ফোঁটা ভাসিয়ে দাও।  
অনুভূতির ভাষায় বানাও বন্ধুত্বের দুর্গম মায়াজাল ঐন্দ্রজালিক এক অম্লান গল্প।  

বন্ধুত্বের সেই চিরন্তন স্বপ্ন জাগ্রত হৃদয়ে অমল আলোকে উথ্থান রূপে।  
মিতালি গাঁথা বন্ধন অটুট, নবীন মধুর বেঁধে রাখে জীবনযাত্রার সুর।  
এই বন্ধুর হাতে আঙুল জড়িয়ে প্রতিজ্ঞা বিশুদ্ধ জাগে অমোঘ ভাবে।  
মিলনের সেই ধারা কখনো থামে না, বহে চলুক নিঃশেষ চিরদিন।