সকালের হাওয়ায় ভাসে শিশুর কোলের অমল হাসির প্রতিধ্বনি।  
শিশিরে ভেজা পায়ে লেখা হয় লালিমার ছোট ছোট ছাপ।  
ভোরের কল্পনাপটে জাগে অজানার স্বপ্নময় এক ইতিহাস।  
ধুলোমাখা পথে গড়ে ওঠে কুস্তি, রহস্য আর নিষ্পাপ আবেশ।  
হৃদয়ে জাগে প্রেমের প্রথম রাগ, বোঝে না ব্যথা আর তিক্ত স্বাদ।  
দূরের বাঁশি শব্দে খোঁজে আকাশে শিশুর অশ্রু-মুক্ত কামনা।  

মেঘমাখা দুপুরে নেমে আসে বৃষ্টির প্রথম সূঁচি।  
ছাতা ফেটে বারান্দায় খেলা করে শিশিরের ছোট পদ্ম।  
কাগজের নৌকা ভাসে হাসির তরঙ্গে, পাড়ি দেয় অদেখা স্বপ্নে।  
ফোটা ফোটা জল মাটিতে বাঁধে জলরাশির নির্জন দেশ।  
শিশুর মনভরা কীর্তনে গুঞ্জর করে বৃষ্টি-বেজী আকাশ।  
প্রত্যেক ফোঁটায় শুনতে পাই ছোট্ট হৃদয়ের গোপন ছন্দ।  

গরমের বিকেলে গাছের ডালে ঝুলে থাকে আমের রসালো স্বর।  
ছুই ধরে ছাল খুলে বেরোয় সোনালি বর্ণের আমের কাব্য।  
নোনতার স্বাদ লালে গালে মেখে দেয় মধুর স্বপ্নের রং।  
ছোট্ট আঙুল দিয়ে মাখে গল, বয়ে যায় গোধূলির অদল-বদল।  
পাশেই হাওয়ায় বিলিন হয়ে যায় গন্ধমাশুলা মাঠের প্রতিক্ষণ।  
ঝরছে স্মৃতির ডালি, গ্রীষ্মের তাপে ফুটে ওঠে ব্যাকুল ভালবাসার ছোঁয়া।  

প্রথমবার কাঁধে টানাডুলে ব্যাগ, পা ধরে ঘুরে বাড়ির অদূর।  
বোর্ডে গঠা অক্ষর ছুঁয়ে জাগে অজানার প্রশ্নের উষ্ণ ঝলক।  
টিচারের সুমিষ্ট কণ্ঠে মিশে যায় জানার আগ্রহের সোনালি পরশ।  
লিখনীর করজোড়ে জন্ম নেয় স্বপ্নের আগামীর উজ্জ্বল ছবি।  
ক্লাসরুমের জানালায় ভেসে যায় স্কুলবেলের মধুর প্রতিধ্বনি।  
উঠোনে দৌঁড়ায় শৈশবের অদৃশ্য পরী, খেলায় মিশে যায় দোলা।  

দাদিমার কোলে শোনে গল্পের অলীক সুর, ভোরের হাওয়ায় বাজে গান।  
মাটির হাড়ির গন্ধে মিশে যায় রাতের স্বপ্নের রুটি।  
নরম গলায় শোনায় ভোরের সাধের মধুর কাহিনি।  
গোপন কোণে গড়ে ওঠে প্রথম প্রেম, আঁকি ক্ষুদ্র বিশালতা।  
দাদিমার হাসিতে মিলেমিশে যায় সব ভুলের কোলাহল।  
চাঁদের আলোয় নেমে আসে দাদিমার কোলে নির্মল শান্তির নদী।  

দিন ভেঙে যায় গ্রাম-গঞ্জের পথে, ছায়া জুড়ে যায় স্মৃতি।  
আবেলি হাওয়ায় মিশে মাটির গন্ধ, গড়ে হয় এক কবিতা।  
পলাশের লাল রঙে আঁকা থাকে আশার অদম্য ক্ষুদ্র সূর্য।  
শৈশবের জাদু আজও বয়ে যায় স্বর্গীয় এক নীরব ঝরনা।  
ছোট্ট সেই পৃথিবী ভারী হয়ে আসে দূরের এক আলোর কাছে।  
চোখ বন্ধ করলেই ফিরে আসে নিষ্পাপ, আলোকিত দিনের ধারা।