বন্ধুত্ব

১  
সোনালি বিকেলের অবাধ রং  
দুটো ছোট্‌ পায়ের দৌড়ঝাঁপ আর  
মাঠের কোণে বৃষ্টি ভেজা টকটকে ঘাস।  
তোমার হাসি—একটি খামোখা ঝলক তারুণ্যের,  
আমার চোখে সে আঁকে আগামীর ছবি।  
কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে দিগন্ত ছুঁয়ে যাওয়া,  
অন্তত দেখতে মনে হতো সবই সম্ভব।

২  
বুকের ভেতর গোপন কাহিনি লিপিবদ্ধ,  
অশ্রুর বিন্দু পড়ে কখনো শুকনো পাতায়,  
তুমি হয়ে যেতো সে গান, নিজের মতো গাওয়া,  
আমি লিখতাম ছাতারে—‘তুমি পাশে আছো।’  
শব্দেরা ঘুরে ফিরে শাখা বেয়ে বেড়ে উঠতো,  
বন্ধুত্বের মুকুটে মোড়ক বেঁধে রাখতো  
একটি অদৃশ্য বরফের ছুরি—ভাঙতে সাহস পেতো না কেউ।

৩  
ক্লান্ত বিকেলের নিস্তব্ধতায়  
আমি হারিয়েছি পথের চেনা চিহ্ন,  
তুমি এসেছিলে—শুধু শব্দহীন ছায়ার মতো।  
হাত বাড়িয়ে নেওয়া সেই আলাপমতো,  
শূন্যতা ভেঙে উঠলো এক মেটে আলো।  
বন্ধু, তুমিই মাঠের সেই আঁকাবাঁকা ব্যাট,  
আমি—পিচে দাঁড়িয়ে স্বপ্নের বল নিয়ে।

৪  
কালো রাতের অবসান হতে হতে  
তোমার কথা শুনেছি বাতাসে,  
উল্টো দিকে ফিরেও ছুঁয়ে নিতে চেয়েছি  
যে দৃশ্য, সে মন কথা বলে না।  
কেবল চোখ বন্ধ করলেই তোমার উপস্থিতি,  
হারানো কণ্ঠের গান, অমলিন স্বপ্নের সাক্ষী।  
দুইজনে ভেসে যাই অজানা আকাশের দিকে।

৫  
যখন দেহ ক্লান্ত, মন বিষণ্ণ,  
কখনো ভাঙনের প্রহর এসে ছুঁয়ে যায় আশা,  
তখন তোমার হাতে একটা সরল চিঠি—  
‘এসো, হাত ধরে আমরা শুরুতেই ফিরে যাই।’  
ধেয়ে আসা ঝড় যতই বীভৎস,  
তোমার পাশে বসে অনুভব করি—  
জীবনও এক অনন্ত উৎসব, বন্ধুত্ব তার অলংকার।

৬  
এখন পথ আলাদা, শহর বদলেছে,  
তবু অন্তরে রেখেছি তোমার নামের টিপে চিহ্ন,  
দিনের আলো আর রাত্রির নিরব স্পর্শে,  
বন্ধুত্বের মন্ত্র মন্ত্রণা গুণেছি চুপচাপ।  
তুমি আমার কাছে ছায়া হলেও যথেষ্ট,  
তোমার হাসি আমার আকাশের ব্যাসার্ধ,  
চিরন্তন, অদম্য, অক্ষয়—বন্ধু তুমি স্বপ্নের ঠিকানা।