সকালে সূর্যোদয় বোনা আকাশে সোনালি জলরঙ,  
পাখিদের কলতানে জাগে ঘুমোক্ত ট্রেন,  
জীবনের পথে বয়ে যায় অদৃশ্য নদী,  
কত স্বপ্নভরা ঢেউ নিয়ে ছুটে চলে...  

হাওয়ায় মিশে থাকে বৃষ্টির মিঠা সুবাস,  
নিশি আকাশে হারিয়ে যায় দোলা তারাদের আলোক,  
দুমড়ে-ফুটে ওঠে আশার বীজ,  
মনোবাসর বোনা হয় নতুন আশা-পাখা...  

প্রতিটি নিশ্বাসে লাগে সৃষ্টির সুর,  
প্রহরের হাত ধরে গড়ি অম্লান এই যাত্রা,  
একাকী রাতে বাজে মননীরবতার গান,  
দূর থেকে আসে হারিয়ে যাওয়া হাসির প্রতিধ্বনি,  

চোখের কোণে জমে আনন্দের জলকণা,  
হৃদয়ে জাগে নতুন একটি ভাবনার দানা,  
জীবনের অমোঘ স্পন্দনে বাঁধি হাতেখড়ি,  
স্বপ্নের রঙে আঁকি এক অদম্য কবিতা।