মাটির ঘ্রাণে আমরা বেঁচে আছি,  
ভুলিনি সেই রক্তাক্ত সকালের শপথ।  
দোলা ফসলের হাসিতে জেগে ওঠে বীরদের গান,  
ধ্বনিত হয় বাতাসে “জয় বাংলা”র শপথ।  

সোনালি মাঠে খেলেছে স্বপ্নের পাল,  
নীল আকাশে লিখে আছে স্বাধীনতার গল্প।  
একতার আঁচলে বোনা বিজয়ীর হাসি,  
প্রতিরূপ চোখে জ্বল জাগে আজি।  

হৃদয়ে আঁকি তোর ছবি, প্রিয় দেশ আমার,  
প্রতিজ্ঞা করো — চির অটুট রাখবো তোর মান।  
আমার রক্তের স্রোতে জাগুক নব উদয়,  
শত পাখি-পালন উড়ুক স্বাধীনতার গগনে জয়।  

রক্তের বাঁকে বাজুক মুক্তির মিছিল,  
নব প্রভাতে সেজে উঠুক ঐক্যের চিলি।