স্বপ্নের ভুবন

1. নিশিরাতের আঁধারে জেগে ওঠে এক মায়াময় রূপ  
2. অচেনা কোনো পথে ছুটে যায় মনের উষ্ণ আশা  
3. বাতাসে ভেসে ওঠে অব্যক্ত ভালোবাসার সুর  
4. চোখকলারের কোণে লুকিয়ে আছে এক নিষ্পাপ স্বপ্ন  
5. মেঘেদের পিঠে চেপে উড়ি অজপাড়ায়, অজধূপথে  
6. সোনার বিকেলের আলোয় জ্বলজ্বল করে হৃদয়ের কান্না  
7. নীরবতার দুয়ারে কাঁপন জাগায় অদৃশ্য এক প্রবাহ  
8. স্বপ্নগুলো বলে যায়—টুকরো আমার কল্পনার গান  
9. নীল জলরঙের ছবি আঁকে দিগন্তের অলিন্দে  
10. প্রতিক্ষণে খুঁজে পাই নিজেকে একটি অন্য বুকে  
11. ক্লান্ত ভাঙন আর ভরসা মুছে যায় এক ফেপে  
12. দিনের রং মিশে যায় রাতের রেশমি চাদরে  
13. টেকে আঙুল, ছোঁয় না পারি অস্তিত্বের অতলে  
14. তবু যে পায়ে ভুলে হেঁটে চলি অদৃশ্য ধাপে  
15. প্রহরগুলো গেঁথে নেয় স্মৃতির মাধুর্য অতলান্তরে  
16. বন্দী কণ্ঠে খচিত রাগ, আমারেই বলে ওঠে  
17. ছায়ারা নাচে মূহুর্তে, স্বপ্ন বোলে—এখানে আছে  
18. এক অদ্ভুত জ্যোৎস্না, অচিরে ছুঁয়ে যাবে হৃদয়  
19. ভেঁপিয়ে ওঠে সুর আমার, বজ্রপাতের মতো ক্লান্ত  
20. তবু শুনে যায় দোলা ওঠা বীণার প্রতিধ্বনি  
21. শূন্যতার মাঝে গাইছে আনন্দের অমোঘ বন্দনা  
22. অচেনা পথে হেঁটে খুঁজে পাই স্বপ্নের ভুবন  
23. দাঁড়িয়ে দেখি তখনই নিজেকে এক অবাধিকারে  
24. স্তব্ধ বিস্ময়ে ভরে ওঠে অন্তরের ভিতর  
25. কৌঁসুলি চায়ে ভাসে স্বপ্নের বিশাল জাহাজ  
26. সোনার দোলায় চিত্তের ঢেউ নাচে মুগ্ধতা নিয়ে  
27. ডুব দিয়ে জাগি, ভাসি সম্ভাবনার অতল গহ্বরে  
28. নিজের ভয়–পায়ে বাঁধা, খুঁজে পাই হাতভরা মুক্তি  
29. অচেনা আকাশে ছড়িয়ে দেয় আলো নিজস্ব উদ্ভাস  
30. বুঝি এই যে, স্বপ্ন আমাতে বাঁধা এক প্রহরী  
31. ঢেউয়ের মতো ভাসিয়ে নেয় প্রতিদিনের ক্লান্তি  
32. ফিরে পায় চোখে নতুন দিগন্ত, অখণ্ড স্বপ্নে  
33. খুলে যায় হৃদয়ের দ্বার, মিশে যায় ভাঙন-চিহ্ন  
34. চলতে চলতে দেখি কেউ চেয়ে আছে দূরের স্বপ্ন  
35. তার চোখ ভরা থাকুক অদ্ভুত এক প্রশ্নে  
36. বলি—চলো, পাড়ি দিই সম্ভাবনার আশায় ভরা পথে  
37. হাতের তালুতে লিখে রাখি নবজাগরণের উজ্জ্বলতা  
38. সে স্বপ্নই আমাকে নিয়ে যাবে অজগরের চরণে  
39. অদূরে, যেখানে আলো আর ছায়ার খেলা মিলায়  
40. নতুন গানে গেঁথে মিলবে অন্তিম মুক্তির স্বাদ  
41. স্বপ্নের বাতাসে ভেসে আসে দোলানো দিনের গান  
42. মনে করায়, জীবন মানেই অচেনা এক উদযাপন  
43. স্বপ্নই আঁকে দেয় জীবনের অর্থ, আশার রেখা  
44. ভাঙা পায়ের নখে আঁচড় দিয়ে লেখা সর্বস্ব জয়ের কথা  
45. তাই স্বপ্নের ডানা ছিঁড়ে নীলাকাশে উড়ে যাওয়া  
46. আমারই কান্না, হাসি, সমস্ত প্রবল আকাক্সক্ষা  
47. স্বপ্ন হয়ে জীবনের প্রতিটি নিশ্বাস বাজায়  
48. এক বিকেলের রেশে মাথা নুইয়ে শুনি হৃদ্য গান  
49. অচেতন থেকে জাগাও, স্বপ্নের শহরে নিয়ে যা  
50. যেখানে আমার স্বপ্ন আর তোমার স্বপ্ন মিশে যায় একাকার।