প্রভাতের সোনালী আলোয় জেগে উঠি আমি।  
কফির গ্লাসে ভাসে স্বপ্ন-আলো, ছোট্ট আঁধার ভাঙি।  
ব্যস্ত পথের ধুলোয় পা রাখি নতুন দিনের গান।  
সিগন্যালের লাল আলোয় থেমে মনে হয় ফিরে চাই ক্লান্তি বিদায়।  
অফিসের ফাইল ফোল্ডারে লুকিয়ে হাসি-কান্নার নোট।  
সহকর্মীর হেসে ওঠা মুখে খুঁজে নিই অনুপ্রেরণা।  
দুপুরের রোদে ঘড়ির সাথে দৌড় লাগে অচেনা ছুট।  
সন্ধ্যার ধোঁয়াটে আকাশে ফিরে আসে আতিথেয়তা রঙিন।  
রান্নার ঝাঁঝালো গন্ধে মিশে যায় দিনের সব ক্লান্তি।  
পরিবারের আঙিনায় ফেরে হাসি, মায়ার ছুটি।  
অমাবস্যার রাতেও মনে হয় ভোর আসে নির্ভয়ে।  
দৈনন্দিন জীবনের ছোট ছোট রঙে জড়ায় বেঁচে থাকার গান।