স্বাধীনতার সোনালি দিন

স্বাধীনতার আলোর প্রথম মূহুর্তের কথা ভাবি  
যখন আকাশে ছড়িয়ে পড়েছিল নতুন দিন,  
পাখিরা গানের সুরে বেজে উঠেছিল ধবল আলোয়।  
তখনও জানি না কি হবে পরের ক্ষণে,  
শুধু অনুভব করছিলাম হৃদয়ের তলে গোপন এক অজানা স্পন্দন,  
যেন মুক্তির সাক্ষাত হতে চলেছে সব জীবন্তের কলিজায়।  
আমার বুকে জেগেছিল একটি অম্লান আশা,  
যেন নীরব চিৎকারে তুলে রাখি সকল শৃঙ্খল,  
যার রেশে দোলা দেবে মুক্তি বসন্তের রঙিন দুনিয়া।

মাটির গায়ে আঁটসাঁট আগস্টের তাপের মধ্যেও  
আনুভব হত বিদ্রোহের স্ফুলিঙ্গ,  
রক্তের বিন্দু মিশে গিয়েছিল যত বায়ু,  
শব্দের একঘণ্টা ঘন্টায় পুঁজি তুলে নিবিদ অন্ধকারে ফুঁকি হয়ে  
বাজে প্রতিবাদের মন্ত্র। আজও প্রতিটি ধুলোয় বেজে ওঠে  
বাবার চেঁচামেচি, মায়ের অশ্রুতা,  
শিশুরা শেখে স্বাধীনতার নাম উচ্চারণেই  
কী চিড়ে যায় অন্ধকারের বৃত্ত,  
মুক্তির আসায় উড়ে সব বাঁধ, গান হয়ে গাঁথে এক নবীন ভূবন আশা,  
নবতরুণের হৃদয়েও দোলা বাস্তবের উদ্যান,  
স্বপ্নপুষ্পিত অনন্ত রজনী।

সময়ের কলপুষ্পে ফোটে স্বাধীনতার অমোঘ কবিতা,  
প্রতিটি ছাপচিহ্নে গাঁথা মুক্তির অন্বেষণ,  
তৃষ্ণার দাঁজে জীবন্ত হয়ে ওঠে জনতার অহিঅর্পণ,  
সূর্যতম ভোরে আলোকবর্তিকা হাতে নেওয়া তরুণীর সন্তাপ,  
আলোয় জাগে বীরতার স্বপন, ধুলোর আদ্যক্ষা গন্ধে মিশে  
নতুন ইতিহাসের বীজ বপন, পলাশের সোনালী রশ্মিতে  
মাথা নত করে শহিদদের নীরব অভিসার, বাঁধে হৃদয়ের অচিন্তিত নিপুণ বন্ধন,  
প্রাণের উচ্ছ্বাসে তলে ভাসমান অদম্য আশা,  
বিশ্ব নির্ভয়ে খোঁজে পরাধীনতার শিকলপারা ছিন্ন মুক্তি পরিধি।

প্রতিটি সকালে সূর্যবদনে জেগে থাকে স্বাধীন পাখিরা,  
ডানায় অক্ষয় স্বপ্নের পালকবাহু, চোখে দিগন্তের দূরত্ব মাপতে শিখে  
মানবতার অমীমাংসিত প্রশ্ন, হ্রদের নীরবতায় ভেসে ওঠে বিশ্বস্ত কণ্ঠ,  
রুদ্ধদ্বার দমানো আকুলতা নিয়ে মুখরিত হবে একদিন,  
মাটির গহীনে লুকিয়ে শক্তি ফুঁটে উঠবে সীমানাবিহীন অলসতা ভেঙে,  
অগ্রগতির স্রোতে অদম্য বয় উঠবে, উদ্বাস্তু নিঃস্ব মনেও  
গড়ে তুলবে বিনয়ের নব আকাশ, বন্ধনহীন স্বদেশের লীলায়।  
সকল রংয়ের সুরে মিলিত হয়ে বেজে উঠুক মুক্তির প্রজাপতি পদধ্বনি।

মুক্তিযোদ্ধাদের স্মরণে বয়ে চলে অম্লজলের সজল নদী,  
প্রতিটি ঢেউয়ে ভাঁজে গৌরবগাথা, বন্দুকের শব্দে নয়,  
হৃদয়ের বেদনায় লেখা অমোঘ ইতিহাস, যে ছড়িয়ে পড়ে  
সীমানাপার সীমানায়, যেখানে বাঁধা নেই ঘৃণা, বিভাজন,  
শুধুই একত্রের উদারতা, একাত্মতার নীরব উল্লাস,  
সূর্য উদিত হয় প্রত্যয়িত অগ্রযাত্রায়, মৃত্যুঞ্জয়ী মুহূর্তে  
ধরা দেয় মুক্তির অম্লান সুর, কোলে নিয়ে থাকি দেশের স্বপ্নময় অনুরণন,  
যেন বেঁধে রাখি বিশ্ব মানবতার স্বদেশপ্রেমের পতাকা বহনকারী হৃদয়ে  
নির্ভীক প্রত্যাশায় গাঁথা স্বপ্নদান।

আগামীকাল আমাদের হাতে ধরা স্বাধীনতার পতাকা,  
বাতাসে দোলা দিননীড়ের প্রত্যয়, বীণাপাণির কলস বাজায় আদরের দেশকণ্ঠ,  
চোখে জাগ্রত প্রত্যয়নারী অঙ্কন, গাঁথা থাকবে প্রতিটি শহর-পাড়া মিশে,  
রক্তের বিন্দু-প্রতিবিম্ব, যেন নতুন জন্মের আলাপ,  
ছন্দময় বেদনায় ভেসে ওঠে অম্লান প্রত্যঙ্গী, আর দেহভষ্মী দুর্বার উচ্ছ্বাস,  
সর্বত্র বাজুক বার্তা, ‘আমি অমোঘ, আমি অপরাজেয়, আমি স্বাধীন।’  
এই স্বপ্নপার্বণে সবাই বাঁধবো বন্ধনহীন অঙ্গীকার,  
পৃথিবীর সব বাতাসে বেজে উঠুক মুক্তির অবিনশ্বর জোনাকি,  
সর্বত্র ছড়িয়ে হোক ভালোবাসা।