সাহসের গান

অগ্নি ঝরে যখন আঁধার চ্যাপ্টায়,  
হৃদয় কম্পিত দম নিয়ে দাঁড়ায়,  
অচেনা পথের ধারে ভর করে প্রাণ,  
সাঁঝবেলায় জ্বলে ওঠে আশা-দীপারাণ।  

পাহাড়ি ঢলে গর্জন তোলে বাধার সীমানায়,  
আকাশের সীমা ছুঁতে চায় ব্যর্থ আর্তনিাদ,  
পায়ের তলে গর্ত, পায়ে বিষাক্ত বিষ,  
তবুও হাঁটে সে অদম্য প্রেমের নিশ্বাসে।  

বৃষ্টি যদি ফোঁটা ফোঁটা রক্ত মিশ্র করে,  
তখনো সে তুলে ধরে পতাকা অক্ষত আশা,  
শিখরে সাদা বরফ, শীতে জমে কুলোম,  
ব্যথার সে সুর গড়ে ফের নতুন সপ্নপথ।  

কল্পনায় বাঁধে না সে তোরন, নয় বাঁধা,  
ইচ্ছেয় গড়ে তোলে নতুন দিগন্তের রেখা,  
ত্রস্ত ফেরে না সে অন্ধকারের কোলে,  
মুক্তির গান গায় কণ্ঠে রৌদ্রের রেখা।  

শিখা হয়ে ওরে জীবনের কাঠে ফোটে,  
ভোরের পাখি চোয়াল ভেঙে ডাকে মুক্তির,  
ঝরা পাঁজরে গজায় অদম্য সংকল্প,  
সে জোনাকি আলো না, বিষাদের নীরব উপাখ্যান।  

অচেনা আদিবাসী রাস্তা আছে মনীষার মাঝে,  
হাঁসফাঁস করে সে স্বপ্ন গাঁথে নতুন উৎসবে,  
মুখে নামে অচিন্ত্য পানি আর অমোঘ বিশ্বাস,  
চোখ বোনা প্রতিটি ছায়ায় অমলিন নীরব নিঃশ্বাস।  

নদী হোক, পাহাড় হোক, নির্জন পথের সাগর,  
সে জাহাজ করে বয়ে নিয়ে যায় মুক্তি,  
শূন্যে ঝাঁপিয়ে পড়ে জীবন হাতছানি খুঁজে,  
ফিরে আসে দম নিয়ে গোধূলি আলো জাগিয়ে।  

সাহসের তলে থাকে মানবিকতার গর্জন,  
হৃদয়ের দাবিতে ওঠে একাকারের সঙ্গীত,  
নিঃশেষে বীণে বাজে মানবতা আর ভালোবাসা,  
সে সর্বদা জাগায় অদম্য স্বপ্নের কণ্ঠস্বর।  

নিশিদাগে চিন্তে সে অন্তর্জ্বালার দীপ,  
অদৃশ্য বন্ধনে বাঁধা নয় স্বাধীনতার গান,  
কথায় নয়, করণে ভাসে সাহসের চিহ্ন,  
অমোঘ বিশ্বাসে রচিত হয় প্রতিটি প্রভাত।  

ধ্বংস হলে যদি সব দেয়াল ধ্বংসের শব্দ,  
সে তুলিবে নতুন পাথর দৃঢ়চিত্তে স্থাপনার,  
ইতিহাস বলে কয়েক পাতা চির অম্লান চিহ্ন,  
সাহসে হতে ভাস্বর অমিত সম্ভাবনার উৎসবে।  

ভুলে না সে নমনীয়তার কিরণ, শুধায় অদ্বিতীয়,  
নির্ভয়ে সে বুনে ধারাবাহিক মানবতার সেতু,  
দু:খে সিক্ত হলে পাশে ধরে আশা-বৃক্ষের ডাল,  
ভবিষ্যতের বীজ হয়ে জন্মায় নির্জ্ঞান রণের গান।  

বঞ্চনার বাঁধা ভেঙে গিয়ে সে ছুটে চলে সংকল্পে,  
অচেনা ভাষা শোনে হৃদয়ের সৌরভে,  
শরতের শিলা হয়ে হিমবিন্দু গলে যায়,  
তবুও না স্তব্ধ হয় সাহসের স্রোতধারা।  

তোমার চাওয়ায় জেগে ওঠে সীমাবদ্ধতা ভেঙে,  
সাহসের এক অমোঘ সুরে বাজে অভিযান,  
তীর ছোঁড়ার আগে শিখে না সাহসিকতার পাঠ,  
আকাশ-শূন্যে মেলে দিয়া দাও নিজেকে মুক্তি।  

কখনো সে ম্লান হয় না হতাশার করাল গ্রাসে,  
হৃদয়ে গুঞ্জন রাখে অম্লান অগ্রতির ঊষা,  
কালপুরুষকে হার মানায় সাহসের এক ঝাঁপে,  
তারই কাব্যে লেখা জয়গাথা সকলের জন।