আগামী পাতার আড়ালে ভোরের নরম আলো  
আশাসুখ মাখে প্রতিটি আলপথে হাসি,  
ধীরে চলে কৃষকের প্রাতঃকর্মে।  

হাতের মুঠোয় ধরা মন খুলে মাটির খুসখুসে বাজে  
শস্যের সুর, অপরূপ লীলা ছড়িয়ে আকাশে।  

কালোইল বসন্তের প্রাণ ফোটায়, নীলাকাশে  
উড়ে বেড়ায় মেঘের অবাধ উচ্ছ্বাসে হাঁসি।  

নদীর তীরে মাছ ধরা নৌকো চেঁচামেচির মিটিমিটি স্বরে  
ভাসে নীরব বাঁশির সুর, নীরবতার মাঝে মর্মস্পর্শী গান।  

পলাশ ঝরায় শ্যামল ঘাসে, লাল চিত্র আঁকে  
আলসেমিতে লিপ্ত পাখির পালক সুরভি খোঁজে আলো।  

ঝিঁঝিঁ পোকা ডাকে ঘরের বারান্দায়, কুঁড়েঘরের  
ছাদের কুয়াশায় লুকোচুরি খেলা জন্মায় নিস্তব্ধ রাতে।  

গলার সুরে চড়ুল হলুদের হাসি, পুকুরের জল কাঁপে  
শান্ত গ্রীষ্মের বাতাসে মিশে শিশুর ছুটোছুটি।  

ঝরনা বলে গল্প আর যমুনার জল বয়ে আনে  
শত স্মৃতির হারানো গান, অতল গভীরে বেজে ওঠে।  

এক মুঠো আঁশ ফুলে বোনা গন্ধে মায়ের চুলের ছোঁয়া  
ফিরে পায় মনের পথ, মায়ার আঁচল মিশে মাটিতে।  

সোনালি সূর্যাস্তের আঁচড়ে ভেসে যায় সব ক্লান্তি,  
ফিরিয়ে দেয় প্রাণের আশা, স্বপ্নের নীল দুলালী।  

তেতো আমের স্বাদে ভরা বাগান, বরুণের দাবাতে  
জেগে ওঠে শিশুর খেলা, কাকতাড়ুর আহ্বানে।  

মৌমাছির গুঞ্জনে ভরে উঠে ডুমুরঝাড়,  
আমবাগানের মিনতি মলিন আভায় মৃদু নাটকীয়তা।  

আকাশ বাতাসের সখীতে সেঁটে আছে বিষাদের কথা,  
ভোরের প্রভায় মুছে যায় সকল স্মৃতি, সব উড়ে যায়।  

হাত গুছিয়ে মাঠে নেমে পড়ি, শাপলা ভাসে পুকুরতীরে  
নিঝুম সেই নীরবতায় হারিয়ে যায় শব্দের সীমা।  

পেঁচা ডাকে গাছের কোলে, কদমের ডাল হেলে পড়ে  
নদীর মৃদু স্পর্শে সব ব্যথা মুছে মিশে যায়।  

আকাশ ছোঁয়া পাতা ঝরা ফাঁকে ঝাঁকে শূন্যে  
হারিয়ে যায় ক্ষুদ্রতার অনুভূতি, বিস্তার নেয় অন্তরালে।  

মাটির নাড়ায় বাঁধা বজ্রের গর্জন, মেঘের ভাঁজে  
বাজে বসন্তের মৃদু কাননে অমলিন প্রতিধ্বনি।  

সন্ধ্যার কুয়াশায় চকচকে জোনাকি ঝলকানি,  
মুকুলে জাগে রূপের আলোকছটা, রাতের আঁধারে নাচে স্বপ্ন।  

গ্রামবাংলার শব্দ-আলো খেলা মিলে বাঁধে  
হৃদয়ের অনন্তকালের সুরের নিস্তব্ধ ছায়ায় সেতু।  

দিগন্ত ছুঁয়ে ওঠা সবুজ শস্যের ঢেউ দোলে  
বাতাসে কোমলতার নেশায় কম্পনে বাঁকে হৃদয়।  

মেঘলা দিনে বাঁধে মুঠো মেঘ, স্নিগ্ধ ছোঁয়ায়  
বুনো হাওয়ার বার্তা নিয়ে আসে নতুন কাব্য।  

পাখিরা গায় কুটির গান, বুনো আপনাদের খোঁজে  
ফেলে মেলোডি বাতাসে, ছড়ায় ভালোবাসার ঠিকানা।  

মাটির পায়ের ছাপে মুছে যাওয়া পাথরের গল্প  
ফিরিয়ে আনে বালুর হাসি, শ্রাবণের ভেজা স্মৃতি।  

রৌদ্রের আলোর ঢেউকে আঁকড়ে ধরে গ্রামবাংলার বুকে  
জাগে নতুন ফসলের ডাক, পরশ মাটির গন্ধে বিপুল আশা।  

আবেলায় ঝিলমিল করে মাঠের শিশির, ধানের গন্ধে  
মিশে যায় প্রাণের সুর, গলায় বাজে অদেখা চক্রবাত।  

দিব্যি রাতে টলমলে মেঘের স্নানে  
তাজা জল ফোঁটা আনে খুশির খেলা, ডাকে নীরবতা।  

গ্রামবাংলার মাটিতে মিশে থাকে আমার জাতির সুখ-দুঃখের কবিতা অম্লান  
এই প্রকৃতির কোলে বেড়ে ওঠে আমাদের সত্তা, জাগে নতুন আশা।