প্রভাতের আলোর দানিতে হুহু করে প্রাণ জাগে,  
নিঃশব্দ ভোরে হৃদয় খোঁজে অস্তিত্বের অনিশ্চিত বাঁকে,  
মেঘের আঁধারে লুকিয়ে থাকে দুর্দম দানা প্রশ্ন,  
জীবন কি শুধুই স্রোতের অনিবার্য গান?  

সূর্যের লালিমায় খেলে ভাবনার ম্লান তরঙ্গ,  
অনভিজ্ঞ পাথেয় নিয়ে পায়ালের ছন্দে হাঁটে মন,  
শূন্যতা শব্দ বুনে দেয় নীরবতার অমল ধারা,  
প্রতি পদক্ষেপে অঙ্কন করে অদৃশ্য চিত্রের রেখা।  

বীরানে মিশে আছে প্রেমের নিষ্পাপ সোনালি স্মৃতি,  
হাসি-মাধুরী খুঁজে পায় অবসর-সময়ের মোলয় বাতাসে,  
আকাশ গৃহীত করে চাওয়ায় মিশ্রিত আশা ও রহস্য,  
একাকার হয়ে মেলে জীবনের দিকহীন অন্বেষণ।  

মেঠোপথের ধূলোর সঙ্গে মিশে আছে যন্ত্রণার গলা,  
প্রশ্ন জাগে অন্তরালে কত ক্ষণ চলে এই খেলা?  
দীপশিখায় ঝলমল করে অতি-সনির্মলতম সত্য,  
হাসি ও অশ্রুতে আঁকা অমল স্মৃতির গোপন ব্যথা।  

নদীর স্বপ্নে ভাসে দিনের নীরব আলো ও ছায়া,  
প্রতিধ্বনি হয় অন্তধারণের অপ্রকাশিত ভাষা,  
জীবনের জটিল ধ্রুবক খোঁজে কখনো আস্তরণ,  
ভাঙন-সম্ভেদে গড়ে তোলে বোধের দীপ্তিকণা।  

প্রতিক্ষণে তুলির আঁচড়ে লেখা জীবনের বিবর্তন,  
নিশি-ছায়ায় ছলছল করে ভক্তির মৃদু নীরবতা,  
দলিত স্বপ্নের অন্তর্জালে লীন আশা ও আশঙ্কা,  
স্মৃতির পাতায় জমে যায় অনন্ত অন্বেষণের ছোঁয়া।  

উঠান-পতনের মাঝে লুকিয়ে থাকে অমল জ্যোতি,  
তবুও পায়ে পায়ে আঁকে মন অনিরসিত প্রতিবিম্ব,  
শিখা ছোঁয়ায় পুড়িয়ে দেয় অজানার জীবনরঙ্গ,  
প্রতিধ্বনি হয়ে ওঠে অন্তহীন প্রেমের সুরঙ্গ।  

বিষাদের ভাঁজে গড়ে ওঠে অপরিণত স্বপ্নের খোঁজ,  
এক ফোটা হাসিতেই মিশে যায় অমল অম্লান ভোজ,  
জ্ঞান-জাগরণের ধূসর ভাঁজে খুঁজে জীবনের কবিতা,  
বিশ্বাস আর সংশয়ের মাঠে ফুটে ওঠে বিপুল যাত্রা।  

মেঘলা দিনে আলোর সন্ধানে ছুটে যায় কামনা,  
ঝিকিমিকি আলো-আঁধারে খুঁজে পায় প্রতিজাগরণ,  
নিশীথের নীড়ে গড়ে ওঠে অমল স্বপ্নের দলে,  
জীবন হয়ে ওঠে পরম স্বাধীনতার এদেশ মণি।  

চিরন্তন প্রহরে লেখা জীবনের দর্শন পালটে যায়,  
প্রশ্ন আর উত্তর মিশে গড়ে তোলে অন্য এক দৃশ্য,  
আকাশ-পাতালে আঁকে যায় অদৃশ্য এক সম্পর্ক,  
শেষে হেসে বলে—জীবনই হলো অনন্তের অনুরাগ।  

নিঃশব্দ পথেই জীবনের অনিবার্য কথোপকথন,  
প্রশ্নোত্তরে লীন হয় চিরন্তন পর্বের বৈচিত্র্য,  
দুপুর-রাত্রি আঁধারে রত্নের ঝিলিক সন্ধানে,  
হৃদয় খোঁজে সত্তার পরম নিঃশেষ রহস্য।  

শেষ হলে মনে হয় নতুন শুরু গোপন দীপ্তিতে,  
প্রত্যয় ভরে ওঠে অমলিন এক অদম্য আকাঙ্ক্ষায়,  
জীবনখন্ডের প্রতিচ্ছবিতে রহে অনন্তের দ্যোতনা,  
যেখানে হাসি ও অশ্রুর সন্ধিক্ষণে ফুটে সত্য।