আমার হৃদয়ে বয়ে যায় দেশের মাটির স্বপ্নেরা,  
অমলিন আগুনের ছোঁয়া নিয়ে পথচলা শুরু করে।  

রক্তের অমল তীর্থে বিন্দু বিন্দু জড়িয়ে আছে বীর সংগ্রামীর অম্লান ধ্যান,  
অবিরাম স্মৃতির আলো, বুকের দেয়ালে আঁকা দেশের গান।  

সোনার ঢেউ চুম্বন করে ঢেউ খেলায়, নদী ছলে বলে স্বাধীনতার সুর,  
মুক্তির স্বপ্নে জলকের বর্ণিল ভূমি উজ্জ্বল।  

ক্ষীরচন্দ্র ধানক্ষেতে বাতাসে ভাসে গন্ধ, লালড়ার লাজুক রক্ত ফোটায় নতুন স্বপ্নের বীজ,  
উঠে সূত্রপাত মুক্তির অহংকারে।  

যে ভূমির প্রতিটি দানা বিদ্রোহের বীজ বহে, সে ভূমি আমার অহংকার,  
তার গান আমার হৃদস্পন্দন, অম্লান।  

সূর্যের প্রথম আলোয় জেগে ওঠে আলোচক্ষু দেশ, দিগন্তে ভেসে আসে স্বাধীনতার অম্ল রাগ মিলায় আশা।  

পথিকের পা ঠিক ঠাক রাখে মাটিতে, কেন্দ্রের স্পন্দন অনুভব করে,  
মুক্তির বাণী বয়ে আনে, হৃদয়ভরা আলো।  

গর্বিত ইতিহাসের অক্ষরে লেখা আছে জাতির যাত্রাপথ,  
গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্রের জল, চরতার বুকে জাগে নির্ভাসী দেশপ্রেমের গান।  

কণ্ঠে বাজে মুক্তির ঢেউ, হৃদয়ে গড়ে ওঠে বিক্রমের মন্দির,  
সাকুল্যে ভাসে অমল আঁচল সর্বস্বে।  

শিখা হয়ে জ্বলুক আমার মন, অন্ধকারে দিশারী হোক,  
আঁধারের মুখোমুখি দাঁড়িয়ে সাহস ছড়াক অদম্য।  

পতাকা উড়ে স্বাধীনতার বাতাসে, ঠিক করে দিক,  
অটল বিশ্বাসে বাঁধা হৃদয়ের আগুন দাহে তবু।  

সোনারাস্ত্র দিয়ে নির্মিত সেই কৃষ্টি, হারিয়ে যেত না কখনো যাবতীয় কঠোর বীরত্বের আমল।  

ধূলিকণা হয়ে মিলি মাটির সঙ্গে, গায়ে দেশপ্রেমের রেশ অম্লান ঠাঁই বসায় সারাজীবন অনন্ত।  

অশ্রুযুক্ত চোখের পানিতে ভরে যায় মুক্তোর মতো আলোকধারা,  
ইতিহাসের অন্তরে মিশে যায় ধ্রুবতারার আলো।  

দিগন্তের সীমানায় অপার সম্ভাবনা, মাটিতে পাকা খেলায় ভরে উঠুক অদম্য সাহস, নতুন মনন।  

যুদ্ধে না, প্রেমে বিজয়ী হোক মনুষ্যত্ব, দেশপ্রেম হয়ে উঠুক উদারতার প্রতীক,  
সবার জন্য আমন্ত্রণ জানাক মুক্তি।  

প্রহরী হোক হৃদয়, অটল ভারতের স্বপ্নপথে,  
প্রত্যাশার ফুল ফুটুক প্রতিটি সকালে আলোয়।  

বন্দি নয় কেউ, স্বাধীনতার আলোয় জ্বলে উঠুক সবার আশা,  
অন্ধকার দূর করুক সে আলোকরশ্মি।  

মাতৃভাষায় গাওয়া সেই নমনীয় সুর, নদী বয়ে মিশে যাক বিশ্বে শান্তির বার্তা অম্লান।  

হারিয়ে যেতে চাই না কখনো দেশপ্রেমের রঙ,  
সকলেই মিলে আঁকি উজ্জ্বল ভবিষ্যতপথের খোঁজ।  

যুদ্ধ নয়, সৃষ্টির শক্তি হয়ে জাগুক একতা,  
হৃদয়ে বাজুক মানবতার বীণা, বয়ে আসুক প্রেমের সুরভি।  

আমার মাটির গন্ধে বাঁচি, তার তলে জ্বলে আমার অগ্নিমূলু,  
সে অগ্নি কখনো নিভে না জানি।