সন্ধ্যার ভার প্রবল, চাদর জড়িয়ে রাখে  
নিঃশব্দ বিষাদের একাকীত্বের নির্জন পথে,  
অচেনা স্মৃতির ঝরঝরে ছায়ায় ভিজিয়ে ফেলে ম্লান আশা।

আঁধারের ভাঁজে লুকিয়ে আছে ক্লান্ত হৃদয়,  
ব্যথার অমোঘ নির্জনতা বয়ে নিয়ে পরিণতির আর্তনাদ  
ভেসে আসে নিঃশব্দ বেদনার আক্রমণে ভাঙা স্বপ্নের রং।

প্রতিটি ধুলো কণায় মিশে গাঢ় গোপন আকুলি,  
ছেঁড়া স্বপ্নের ক্ষরণ টেনে আনে বেদনাময় নীরবতা,  
মনে বাজে ম্লান সুর, হৃদয় ঢেকে যায় বিষণ্ণ মায়ায়।

বুঁদ হয়ে থাকা চক্ষু ছুটি খোঁজে মলিন আকাশে,  
বিষণ্ণ তারা ফিকে শোকের মুগ্ধ আলিঙ্গনে পরিণত,  
অভিশপ্ত অশ্রু ঝরে গালে আঁকে অনুতপ্ত আক্ষেপ।

অশ্রুবিন্দু ঝরে পড়ে নিশ্ছিদ্র গালে,  
কণ্ঠে আটকে থাকে অব্যক্ত অহারিত শব্দের দহন,  
মৌনতা গড়ায় বিষাদের ভাঙা প্রহর, সংগীতের খণ্ডাংশ ভাসে নিকাশে।

বঞ্চিত হাসির প্রতিধ্বনি দখল করে অকাল বিকেলের সুর,  
আঁধার ছড়ায় হৃদয়ানী দু:খের পরতে পরতে,  
বাতাসে ভাসে অদেখা আগুনের গন্ধ, শীতল কঙ্কালের স্পর্শে কাপোকান্তর।

সূর্যাস্তের লালিমায় লীন আঁচড়ের রেখাগুলো কেঁদে ওঠে  
অন্তস্থলে, নীরবতা হয়ে ভিজিয়ে দেয় ক্ষয়িষ্ণু স্মৃতি,  
একলা পলকে ভাসে ভাঙা প্রহর, কালো ঢেউয়ের মতো ঢেকে ফেলে আশা।

শূন্যতার অবলম্বনে দাঁড়িয়ে আছে আর্তনা-মন,  
অমেঘ হাহাকার বয়ে আনে বিপথগামী পুরানো ব্যথা,  
পথে হেঁটে আসা অতল যন্ত্রণা ছুঁয়ে যায় অচিন্তা গহ্বর।

অচেতন ক্ষণে বিণ্ণ ছন্দ ছিঁড়ে যায়, বিদীর্ণ অন্তররাগের আগুন জ্বলায়  
কষ্টের গ্রীষ্ম জীর্ণ দেয়ালে, অঘোর শূন্যতার মাঝে বিস্তৃত অস্টবৃত্তি,  
আমার দখলহারা চোখ জবড় করে চায় গাঢ় নিঃশব্দে মুক্তি।

অক্ষত কথার ডালি ভেঙে পড়ে, বলেকোনোই নয়, কেবল  
নিঃশ্বাসের আগুনে পুড়ে থাকা নির্বাক প্রশ্ন,  
নিঃস্ব মন খুঁজে ফিরে যায় ছায়াময় অতলে—বিমর্ষ স্বপ্নের দহনে।

বন্ধুহীন আকাশের মুখোমুখি দাঁড়িয়ে রচে দুঃখের কবিতা,  
অব্যক্ত অনুতাপের মর্মর সুর ছুঁয়ে যায় অন্তরজল,  
আর্তনা হয়ে ভেসে ওঠে একাকিত্ব যার প্রবাহিত সূত্র।

নিঃস্বদের অশ্রুস্রোতে ভাসে ভাঙা নিশীথের সুখ্যাত নীরবতা,  
হৃদয়ে সঞ্চারিত হয় বিস্মৃতির ক্লিষ্ট মরু,  
একাকী আকাশের কোলে নিভৃত হৃদয় স্তব্ধ হয়ে ওঠে।

কেবল নিঃশব্দে জেগে থাকে দগ্ধ ভাবনা,  
চোখের পলকে অশ্রুর পরশে ছড়িয়ে দেয় গূঢ় শারীর দাগ,  
তখনই বুঝি, দুঃখ একটি অমলিন কবিতা—  
যার প্রতিটি শব্দে ছড়ায় চিরশূন্যতার নীরব আকূতি।