অন্ধকার সকালে মুখরিত শহর, নিঃশব্দে ভেসে আসে ক্ষোভের কণ্ঠস্বর।  
ধূলোমাখা রাস্তায় অদৃশ্য পদযুগল, হৃদয়ে জেগে ওঠে অবাধ আকাঙ্ক্ষা।  
প্রশান্ত আকাশে বিষণ্ণ মেঘ জমেছে, বিক্ষুব্ধ বাতাসে লুকিয়ে আছে গর্জন।  
ভাঙা সীমানা ছাড়িয়ে ছুটে আসে বিপ্লবের উষ্মা, বেঁচে থাকার লড়াইয়ের সুর।  
শ্বাসরুদ্ধ এই মুহূর্তে সঞ্চারিত হচ্ছে ঐক্যের যুদ্ধবাণী, অগ্নিগর্ভ ঐক্যবন্ধনের পালা।  
প্রতিটি হৃদস্পন্দন জাগায় বিপ্লবের তীব্র স্পন্দন, শূন্যতার মধ্যে জন্ম নেয় বিশ্বাসের আলো।  

আঁধারের নীরবতা ছিন্ন করে ওঠে বিদ্রোহী ধ্বনি,  
শঙ্করায়িত স্বপ্নগুলো জাগে, ছুটে আসে স্রোতের মতো অপ্রতিরোধ্য।  
কাঁধে ঠেলে বয়ে নিয়ে আসে ইতিহাসের অম্লান স্মৃতি,  
রক্তমাখা স্মৃতিগুলো জমে বিকেলের অমাবস্যার গভীরে।  
প্রহর বয়ে যায়, বাঁধ ভাঙে উপেক্ষিত গলি-প্রশ্মায়,  
যেখানে মহাসমুদ্রের তীব্র ঢেউ ভাঙে অবিচারের পাঁজরে।  
সাম্যের কন্ঠে জাগে নতুন প্রভাত, মুক্তির আহ্বান ভাসে প্রত্যেক নিঃশ্বাসে।  
প্রতিবাদের ভাস্কর্যে গড়া হচ্ছে স্বাধীনতার পাথ, যেখানে কেউ নয় পাপের বন্দী।  
তারুণ্যের উচ্ছ্বাসে জাগ্রত হোক সর্বগ্রাহমুখ শান্তিকে ছিন্ন করার ঝঞ্ঝা।  

চিৎকার করি, বন্দি আমাদের স্বপ্নের মালা, ছিঁড়ে ফেলে বিষাক্ত বিষণ্নতার গ্রন্থি।  
জঙ্গলে গায়ে ফোটে সাহসের অমল প্রদীপ,  
রমরমে জঙ্গলে শিকা জ্বলে ফেলে ইতিহাসের আঁধার পুড়িয়ে।  
আমরা আনব ভাঙাগড়া প্রতিশ্রুতির বিল্ডিং, ইটবাঁধা মিথ্যার পলায়ন হবে।  
হাত বাড়াও, একে অপরের হাতে জড়াও করুণার পাখা, বলো বিদ্রোহের নতুন বানী।  
গ্রামীণ অরণ্য হোক বা শহুরে কংক্রিটের গলিপথ, সর্বত্র ছড়িয়ে দাও একতার বীজ।  
রক্তাক্ত মেঝেতে ফুটুক স্বপ্নের বীজতলার গাছ, প্রতিটি কণা শোনাক মুক্তির গান।  
দুঃখের পাল্লায় ভারাক্রান্ত হৃদয় নাচুক স্বাধীনতার লয়েই।  

আজ বিকেলে নদীর কলকল নীরবতা চিঁড়ে যায় বীরের পদধ্বনি শুনে।  
অগ্নিপরীক্ষিত হাতে শস্যগোঁফে বাঁধা প্রত্যাশার ধনুর্বিদ্যা।  
পলাশের উজ্জ্বল রঙ ছড়িয়ে দিচ্ছে বিদ্রোহের পতাকার জোয়ার,  
শূন্য অলিন্দে বাজে নতুন সৃষ্টির উত্তরাধিকারী কাননসুরার সুর।  
জাগো মেঘনাদের তালে, উড়ে যাও উড়ানে অজস্র বিশ্বাস,  
কারখানার ধোঁয়া লেগে থাকা কণিকা বাঁধুক একতার ছড়া।  
গড়ে তুল মুক্তির রাজ্য, যেখানে কোনো শিশু না পাবে ক্ষুধার তাড়া।  
যেখানে শোষিত শ্রমিকের ঘাম হয়ে ওঠে সম্মানের রূপক, তার বাঁশি বাজে দিগন্তজুড়ে।  
প্রতিটি হাত মিলিয়ে গাও বিজয়ের গান, সুরে ভেসে উঠুক বহ্নিশিখার দর্পণ।  
এই লড়াইয়ে হার মানবে না অবিশ্বাস, ভবিষ্যত হবে আমাদের স্বাধীনতার খাতাপত্র।  

প্রভাতের আলোয় জাগুক মুক্তির বীজ, বঞ্চিত হৃদয় নাচুক মুক্তির ভোরে।  
জয়গাথা গড়ুক প্রতিটি প্রান্তরে, বিভক্ত চল কাটুক একতার সুরে।  
বিপ্লবের শিখায় আবার অগ্নিস্পর্শ, তবুও থেমে থাকবে না এই আগুন,  
এ দুটি হাত নয় কয়েক কোটি হাত মিলিয়ে রচুক নতুন ইতিহাসের প্রতীকি।  
মানুষের প্রহসন ভেঙে ফেলুক আমাদের একান্ত সংকল্প, স্বাধীনতার রেশ ছড়িয়ে পড়ে প্রতিক্ষণে।