নতুন ভোরের আলো ঝলমলে পথ পেড়ে গেছে।  
নিভৃত টানেলের গায়ে ফিসফিস করে বাতাস গায়।  
পলাশ গাছের শাখায় রক্তিম ফুল বিলীন আলোয়।  
পায়ে পায়ে স্পন্দিত হৃদয় খুঁজি অচেনা ঠিকানা।  
সোনালি সূর্যের কিরণে জেগে ওঠে মেঘের স্বপ্নভরা ছবি।  
অজানা মাটির গন্ধ মিশে আছে বাতাসের তরে।  
অরণ্যের ছায়ায় বোঝা মন খুঁজে ফেরে হারানো স্মৃতির খোঁজ।  
মধুর ঘরে নবলতার সুর বাজে নিস্তব্ধ নিশ্বাসে।  

নদীর তরঙ্গে নীরব আলোয় ভাসে পথিকের অভিমান।  
জলরাশির মৃদু ঠোঁটে অক্ষর গড়ে গল্পের শব্দ।  
চিত্রাঙ্কনে জীবন আঁকি শূন্য ঘ্রাণে বেঁধে রাখার সাধ।  
ছায়া হয়ে নাড়া দেয় বালুচরে অতীতের ঢেউ।  
পাথরের স্মৃতিতে সেলাই করে বেগুনি সন্ধ্যায়ের কবিতা।  
স্বপ্নর‌ি-ভয়াবহ আঁধারে লাল ফিতে বাঁধি আশা।  
জীবনের ধাক্কায় মুচকি হাসি মেলে দেয় বুকের ভিতর।  
অদেখা সীমানায় বিশ্বাস মেলে দাও অতল অন্তরালে।  

পথিকের পায়ে রক্তাক্ত মাটি আঁকড়ে ধরে অদম্য চাওয়া।  
নিঃশব্দে ফোটে হৃদয়ের অজানা কবিতা, গাঢ়রাত্রি ভেঙে।  
সবুজ ঘাসের খোঁজে ফিরে যায় নীরব ক্ষুধার চাহনি।  
ফুলের কোলে ভর করে সুবাস, খুঁজে পায় অজানা মনোভরা।  
নিষ্কলুষ হাসি বয়ে নিয়ে আসে সন্ধ্যার মৃদু সুর।  
পলাশের লাল রক্তে রং মাখে অদেখা স্বপ্নের ডানায়।  
সূর্য অস্ত যাচ্ছে, রাতের ঐশ্বর্য আঁকি আকাশে।  
একাকী পথিকের চোখে জ্বলজ্বল করে সূক্ষ্ম আশা।  

তবুও প্রত্যেক বীণে জীবনের ওড়না ঢালে নতুন আলো।  
তেজস্বী স্মৃতির লার মতো জ্বলজ্বল করে অন্তরালে।  
দিগন্তের ধারে খুঁজে পাই অদৃষ্টের নব পাতা।  
নীরবতার অন্তরে ঢেকে যায় অমিলের সমস্ত ক্লেশ।  
কিছুকাল থমকে রহি, শূণ্য খাঁড়ায় মধুর প্রতিকৃতি।  
বিবর্ণ স্মৃতির পাতালে আঁধারের ছাপ ফোটে নতুন আলোর।  

তবুও প্রত্যাশার দীপ জ্বালিয়ে রাখি অন্ধকারে।  
পথ চলার তীব্রতায় গড়ে ওঠে আবেগের প্রতীক্ষা।  
অচেনা ভুবন খুলে যায়, মন মিশে যায় সময়ের সাথে।  
প্রতিটি পদচিহ্নে রাখি হাসি, অশ্রু, প্রেমের ছোঁয়া।  
যাত্রা শেষ হোক কোথায়, হৃদয় জানে সত্যের ঠিকানা।