নদীর পথে

ধীরে বয়ে চলে নদীর অদ্ভুত সুরের ক্যানভাসে,  
আকাশের আঙিনায় আঁকে স্বপ্নের নীল-ছায়া।  
প্রতি ঢেউয় মিলে যায় দিগন্তের নীরব ছোঁয়ায়,  
অতল গভীরতা খুলে দেয় অতীতের সব চিঠি।  

পুলের পাথরে ঝরঝরে রোদ পড়ে সোনালি রেখা,  
মাঝে মাঝে বয়ে চলে নোনা পানি মিশ্রিত হাসি।  
কালের গতি থেমে যায় গাছতলায় বসে আঁকড়ে,  
পুরোনো দিনের গল্প খুঁজে ফিরি একাকী সন্ধ্যায়।  

পাখিরা ফিরছে হারিয়ে যাওয়া গ্রীষ্মের স্বাদ পাইতে,  
তাদের টুং টাং মিশ্রিত কণ্ঠে জাগে স্মৃতির ধুলো।  
নদীর তীরে শ্রাবণের মাতাল ভিজে ওঠে বৃষ্টি,  
প্রতি ফোঁটায় শ্রুতি মিলে যায় হৃদয়ের সৌন্দর্যে।  

শীতের সকালে বেজে ওঠে বরফ ঝরার স্নিগ্ধ সুর,  
প্রাণে গড়ে তোলে বিন্দু বিন্দু নিঃস্ব শব্দের লহরী।  
শূন্যতার গায়ে জড়িয়ে বসে নীরবতার পালক,  
নদীর পাশেই খোঁজে যায় হারানো সব অনুভূতি।  

রৌদ্রের দিন লালচে আলোয় জ্বলজ্বলে জলে ছবি,  
দীপের মতো জ্বলতে চায় মনের অগোচর আশা।  
কেউ না দেখলেও বয়ে যায় গান তারই ছলচাতুরী,  
মেঘের আড়ালে লুকিয়ে রেখে চুম্বন স্বপ্নের রাত।  

বেলা গড়িয়ে গেলে নদী খুঁজে পায় নিজের ছায়া,  
ধুলোয় মিশে যায় নগরীর ক্লান্ত পায়ের ছাপ।  
শহরের হুড়োহুড়ি থেকে এক মুহূর্তের মুক্তি নিয়ে,  
প্রশান্তি ছড়ায় তার নীরবতার অন্তহীন পরিধিতে।  

শিশির ভেজা পাতায় পড়ে যখন টলটল আলো,  
নদীর গায়ে দোলা দেয় একফালি অলীক রূপ।  
হাজারো ভাবনার জাল ভেঙে তার প্রত্যয় জন্মায়,  
নদীর স্বরে জাগে প্রতিটি প্রাণের আনন্দগাথা।  

রাত্রি নামে আঁধারে, প্রজাপতির নীরব খেলায়,  
জলস্পর্শে উঠতে থাকে চাঁদের পাতলা প্রতিচ্ছবি।  
মনে ভাবে, জীবনও হয়তো নদীর মতো কোনোদিন,  
শুরুর শেষ নেই, শেষের মধ্যেই অনন্তের শুরু।  

ঐতিহাসিক বয়ে চলা স্রোতে বিচ্ছুরিত গাঁথা,  
কোনো কলিজায় ঝরে পড়ে বেদনার অশ্রুজল।  
তার গান শুনে জেগে ওঠে অজানা আদিম কাহিনী,  
অজস্র জীবন খুঁজে পায় অবিরাম প্রবাহের ঠিকানা।  

নদীর চারপাশে মিশে যায় হাজার মনোরম স্মৃতি,  
প্রতিটি পলিপ্রভায় ভাসে কোনো না কোনো তরঙ্গ।  
তোমার আমার, তার তন্দ্রা সবই মিশে একাকার,  
নদী বলে, “যদি রূপান্তর চাও, দ্যাখো আমার ছন্দ।”  

শেষ প্রহরে তীরে বসে শোনো তার নীরব আনন্দ,  
পরশমণির মতো ঝরছে আকাশ-বৃষ্টির রস।  
মন বলে, “এই নদীর সাথে তুমি অমলিন হৃদয়,”  
চল যথা নদী, বয়ে নিয়ে যাও অজানার দেশে।