আকাশে জমে থাকা কালো মেঘের ভেতর ঢেকে রাখে স্মৃতির কাব্যে।  
বুকে জেগে ওঠে শিথিল শিরায় আগুন-আাশার নিঃশব্দ অনুরণন মৃদু ধ্বনি।  
কেন যেন মন চায় ভিজে যেতে অচেনা নিভৃত সন্ধ্যা খুঁজে।  
প্রার্থনায় বদলে যায় প্রতিটি ফোঁটার অমল ধারা সুরতলে মধুর নাচে।  
শিশু পাড়ের বটবৃক্ষ শিপোলিতে খুঁজে নেয় জলের গান প্রবাহিত শান্তি।  
মাটির শিরায় মিশে যায় উঠতি বৃষ্টি, গন্ধ হয়ে ঘরের কোণে বাসা বাঁধে।  

ঝরঝরে ছন্দে শিশির বিন্দু ফোটে পথের বালুগুচ্ছে পলাশ ফুলের লালিমা ছড়িয়ে গায়ে।  
প্রতিটি শীতল ফোঁড়া চোখের কোণে স্পর্শ করে অচেনা যন্ত্রণাকে ঝাড়ে নিঃশব্দ নির্জনে।  
ঠোঁটের কোণে ফুটে ওঠে অগ্নিকুসুম, মুক্ত মনের এমন নির্বাণ নীরব নরম আভাস।  
কাপড়ের আঁচল ভিজে উঠে মালা বেঁধে সোহাগী ভেজা তাকায় আকাশের বুকের দিকে।  
পাখিরা ফিরেছে ডালে ডালে বিষণ্ণ সুরে বারুদ ঝাড়ায় স্মৃতির বিমোহিত গান ছন্দে।  
ছাদে ঘরে বেজে ওঠে অনুষ্কৃত ঢেউয়ের ফাঁকে ফাঁকে আষাঢ়ের নিভৃত অমিয় রূপ।  
ভাবনায় ভাসে স্বজাতির অজানার মায়া, পরের চোখে নীরব নীল নরম আশা ভেসে।  
বৃষ্টির করুণ বাণী বলে যায় চঞ্চল দেহের কোষে নবজাগরণের মোহময় পুনর্জন্মের গান।  

ঝাঁকে ঝাঁকে কৃষকের তোরণ সাজায় জলরাশি, মাটির তৃষ্ণা গর্ভে লুকোয় হতাশা নিভৃতে।  
আষাঢ়ের রাগিণী বাজে বাঁশি বাঁশি, ধানক্ষেতে মাঠে তাল মেলায় জলরাশির মৃদু সুর।  
পাখনা ঝাপটে স্নিগ্ধ বাতাসের স্পর্শে ফুলে ওঠে দুধসুরা হলকা নিভারাণি সোনালী পলাশ।  
শিশির বিন্দু লাল ডালিমের কুসুমে চুমু খেয়ে পড়ে অপরূপ মধুরাল শীতল হৃদয়ে।  
নদী তার জলে আঁকে মেঘমুখো আকাশে কিশোর-চঞ্চল নবজাগরণের নীলিমা ছায়া ফিরে আসে।  
ঘরের ছাদে দাঁড়িয়ে শুনি বাজে দিঘির কলতানে সরস মৃদু ঝরনাপ্রবাহের ঢেউ নৃত্য।  
পলাশের পাপড়িতে বর্ষার কণায় মণিতে ধরা পড়ে জীবনের নীরব খুঁজে পাওয়া প্রত্যাশা।  
চারিদিকের শব্দমালা ঝরে পড়ে নীরবতায়, হৃদয়ে গভীর নব উদ্দাম সুরা গেঁথে দেয়।  

চলে যায় বৃষ্টি, শেষে জমে যায় বাতাসে নিস্তব্ধ অপরূপ শান্তির মৃদু দ্যুতি।  
প্রত্যেক পথিক মিলে গায় তার নীরব নব অগোচর অন্তরঙ্গ সুরের মুহূর্তে সন্ধান।  
হঠাৎ ভুলে যাই মলিন আভাস, বুকের অগ্নিজ্বালা বদলে নেয় শীতল নির্মল শান্তি।  
প্রাণের কুয়াশা ফেটে যায়, ভেসে ওঠে নীরব অজানা মধুর অকৃত্রিম সম্ভ্রমের গান।  
কালে ক্ষয়, বয়ে যায় প্রবাল স্মৃতির ঢেউ, বৃষ্টি ফিরিয়ে আনে সুখের পতাকা।  
নীরব ভিজে যাওয়া নৌকা ফিরে পায় নিজের অস্তিত্বে ধরা রাখা সোনালী সুখচিহ্ন।  
বর্ষা চলে গেলেও স্বপ্ন বেঁচে থাকে ফাঁকা মাঠে আর্তনাদে, নীরব ইচ্ছে ফোটায়।  
পরাবাস্তব আলোর খোঁজে, বৃষ্টি আসে আবার হৃদয়ে নতুন করে ঝরে পড়ার তাগিদে।