আমি বাঙালি, লাল রক্তে লেখা ইতিহাস,  
টিপরে টিপরে বোনাই স্বাধীনতার কাব্য,  
মাটির গন্ধে জেগে ওঠে আমাদের অহংকার,  
পদ্মা-মেঘনার ঢেউয়ে বয়ে চলে স্বপ্নের বাতাস,  
আমরা সে জাতি, গান গায় সারাক্ষণ ভাষার।  

আমার চোখে প্রতিদিন জন্ম নেয় নতুন উৎসব,  
মায়ের মুখ থেকে শোনা শোনালী গান ফোটে,  
বাউলদের বাদ্যেতে বাজে হৃদয়ের ব্যাকুল বেদনা,  
আর কোকিলের কূজনে মাখে সুরের মাদকতা,  
এখানে প্রতিটি বিজ্ঞানই হয়ে ওঠে কবিতা।  

সন্ধ্যার আঙিনায় জ্বেলে প্রদীপ স্বাধীনতার,  
অন্ধকার যতই হোক, ম্লান নয় আশা,  
তারুণ্যের আগুন জ্বালিয়ে রেখেছি বুকের তলে,  
শোষণ-নির্যাতন মুখোমুখি করি যুদ্ধে,  
জেগে থাকি মানবতার নামধারী হয়ে।  

গঙ্গা-যমুনার জলমাখা বুকে বাজে করুণার সুর,  
সুন্দরবনে বাঘের ঘুম ঘিরে প্রকৃতির কাহিনী,  
পাখি-প্রজাপতির কুজনে মেলে ধরি মুক্তির ঝংকার,  
শিললা পাহাড়ের মুন্সিয়ানা শোনায় গন্ধবর্ণ ভাসা,  
এই সব মিলিয়া গড়ে তোলে বাঙালির মন।  

মহান মুক্তিযুদ্ধের ঢেউরা বয়ে গেছে তলিয়ে,  
বীর-নিরীহ স্রোতের মাঝে জেগেছে নতুন জীবন,  
ধোঁয়া-আগুনের বুকে জন্ম নিয়েছে আশা,  
বাংলা ভাষা রেখেছে বিদ্রোহের পতাকা,  
সত্য-মারা পথে চলেছি বীরের মতো অবিরাম।  

আমার ঘরে মায়ের রাঁধা হাসিনা কী অমৃত,  
পান্তাভাতের সঙ্গে ভরা হাসি আর কুকুর চিত্কার,  
গ্রাম-বাজারে বাজে মল্লার রিক্সার ঘণ্টা,  
নজরুমা নামে মেয়েটি গয়জা বাঁধে হাতের,  
জনস্রোতে ভাসে জীবনানন্দের পঙক্তি কেবল।  

শ্রদ্ধা জানাই মেঘস্নাত্ কবি রবীন্দ্রনাথকে,  
ভালোবেসেছি কাজী নজরুলের বিদ্রোহ-রাগ,  
মৃষ্টি মুখে নেমে এসেছে জহুরুল্লাহর সাহস,  
বিপ্লবের স্বপ্ন দেখি ফকিরলালার ছন্দে,  
ঐতিহ্য আমার অস্ত্র, ঐক্য আমার ধন।  

এই বাংলার মাটিতে দোল খায় প্রেমের ফুল,  
ভাই-বোন-বন্ধু হয়ে বাঁচি আমরা অবিচ্ছিন্ন,  
শান্তিময় পথে গড়ি সমৃদ্ধির সেতুবন্ধন,  
আগামীর সপনে পূজেছি একতার মন্ত্র,  
আমি বাঙালি, গর্ব করি আমার জাতিকেই চিরকাল।  

উত্তরায়ণ স্নিগ্ধ শীতের আলো আঁকে স্মৃতির নকশা,  
হাওয়া বইলে পড়ে আমার বাঙালি মায়ের স্মৃতি,  
শহর-গ্রাম উভয়েই বাজে শিল্প-সংস্কৃতির সমারোহ,  
স্বপ্ন বোনে হরেক রঙা রঙী পূর্ণিমার আলোয়,  
আজও হৃদয়ে জাগে বাঙালি জাতির অদম্য প্রাণ।  

সেনানীর রক্তে ভাসে মুক্তির রোদের ছবি,  
অরণ্য-নদীর জলে ভাসে স্বাধীনতার খোঁজ,  
বইপত্রে ছড়িয়ে আছে গীতাঞ্জলি সুরের সোনালী,  
পলাশের লাল ফুলে ফুটে ওঠে অম্লান শ্রদ্ধা,  
এই বাংলার বাতাসে লেগে আছে স্বাধীনতার গান।  

আমি বাঙালি, ভাষার আলোয় বিভোর,  
চলব আমি পথিক, গাঁথব ইতিহাস এবং স্বপ্নের ডোর,  
অগ্নিবীণার সুরে গাই বন্ধুত্বের মন্ত্র,  
বাংলা জাতির হৃদয়ে জ্বলে বিন্দুমাত্র অন্ধকার নেই।