বন্ধুত্বের সুর

১  
শুরুর এক স্পর্শে জেগে ওঠে মননের বীণাপ্রলয়,  
আলোর পথে ঘেঁষে চেয়ে থাকে বিশ্বাসের নিঃশ্বাস।  
যেখানে ভাষা থেমে যায়, কথার ভাঁজে লুকিয়ে,  
সেখানে বন্ধুর চোখে পড়ে অমূল্য নির্ভরতার আবাহন।  

২  
সাঁঝের অন্ধকারে হেঁটে ফিরি যখন নিঃসঙ্গ,  
তার হাতে আঁকড়ে ধরি জীবনের ভাঙা টুকরো কাঁথা।  
প্রতি ছটায় বাজে তার ধীরে ফোঁটা হাসির সুর,  
না জাগিয়ে স্মৃতি, না ডিউমি ছোঁয়া হাসি-মায়া।  

৩  
পথের ধুলায় চিহ্ন হয়ে থাকে যাদের পদস্রোত,  
হৃদয়ের বরফ গলে ওঠে, চলতে পারে শান্তি নদী।  
সহবাসের ছায়ায় কাঁপে নিবিড় আবেগের কণ্ঠস্বর,  
বন্ধুত্ব ফোটে বর্ণহীন স্বপ্নের ফুলঝুড়ি।।  

৪  
দিনের ক্লান্তি দিয়ে বোনা আঁধারের গহীনে  
তার কথার দীপ জ্বলায় ভুলে যাওয়া তরঙ্গ,  
নির্জনতায় দোলা দোলে ম্লান চাওয়ায়,  
বন্ধু বলে, “চল, গাই এই সন্ধ্যার রাগ।”  

৫  
কখনো হাসি ছড়িয়ে দেয় ঝর্ণাধারা বাণীতে,  
কখনো কাঁদায় অশ্রুমালা ভিজিয়ে বুকের বরোকথা।  
কষ্টে শিহরিত হৃদয় খুঁজে পায় সহজ মুক্তি,  
বন্ধুত্বের আঙিনায় মেতে ওঠে একটুকরো আশা।  

৬  
কালো মেঘ যদি করে ঢেকে দিক আকাশজুড়ে,  
তার হাতে সোনার রশি জীবনের পতাকা টানে,  
পরাজয়কে হার মানায়, ভর করে শান্তি গোলাপে  
এ বন্ধুত্বের সুবাসে ভাসে অনন্য আনন্দ।  

৭  
যাবার সময় যখন আসে, আলিঙ্গনে বাঁধি স্মৃতি,  
ভাগ্যের বেণুতে গেঁথে রাখি অবিনশ্বর বর্ণ।  
পথ যতই পরিপথিক, ক্লান্তি যতই অচেনা,  
বন্ধুর শব্দেই জেগে ওঠে চিরন্তন প্রেরণা।  

৮  
বন্ধু নয় শুধুই বন্ধু, সে জন্মের অনুরণন,  
যেমন সীমানাহীন সমুদ্রের নীরব গান।  
জন্মে-মৃত্যুয়ে ছায়ার মতো ছুঁয়ে যায় প্রাণ,  
বন্ধুত্বের সুরে বাঁধা চিরন্তনী ধ্বনি।  

(মোট শব্দসংখ্যা: প্রায় ৩৫০)