স্বাধীনতা

স্বাধীনতার আলো ঝিলমিল উদয় হয় রুক্মিণীর স্বপ্নে, মুক্ত বাতাসের শীতে, গ্রীষ্মে, বৃষ্টি-ঝরায়,  
নির্বাসিত পিপাসু মনে আশার সন্ধ্যান জাগে।  
হৃদয়ের ভিড়ে জেগে ওঠে এক অনন্ত আশা, যে দিশাহীন পথ পেরিয়ে, বাঙালির রক্তে লেখা ইতিহাস উজ্জ্বলতায় ভাসে।  
শিকড়ে গেঁথে আছে আমাদের বীর শিকলভাঙা ক্রন্দন, ত্যাগের দীপ্তি ছড়িয়ে পড়ে হৃদপিণ্ডে, জ্বলছে অদম্য প্রত্যয় বহমান নীলাকাশে।  
শোষিতের গলায় ঘোরের শব্দ, মুক্তির সরস্বতী সুরে বাঁধা প্রেরণা ভাসে অজস্র ধারা দিক-নির্দেশে, উন্মুক্ত পদ্মে ফুটে যায় মুক্তি-গীতি।  
আকাশের সীমায় অবাধ পাখির ডানার টানে, চেনা ঘরবন্দি ভুলে, মুক্ত দিশায় পা বাড়ায় নিরহঙ্কারী প্রাণের উল্লাস ছোঁয়ায় অনাবিল।  
নদীর জল মাল্য হাতে প্রদীপ্ত, প্রবাহিত আমাদের ইতিহাসের স্মৃতি উঠে তীরে, প্রতিটি ধাপে গাঁথা মুক্তির গাথা নবীন সুরে ঝঙ্কৃত।  
মায়ের পাহাড়ের মায়ার গোপনে লাল রক্তের বিনিময়ে সঞ্চিত, বীরত্বের আবেগ ফোটে বিরহের কণ্ঠে গর্জন করে মুক্তির সূচনা আতরিত।  
শতাব্দীর অন্ধকারে আলোকচ্ছটায় ফুটে ওঠা বিজয়বাণী শুষ্ক খোলস ভাঙে, মননশীলের ভবঘুরে পর্যটন মুছে দেয় শৃঙ্খলাবদ্ধ জগতের অন্ধকার।  
আমরা গড়ি নতুন দিগন্ত, আঙিনায় বাজে গর্জন, মুছে যায় সকল বেদনা, হৃদয়ে বসতি জমায় মুক্তির সুর, অম্লান।  
স্বাধীনতার মাটিতে ফলিয়ে দিই আমরা বীরত্বের সোনালি ফসল লালমাটির গন্ধে হেসে ওঠে অপার ভালোবাসা, নীরব অনুরাগে পুষ্পিত।  
অদম্য আত্মার চিৎকার, শূন্য ঘর ভরিয়ে দেয় উত্তাল উল্লাস, প্রতিটি উন্মত্ত নিঃশ্বাসে বন্ধনভঙ্গের সুখবাণী হয় প্রতিধ্বনি।  
তিনরঙা পতাকায় স্বপ্নেরা নাচে অমিত তেজে, লাল বড়াল ঊর্ষোভরা বীনে, সবুজে প্রতি প্রাণের বিকশনে, নীল আকাশে পথিক অন্বেষণ।  
গণজাগরণে গাঁথা প্রতিজ্ঞা, ক্রোধান্বিত পথে অবিচল প্রবাহ, নির্জন ডাকে জনতা সাড়া দেয় দমনের কাঁটা ছিন্ন করে মুক্তির দ্বার।  
মুক্ত মনের আয়নায় প্রতিফলিত সবার সমান অধিকার, দখলদার স্বপ্নে অবাধ উচ্ছ্বাসে রাঙিয়ে তোলা দুনিয়া নতুন সূচনা করে।  
শ্রমিকের হাতে গড়া স্বাধীন পদ্মবনে গদ্য রোদে হেসে ওঠে শ্রমজীবন হুরহুর করে প্রস্তুতির গান জনমুখে হিমালয় চূড়া স্পর্শায়।  
বিদ্রোহী কবির অন্তর থেকে সখীর সুর স্মৃতিতে বাজে, ভাষার বাঁধনভাঙা উন্মুক্ত কলম আঁকে মুক্তির মনোরথ অন্তরালে।  
শৃঙ্খল ভেঙে সরা, সমতলায় ফুটে ওঠে নতুন সূর্য, প্রত্যেক দ্বীপে ঝরে বিজয় ধূসর ছায়া মুছে, অদ্ভুত উজ্জ্বল তরঙ্গ জাগে।  
জীবনানন্দে লেখা কবিতার মতো প্রকৃতির অসংখ্য রূপ ধারণে, ঝরের ধ্বনি মেলে বেদনার চিৎকারে জ্বেলে মুক্তি-মূহুর্ত স্মরণে।  
স্বাধীনতার প্রতিটি মুহূর্তে জড়িয়ে আছে প্রেম, শান্তি, আশা, সংগ্রামের লীলা, মুক্তির মর্ম খুঁজে পায় কলহহীন হৃদয়ে।  
বাংলার মাটিতে চিরদিনের জন্য জাগুক অবিস্মরণীয় স্বাধীনতার লয়, স্মৃতিতে সতেজ স্বর হয়ে বাজুক গ্রাম নগর জনপদ ছড়িয়ে ছায়াপথে।