বাংলার মাটিতে উঠুক স্বাধীনতার সোনালী রোদ,  
রক্তকার দাগ জেগে আছে প্রতিটি বীজে, প্রতিটি ছোঁয়ায়।  
নীল আকাশে খেলারত নৌকাগুলো–স্বপ্ন বোনে মুক্তির ঢেউ,  
পাখিরা কাঁদে গান গেয়ে, ‘তোর প্রাণে বাজে স্বাধীনতার দেওয়ান।’

আমার শহরে বাজে উচ্চারিত বিজয়ের তরীতে,  
শহীদদের হাসি জ্বলছে পতাকায়–লাল, সবুজ, সাদা রাখি।  
প্রতি শ্বাসে গাঁথা ইতিহাসের ডাক, অনুপ্রেরণার সুর,  
দেশপ্রেমের অঙ্গীকার প্রাণে বাধি, অটুট সঙ্ঘবন্ধন গড়ি।

চোখে আলোক ঝাকিঁ, হৃদয়ে উত্তাল হৃদস্পন্দন,  
বাংলার বুকে অমল চেতনায় লড়াই অব্যাহত রেখি আমি।