শৈশবের ঝকঝক রবন্তী সকালে চোখ মেলে বিশ্বে,  
পেছনে পড়ে বাবার নিঃশব্দ ধাপের আস্থা।  
উঠোনে ভাসে দোলে দোলে আকাশের নীল লটকা মেঘ,  
টানটান সূর্যরোদে ছায়া ছড়িয়ে স্বপ্নের পথে।  

গোল বাঁশির সুরে ঘুম ভেঙে ওঠে শিশির ভেজা ডালি,  
মাটির সুবাসে মিশে গল্পের অমলিন পরী।  
ছুটে চলা পাতার পেছন ধরা আনকোরা হাসি,  
হারিয়ে যাওয়া কিছুর খোঁজে ফিরে আসে স্মৃতি।  

আঙুলের ঠোঁট তুলে মধুর দুই আঙ্গুর চেখে দেখা,  
মায়ের রাগিণ্টা চোখে লুকানো মমতার ঢেউ।  
বৃষ্টির ফোঁটায় ফুটে উঠত নতুন রংধনু,  
ধীর গতিতে ছুটে বেড়াতাম সরু পায়ে গুড়িয়ে গুড়িয়ে।  

খেলার দলবলে কাঠের ঘোড়া দৌড় হাওয়ায় ভাসে,  
মনখোলা দাতের হাসিতে বাজে অদৃশ্য বীণার সুর।  
দূর পাহাড়ের ছায়ায় লুকোচুরি খেলত বসন্ত,  
কানে বেজে যেত সেই বকুলফুলের মধুর গান।  

সন্ধ্যার আঁধারে পথের ধুলোয় ছোঁয়া বেড়ি,  
মায়ের ডাকে ফিরে আসি তোরণ দিয়ে ভরা মন।  
গোধূলি রঙে রাঙা আকাশে নীরবতা বাজে,  
আঙুল ছুঁড়ে দিগন্তে উড়াতাম পলকের পাখি।  

রাতের নিস্তব্ধতায় জ্বলজ্বল করে পোকামাকড়,  
ছোট্ট বাতি জ্বেলে শুনে যাই আঁচলের গান।  
স্বপ্নে ঘেরা মুখটায় আঁকি দুধসাদা মেঘ,  
হারানো কাহিনী খুঁজে ফিরে পাই দেখি।  

স্কুলের ব্যাগ রেখে দিই বাড়ির গাছের নিচে,  
ইটের গোলকধাঁধায় আঁকি অজস্র রঙের চিহ্ন।  
প্রথম কারো প্রথম বানানে খোলামেলা পৃথিবী,  
হাত বাড়িয়ে নিয়ে যায় আনন্দের বেলায়।  

শিশিরভেজা চাঁদের আলোয় দৌড়াতাম নিঃশব্দে,  
পেছনে পড়ে ছায়া—খেলাধুলার নিষ্পাপ ছন্দ।  
অভিভাবকের দৃষ্টিতে বাজে প্রশংসার বাঁধন,  
হৃদয়ে লুকোনোর করি খাতা চিরসবুজ স্মৃতিতে।  

শৈশবের সেই স্বর্ণযুগ আজো নীরব কলরবে বাজে,  
হারিয়ে না যাওয়া হাসি ফোঁটায় বাঁচে অমলিন রূপে।  
চোখ নেমে এলে ভিজে যায় অতৃপ্ত কণ্ঠস্বর,  
ফিরে পেতে চাই প্রাণের ওই নীরব আনন্দভোর।  

নদীর পাড়ে দৌড়ে যাই ছোট্ট পায়ে প্রহর,  
রোদে পোড়া মাঝের রাতে মায়াবী চাঁদের নৃত্য।  
খামখেয়ালি প্রহর গোনে বেলাভূমির বেলায়,  
হারানো শিশিরপ্লাবনে প্রতিধ্বনি আঁকে বেদনা।  

বেরিয়ে পড়তাম ঝাঁপিয়ে সোনালী আলোর দেশে,  
পায়ের গোড়ালি মাটিতে গেঁথে বাঁধতাম নতুন প্রহর।  
মাছরাঙার ঠোঁটে লাল রক্তিম হাসি ঝিকিমিকি,  
নদীর তীরে নেমে আসত আমাদের ছোট্ট যাদু মঞ্চ।  

পায়চারি ঘাটে সেতু বানিয়ে রাখতাম স্বপ্নের গাড়ি,  
টান দিতাম আকাশে বাঁধা এক নিঃশব্দ পলকের বাতাস।  
ডাকার শব্দে ফিরে আসত আমলার মিষ্টি লাল টঙটঙ,  
বুকের ভিতর গোলমেলে দোলায় নিবিড় সেই আকাঙ্ক্ষা।  
আজো খোলা চোখে খুঁজে পাই সেই ভাসমান বৃত্তাকার।