অগ্নিশিখায় জ্বলছে সোনার প্রত্যয়ের নতুন অধিকার অর্জনের গান,  
অন্ধকারে ঘুমন্ত মন আজ ঘুম ভেঙে স্বপ্ন দেখে।  
বিপ্লবের প্রাণস্পন্দনে গড়ে ওঠে মুক্তির আলোচিত নতুন আয়তন।  
আকাশ আজ ঊর্ধ্বমুখী, বাতাসে বাজে বদলের স্বতন্ত্র সঙ্গীত।  

লোকনেতার কণ্ঠে জেগে উঠে আন্দোলনের তীব্র মনোবল আহবান।  
মুখর আলোয় ক্লান্তির ছায়া আজ ম্লান হয়ে ফিকে।  
হাতের তালুতে শব্দ হয় রক্তাক্ত খণ্ড খণ্ড ইস্তাহার।  
জীবন আহ্বান করে, বদলায় তবে জয়ী হয় মুখরতা।  

পুরনো শৃঙ্খলে বাঁধা মন আজ ডানা মেলে তুলেছে।  
মুক্তি চিরন্তনী, প্রত্যাশার আলো জ্বেলে অটল অঙ্গীকারের প্রহর।  
দ্বীপ সমূহে ছড়িয়ে পড়ে উজ্জ্বল উদ্যোমের মুগ্ধ সঙ্ঘবদ্ধতা।  
প্রতিটি চোখে জ্বলজ্বলে জাগরণের অটল অমোঘ দৃঢ় শপথ।  

ধারে ধারে বোনা হয়েছে আকাশ ছোঁয়ার অদম্য আকাঙ্খা।  
ক্ষেতের ধান ওঠায় ভেসে আসে বিপ্লবের গাথা নতুন।  
মাটি কেঁদে বলে, উড়ে চলো বিহাগে পাখি হয়ে।  
অশ্রুজলে সিক্ত প্রলোভন আজ ভেসে যায় স্বাধীনতার বাতাসে।  

শহরের প্রাচীর গুলো ফেটে পড়ে ব্যথার নিরব সুর।  
প্রত্যেকে স্বর ওঠায়, হার মানে না উদ্দাম আশা।  
রক্তপটে আঁকা বহ্নিশিখা আজ জ্বলছে দৃঢ় প্রতিজ্ঞার চিহ্নে।  
সৃষ্টি হয় একতায়, সংস্কারের অমল নব তরঙ্গ আজ।  

মঞ্চে তুফান ওঠে, জনতার পা থরথর করে যায়।  
স্বপ্নপাত্র ভেঙে জাগে প্রত্যয়ের অটল নতুন আদর্শ।  
প্রতিটি পদে বিজয়ের উজ্জ্বল শব্দ ফোটে দিশাহীন অন্ধকারে।  
হৃদয়ে বাজে দ্রুতগামী পরিবর্তনের নবীন একটি উজ্জ্বল অনুঘোষ।  

মাঠ ভরে বাজে যুবকের দম ফেলে লড়াইয়ের সুর।  
অশিক্ষা ধ্বংস করে জাগৃৎ হয় বিবেকের মধুর গান।  
দিগন্তে সমান আলোয় খোঁজে প্রত্যয়ী নতুন মঙ্গলের সূর্যোদয়।  
জল বঙ্গে ভাসে জাতির আকুতি বদলের উজ্জ্বল উপাখ্যান।  

নীরব অশ্রু গলিয়ে আজ মানবগণ মুক্তির গান গাই।  
পাথরের প্রাচীরে খোদিত সংকল্প আজ ভাসে পুনর্জন্ম নিয়ে।  
সময়ের পাল্লায় ভারী নিপীড়নের ডাকে ফিরেছে অগ্নি প্রতিশোধ।  
উত্তাল তরঙ্গের মাঝে জেগে ওঠে একতার অমল দীপ।  

কাঠবিড়াল নয়, এখন হাতে লাউডস্পিকার, সঙ্গী নব শব্দ।  
বিপ্লব খেলা নয়, জীবন লিখে চায় নতুন অধ্যায়।  
দম বন্ধ করে দেখ, উত্তেজনায় নড়ছে প্রতিটি শিকড়।  
হৃদয়ের ভাঁজে লুকিয়ে আছে মুক্তির অনন্ত নবীন গল্প।  

নীরবতা ভেঙে বিকট সুরে আজ মঞ্চ গুঞ্জর করে।  
পতন নয়, উত্থান চায় এই নির্মম পৃথিবী আজ।  
দৃষ্টি ছুঁয়ে যায় দূর অমল বসন্তের নবীন সৌন্দর্য।  
জীবনের ছন্দে বাজে মুক্তির অনবরত অবিরাম মধুর ধ্বনি।  

শেষ নয় এই যাত্রা, নতুন আলোয় দাঁড়িয়ে বিশ্ব।  
প্রত্যয়ী মিথ্যে শিকড় ছিঁড়ে ফেলে অমল কালজয়ী স্বপ্ন।  
আজ আমরা লিখছি ইতিহাস, রক্তে নয়, হৃদয়ে লেখা।  
হাজার মুখে এক ধ্বনি, সবার উজ্জ্বল সঙ্গীত বিশ্বজুড়ে।