ডানায় ভরা আলোর সুর,  
মেঘের আড়াল ছেয়ে ফুর।  
অন্ধকার ক্লান্ত রাতে,  
হেসে ওঠে নতুন আশা।  

রোদ্দুরে ভেজা পথ হেঁটে,  
মনে জাগে সোনালি ভাষা।  
খুঁজে পাই অতলে মুকুরে,  
অনাবিল প্রেমের সাক্ষা।  

ঝরে পড়ে প্রকৃতির গান,  
হৃদয়ে বাজে কলরব সাঁজ।  
প্রতিদিনের স্বপ্ন জাগে,  
আলোয় ভরে যায় আঁধার।  

শিশির বিন্দু ঝলমল করে,  
পথিভুলে ওঠে সুরেলা গান।  
জীবনের অমলিন অঙ্কনে,  
লিখি নতুন সূর্য বিজয়।  
হাতে আঁকি আনন্দ অক্ষর,  
বন্দী মন মুক্তির দিশা দেখায়।  

বায়ু বহন করে পুরনো গান,  
পাতার খিঁচুনিতে শোনায় যত ব্যথা।  
পথিকের পায়ে চিহ্ন রেখে যায়,  
নতুন শুরু, নতুন প্রত্যাশা।