শৈশবের সেই মেঘলা সকালে  
ঘুম ভেঙে ছুটতাম বাগানের প্রান্তর অটল সবুজে।  
কাগজের নৌকা বানিয়ে বৃষ্টির জলরাশিতে  
ভাসাতাম গল্পগুলো অচেনা স্বপ্নের ছলে।  

সোনালি আলোয় আঁকা অক্ষরে  
খুঁজতাম পাপড়ির রঙিন গল্পের ঠিকানা।  
পুবের বাতাসে ভেসে আসত মায়ের মধুর গান,  
গলায় বাঁধত আনন্দের মালা দীর্ঘ।  

কাঁকড়ের খোঁজে নদীর পাড়ে  
ডুবিয়ে দিতাম মন—রহস্যময় ছোট্ট পাথরের রাজ্যে।  
চাঁদের আলোয় ভেসে আসত রূপকথার সুর,  
রোজ গলার দূরে গানে ভাসানো মধুময় নন্দনে।  

বিকেলের সোনালি সূর্যের তলে  
বাবার বাঁশি বাজত, মন ভিজত অমলিন সেই সুরে।  
বন্ধুদের সঙ্গে কাঁদামাটি খেলায়  
ফুটিয়ে তুলতাম কল্পনাবিলাসী রাজকীয় প্রাসাদ।  

গোল্লাছুটের গুঞ্জনে প্রতিবারই  
হারতাম সময়ের ঊষার অজানা ঘরে।  
খেলার মাঠে ছড়িয়ে পড়ত  
জয়–পরাজয়ের হাসি, কান্না, স্বপ্ন–আখ্যান।  

আম গাছে লুকিয়ে রাখতাম অম্লান অমৃত,  
লালা টপাটপ গলায় মধুর ধারা।  
সন্ধ্যার ঘুম ঝাপসা আলোয় ঢেকে দিত চোখ,  
মানুষ হতে শেখার আগে দুষ্টুমির আলোড়নে।  

আঙুলে লেগে থাকত কলমের কালি,  
খাতায় ফুটত প্রতিদিনের নতুন আশা।  
ঢেউ খেলত মনের ভাঁজে শেজারের সুর,  
মনের গভীরে জমিয়ে রাখতাম অমল স্মৃতি।  

নদীর কলতানে ভেসত স্মৃতির নৌকা,  
হুবহু যেন জীবনের প্রথম পৃষ্ঠা উন্মোচন।  
দুধের ফোঁটায় খুঁজে খুঁজে খেতাম মা’র কোলে,  
নিরাপদ স্বস্তির অমলিন আবেশে ভরা।  

প্রথম প্রেমের ম্লান স্মৃতির দিকে চোখ মেলে,  
দুলত হেমন্তের কাঁটায় স্বপ্নের নীড়।  
সূর্যাস্তের আগে ছুটে ফিরতাম আলোর বৃত্তে,  
রাতের অন্ধকারে জমিয়ে রাখতাম আলো।  

নিমখের স্বাদে মিশে ছিল লবণাক্ত মধু,  
যেমন ছিল শৈশবের প্রাপ্তি ও বিলাসে।  
মেঘলা আকাশে ভেসে যেত অর্কিডের সুর,  
আম্রকাননে লুকিয়ে রাখা অজানা রূপে।  

শৈশবের তারুণ্যে আজও বাঁধা আছে  
অন্তহীন, অব্যক্ত কথার অমলিন যাত্রা।  
ছোট্ট হৃদয়ের ক্যানভাসে আঁকা জীবন তখন—  
মুছে যাবে না কখনো স্মৃতির আড়ালে।