অন্তরের অরণ্যে নীরবতার সুর বাজে, অমল হাসির চিহ্ন মুছে ফেলে অন্ধকারকে। প্রত্যাশার ডালপালা ছুঁয়েছে শান্তির শাখা।  
সকালবেলায় মেঘের আড়ালে লুকিয়ে থাকে অম্লান বেলার স্বপ্নেরা মৃদু আলোয় জাগে।  
পাখির কলরবে ভেসে আসে অতলযাত্রার আমন্ত্রণ, অদৃশ্য পথ ধরে পাগলিয়ায় মুক্ত হৃদয়।  
জলের ছোঁয়ায় রচিত গল্পগুলো ভাসে নদীর বুকে, কবিতার অক্ষরে লেখা ক্ষণস্থায়ী চিরন্তনতা।  
পাতা পাতার সাজে বসন্তের ছড়াছড়ি ফুলেরা মিশে যায় মৌনতার রংধনু হয়ে।  
প্রত্যেক শ্বাসে ঠিকানা খোঁজে হারানো অস্বীকৃতির, প্রতীক্ষার আঙিনায় জমে উদাসীনতার ধুলো।  
ভারী মেঘের শরীরে পৃথিবীর অনুভূতি হাসে; আকাশ-জল মিলনে বয়ে যায় অমল বৃষ্টি।  
একটি নির্জন পথে পায়ের ছাপ পেতে চায় বিষন্নতা, পেছনে ফেলে গেছে স্মৃতির সীমানা।  
রাতের অন্ধকারে চাঁদের প্রতিফলনে উজ্জ্বল স্বপ্নের সেতু গড়ে তোলে মনের আঁধার।  
হেমন্তের হাওয়ায় পাতার দোলনায় বেজে ওঠে বায়নের সুর, বায়ু গায় হারানো মিলনের গান।  
বৃষ্টি-মাটি-মাখা হাওয়ায় ভেসে যায় অকথিত গল্প, কণায় কণায় হৃদয়ের আকুতি পড়ে থাকে।  
তোমার অনুপস্থিতি গকণ্ঠে বাজে সরস্বতীর বীণায়, নীরবতায় দানা পেতে জাগে শূন্যতা।  
ঝিনুকের ভেতর লুকিয়ে আছে সমুদ্রের গোপন চিহ্ন, কালচেতনার পথে ফেলে যাওয়া খন্ডচিত্র।  
রোদ্দুরের আড়ালে লুকোনো খেলার দিনগুলো আজও সারাক্ষণ মনের ক্যানভাসে আঁকা থাকে।  
পাখিরা ফিরে ফেরে যতোবার আকাশ স্পর্শ করে আশা, বুনে নেয় রঙ্গীন মলাটে অনুভূতির গল্প।  
নির্জনতায় গোপন মিছিল চলে জীবনের অচেনা অঙ্গণে, বিন্দু বিন্দু ভাবনার পাখি অবিরাম উড়ায়।  
তোমার হাসির আলোর তাল উড়ে আসে প্রেমের পথে, অমলিন হয়ে ভেসে যায় প্রতিটি দৃশ্যপটে।  
প্রতীক্ষার রঙিন দিনগুলো গাঢ় নীল হয়ে ওঠে সন্ধ্যার সানাই বাজলে মন হারায় ডানায়।  
নবীন পাতায় ভরে ওঠে পথের আবহ, বীজ ছড়ায় শূন্য মহাকাশে স্থির আশাবাদ।  
স্বপ্ন দেখেছি তোমার চোখে গলাধঃকরণ করে গীতিকারীর কন্ঠে, মধুর এক সুরের খোঁজ।  
মাটির গন্ধে ভিজে আছে অতীতের পদ্পদ্ম, যেন কণ্ঠস্বর ছুঁয়ে যায় হারিয়ে যাওয়া দিনের স্মৃতি।  
পৃথিবীর প্রতিটি কোণে হাসির হাসি জাগাতো, আজ ছড়িয়ে আছে নিঃশব্দ নিদারুণ অবস্থা।  
নৌবিহারীর স্বপ্ন ভাসে পাহাড়ি নদীর ঢেউয়ে, কষ্টের প্রতিচ্ছবি মুছে ফেলার তরে।  
তোমার সাথে কথা নেই, তবুও প্রতিটি শব্দে তোমার উপস্থিতি স্পর্শ করে হিমশীতল রাত।  
পথের পাথুরে উত্থান-পতনে ভেঙে গেছে কত আশা, ভাঙা স্বপ্নের ধ্বংসাবশেষে জন্ম নেয় নতুন নির্জলা আলো।  
নীরব দুপুরে শূন্য শান্তি খোঁজে অচেনা মণিকোঠার দরজা, সময়ের কাঁটার ছোঁয়ায় দানা বাঁধে।  
উৎসবের আঙিনায় বাজে বেজায় ধামাকা, অথচ হৃদয়ের অরণ্যে শুধু গুমোট কান্নার সুর।  
জোনাকি ঝলমলে আঁধারে ভাসে দুরন্ত কাহিনী, টলমল বসন্তের আগমনে সাহিত্য পলাশে ভরে।  
হাওয়ায় ভাসে গন্ধ, তোমার বাড়ির দোতলায় রাখা ধুলো-ঘরা দিনের স্পন্দন।  
জীবনানন্দের কাব্যে গাঁথা প্রেমের স্পর্শ, আজও মৃদু শিহরণ জাগায় অন্তরের কোথাও।  
একটি খাতা-পেন, কিছু দুর্বোধ্য অক্ষর, লেখা হয় অন্তরেকুর অনুভূতির অজস্র সারথি।  
হারিয়ে যাওয়া কোনো প্রহরে চোখ আটকে আছে নীরবতার কণ্ঠে, সময় বয়ে যায় অকারণে।  
দূরের পাহাড় স্পর্শ করে ভোরের আলো, সোনালি আলোর পরশ মুছে ফেলেছে রাতের দাগ।  
তোমার স্মিত হেসে উঠলে সব ব্যথা হয় নির্বাসন, সুরাহা পায় চিরন্তন নিঃশ্বাসের মাঝে।  
ঝড়ো হাওয়ায় উড়ে যাওয়া পত্রিকা পৃষ্ঠায় লেখা কল্পনা, আজও জাগায় নতুন প্রশ্নের অভিসার।  
সূর্যাস্তের লালচে জ্বলন্ত আলোয় ছায়া মেলে প্রেমের অন্ধকারে, খুঁজে পায় চির-অনুভব।  
লাল নীল শিউলি ফোটে পথে, মলাটে ভরে ওঠে শ্রাবণের অমলিন গীতিমালা।  
দুর্গা পুজোর ঢাকের লয় বাজে অন্তরে, তবু বেজে ওঠে অন্য একটি অনুরাধা।  
বাতাসে ভাসে পুরনো গান, স্মৃতির পাদদেশে ফুটে ওঠে মৌন কাব্যরহস্য।  
পথের আগলে রাখা চিহ্নগুলো আজো হৃদয়ের প্রাসাদে জাগে সজীব স্মৃতি।  
চলমান ট্রেনে চোখের কোণে দেখা অচেনা মুখ, ভাসে মেয়াদহীন আকাঙ্ক্ষার পংক্তিতে।  
রোদোচ্ছ্বাসে ভিজে থাকা মন ছুঁয়ে যায় বাতাস, ভেসে যাওয়া আশা পায় আশ্রয় সেখানে।  
স্নিগ্ধ সন্ধ্যার আলোকরশ্মিতে ফোটে দীর্ঘশ্বাসের আভাস, হৃদয় ঝরেছে দুঃখের বীজ।  
যখন আত্মার দরজায় নড়ে ওঠে অচেনা কাঁদন, তখন কবিতার পাতা ভরে ওঠে অশ্রুজল।  
তোমার স্পর্শহীন স্পর্শে ভালোবাসা জাগে অমল, স্তব্ধ চোখে অশেষ ভালোবাসার প্রতিধ্বনি।  
পথ চলতে চলতে খুঁজে পাই ছোট্ট এক স্বপ্নের ছায়া, জীবনের মর্মরাস্তায় বান্ধবী হয়ে।  
তেলের বাতি জ্বেলে রেখে যাওয়া অমল জ্যোৎস্নায়, যুগ যুগান্তের দ্যুতি মিশে আছে মননে।  
মাটির মুরগির ডাক ভোরের কবিতার শুরু, বাউল গান ভাসে আকাশ-বাতাসে বিন্দু বিন্দু করে।  
তোমার হাসির চুম্বন স্পর্শ করে সোনালি পাতায় লেখা কালের গতি, ক্ষণস্থায়িত্বের সুরে।  
শেষ পাতায় লেখা অব্যক্ত সব কথা, অমলিন স্মৃতির বন্ধনে বাঁধা চিরন্তন ভালোবাসা।  
মৌ সৌরভে ভাসে রাতের মায়া, অচেনা এক যন্ত্র ছুঁয়েছে অন্তরের তালস্বর।  
প্রভাতের কুয়োকুরিতে ফোটে শিশির বিন্দু, নীরবতার কান্নায় গাঁথা অমল গান।  
অতীতের সব স্মৃতি আজো বয়ে যায় গিঁটে বাঁধা এক বিমূর্ত আঁচল ভাঁজে।  
তোমার নামে লেখা প্রতিটি অক্ষর আজও ফোটে পরিবারের ক্যানভাসে বর্ণিল আবেগে।  
ধুলোবালি জমে থাকা পথিকের কদম, শেষ দৃশ্যে জার্ধ্য শিশির মুছে দেয় ক্লান্তির ছাপ।  
ঝরঝরে নদীর ঢেউয়ে ছুটে আসে অন্তিম প্রহর, হৃদয়ের ছায়ায় বুনে যায় চিরন্তনতা।  
সোনালী বিকেলের আড়ালে লুকায়িত এক মধুর গন্ধ, স্মৃতির কুয়াশায় ভেসে যায় চিঠি।  
পৃথিবীর প্রতিটি নিঃশ্বাসে জাগে অশ্রুজলের গান, কষ্টের আঁকাবাঁকা রঙে ভরিয়ে দেয় পরশ।  
অচেনা ফুলের পাপড়িতে খুঁজে পাই অমল স্মৃতির নিঃশব্দ প্রতিচ্ছবি।  
শেষরাত্রির নিস্তব্ধতায় ভেসে আসে আলোর বার্তা, নিঃসঙ্গ হৃদয়ে জন্মায় প্রত্যয়ের সুর।