আমার শৈশবের দিনগুলো ছিল মুক্ত নীল আকাশের নরম স্পর্শের মতো, স্বপ্নেলো রঙে আনন্দময়ী আঁকা।  
মুখে লেগে থাকা দুধের খোঁপায় লুকিয়ে যেত ছোট্ট মনোজাগতিক নতুন কোনও কাহিনী রচনার ছন্দে।  
ভোরের কিরণে ধানের ক্ষেতে ঝিম মেরে ওঠত হাসির অদ্ভুত সুরের অমলিন বাঁধন, উড়ে আসা স্বপ্ন নিয়ে।  
আমরা ছোট পায়ে দৌড়িয়ে বেড়াতাম বেলুনপুরী গাছের নীচে, মুক্তির আনন্দে মন আলো করতে, ছন্দের স্রোত মিশিয়ে।  
লিখেছিলাম আকাশে মানুষের ছবি, মেঘের মায়ায় বোনা অদেখা রাজ্যের দরজা হাসিমুখে নবতরঙ্গ নিয়ে খুলতে।  
বৃষ্টির ফোঁটা পড়লে জুড়ে যেত প্রবল আনন্দ, কাদামাটির ঘ্রাণে মিলত গোপন প্রেমের সুরধারা হুলস্থুল করে।  
পুকুরের আয়নায় খুঁজতাম নিজেকে, নীল তরঙ্গের আলিঙ্গনে হারিয়ে যেত প্রথম মাধুর্যের অনন্যরূপ ছটা আবেশে।  
বন্ধুদের হাত ধরে ছুটতাম মাটির সাঁকোতে, উড়চড়ে দৌড়াতাম স্বপ্নের পদচিহ্ন মেপে অদেখা সময়ের দেশে।  
বিকেলের সোনালি আলোর আঙ্গিনায় ফোটত হাসি, ঢেউ খেলত হৃদয়ের সেই নরম কোণে অমলিন স্মৃতি।  
আমের মৌসুমের গাছতলে লুকায়িত স্বর্গ, কালির দাগে লাফিয়ে উঠত ক্ষুধার হাওয়া আর মধুর হেঁপাহ।  
সন্ধ্যার নীরবতায় গাছের কানে বলতাম ছড়া, চাঁদের চাঁপা আলোয় জমত অদেখা স্বপ্নের জননীতি ঝংকার।  
আকাশ থেকে পড়ে আসত দিনের শেষ হাতছানি, মায়ের কোল হতো সব থেকে দয়ালু আশ্রয় স্বরূপ।  
বাবার শক্ত কাঁধে উঠতাম, মনে হত উড়ে যাব দূর আকাশের ঢেউ পরীক্ষাহীন স্বাদে, নিঃশ্বাসে মুক্তি।  
আঙ্গুলের দাগে আঁকলাম জীবন, অক্ষরে প্রকাশ পেল না চিরন্তন শিশুসুলভ আশা আর অন্তর্নিহিত আকুলতা।  
মাঠবিলে বন্য ফুলের সারি, লুটিয়ে খেয়েছি প্রথম প্রত্যয়ের পুষ্পিত গান আর কোমল স্পন্দন আবেশে।  
লাফিয়ে পড়তাম নদীর কিনারে, পাথরগুলো হত নিমগ্ন বন্ধু, তাদের গায়ে গড়িয়ে যেত জলস্রোতের চুম্বন।  
খাতা-কলমে লিখিনি পড়িনি কোনো গণিত, ছিল না বাজার-দর-জমা, ছিল শুধু মুক্তি আর আনন্দের খোরাক।  
স্কুলের দোতলা শ্রেণিকক্ষে ওঠেনি মন, অধরা স্পন্দনে বাজল বন্ধুত্বের পূর্ণিমা অদ্ভুত আয়োজনে মধুরিমা অনুভূতিতে।  
সকালের বাজারে চটকদার হাসি, চায়ের কাপে মিলত কথার মিষ্টি বিনিময় জীবনের নিতান্ত অনন্য সেতুতে।  
সেই দিনগুলো কেটে যায়নি হারিয়ে, লেগে আছে স্মৃতির সবুজ নীড়ে অম্লান ছোঁয়া ও স্নেহের জালিকা।  
মাঝরাতে ঘুম ভাঙলে শোনা যেত দাদুর গল্প, পরীর রাজ্য আর সাহসিক দেবদূতের কথাস্রোতে ভাসা।  
সময়ের স্রোতে ভেসে গেলাম হয়তো, তবে শৈশবের মাধুর্য মুছে যায়নি হৃদয়জুড়ে অমলিন আঁচলে অভ্রান্ত।  
আজও শৈশবের প্রথম স্পর্শ শুনি, থেকে যায় চোখের কোণে অদেখা দিনের মাটি ও বাতাসের গন্ধ।  
ফিরে যেতে চাই সেই নির্জন দুপুরে, যেখানে শিশুকন্ঠে বাজত চিরন্তন আনন্দের অবিরাম সুরধারা মাধুরীতে।