প্রথম আলো ফুটে ওঠে দূরের আকাশে, সুবর্ণ রোদের হাসি ভিজিয়ে দেয় সবাইকে।  
শিশির কণার রঙিন রূপকথা ছড়িয়ে পড়ে কুচোতায়, পল্লবের নৃত্য ঘিরে রাখে নীরবতা।  
চিলের স্বতন্ত্র ডাক ভোরের শান্তি ভাঙে, পাখি ঝাঁকে ঝাঁকে ফিরে আসে অমলের নীড়ে।  
নদীর কলকল ধ্বনি চরাচরে ছড়িয়ে, বজ্রে বাজে পানি, মাটির আঁচড়ে বাজে কবিতা।  
বনের বুকে মিসরি গাছের চেরাগ বিলায় সোনালি ছায়া, পাতা মেলায় বায়ুর কাছে স্বপ্ন।  
দুরন্ত বায়ু ছুটে যায় পাহাড়ের পাদদেশে, কুয়াশার মায়ায় সুর আঁকে সবুজ লতা।  
ফুল ফোটে নির্জনে, মাধবীর হাসি ফুটায় পৃথিবীর দু-চোখের আকাশে।  
গাছের ছায়ায় বিশ্রাম নেয় পথের হাঁটাহাঁটির ক্লান্ত পদক্ষেপ, যেন সময় থেমে যায়।  
ডালে ডালে ওড়ে শ্বেত শাবক, ভোরবেলা কুজনায় শোনায় জীবনের প্রার্থনা।  
সেঁজু আপনি বুনছেন বর্ণময় পালক, আর্মি পাখির গানে মন মেলে যায় মুক্ত আকাশে।  
পাহাড় নীরবে গায় গম্ভীর সুর, হারিয়ে যায় শহুরে কোলাহলে, ফিরে আসে মন নীরবতায়।  
রজনীর আঁধারে চাঁদের আলো সিঁথিতে, ক্ষুদ্র জলধারা মেলে নক্ষত্রমালার তলে।  
হিমবিন্দু জমে পাতা-ফুলে, অমল শান্তির ছোঁয়া ছড়ায় অন্তরে।  
বৃষ্টির প্রথম ফোঁটা মাটিকে আজীবন স্মৃতিতে খোদাই করে, রুপহিনা মাটির গন্ধে মাতায় হৃদয়।  
ঝর্ণার ঢেউ অশ্রুর মতো নদীতে মিশে যায়, বালুর ক্ষুদ্র দানায় গাথে অনন্ত গাথা।  
অরণ্য মন্ত্রে বাঁধা জীবনের রঙ, প্রতিটা বিন্দুতে বাজে সৃষ্টি সুরের প্রতিধ্বনি।  
সাগর-তীরের কোলাজে জেগে ওঠে নীল মালা, তরঙ্গের জলে প্রতিফলিত সূর্য হাসির রেখা।  
বালুকার সঙ্গে তাল মেলে পায়ের ছাপ, আলো-ছায়ার খেলা শেখায় অনন্য উপাসনা।  
হরিৎ ধানক্ষেতে কান্না ফোটে বাউলির বাঁশিতে, মাটির বুকে ভাসে শস্যের স্বপ্ন।  
সন্ধ্যার দ্রোণে পাখির ফেরা, গাছের মলাটে জমে আঁধার, তারপর ঝিলমিলে নক্ষত্রের হাসি।  
গাছের ডালপালায় রাতের দোলায় বাঁধা সুর, স্বপ্ন উদ্ভাসিত হয় অশ্রুময় চাঁদনীতে।  
পূর্ণিমার রাতে নদীর দক্ষিণা সঙ্গীত ঘিরে রাখে নীরব চন্দ্ররশ্মির প্রেমময় আলো।  
প্রকৃতির এই গহ্বরে জীবনের মায়া, কারুকার্যের সাথে মিশে যায় বুকের স্পন্দন।  
প্রতিটি হাওয়া বইছে বয়ে নিয়ে জীবনের গল্প, প্রতিটি রঙ ফোটায় অন্তহীন সৌন্দর্য।  
প্রকৃতি মিশে যায় মনের অজান্তে, প্রেমের ভাষায় রচনা করে এক অনন্ত কবিতা।  
গন্ধরাজ ফুলের কোমল সুরে ভরে ওঠে সকাল, মধুর স্পন্দনে ব্যাপ্ত হয় মন।  
জলরাশি ভরা জলাশয়ে ডুব দেয় সূর্য, জাগ্রত হয় রঙের নীলাভ রূপকথা।  
নিভৃতে বাঁধে বনানীর শপথ, শান্তিপূর্ণ ছোঁয়ায় বন্ধুর মতো জড়িয়ে রাখে হৃদয়।  
জীবনের আঁচলে মিশে থাকে এই প্রকৃতি, অনন্তের মাঝে খুঁজে পাই আমার অস্তিত্ব।