প্রাণের পথিকেরা দোলা খায় সপনের নৌকায়,  
হাসি-মিটে ক্ষণে ক্ষণে গড়ে উঠে স্মৃতির দেয়াল।  
সূর্যের আগমনে বয়ে যায় দুঃখের আঁধার,  
চক্ষে ভাসে আশার বিম্ব, অটুট এক খেলাধুলা।  

মাটির বুকে ছড়ায় পদচারণা ভিন্ন ভিন্ন ছায়ায়,  
প্রত্যাশার বীজ ফোটায় সোনালি আশার দ্যুতি।  
সময়ের সূঁচ বয়ে যায় নদীর মতো অবিরাম,  
ভেসে চলে জীবন, খুঁজে যায় নিজেকে আবার।  

বেদনার রঙে গড়া দূরবর্তী সমুদ্রকূল,  
প্রত্যাশার ডানা ছোঁয় অজানা আকাশের ঢেউ।  
প্রতি শ্বাসে ফিরে আসে মুক্তির সুর,  
মানবজীবন—অবিরাম স্বপ্ন আর আলো ছোঁয়ার গান।