আমার দেশের ভোরে ভেজা মাটির সুগন্ধে ভেসে আসে স্বপ্নের সুর,  
নদীর বুকে নরম সওদাগর পলাশের লাল সেলাম তোলে নদীপথে।  
খাঁটি শিকড়ের তলে গোখরো চিনি মিশে আছে বাঙালির হৃদপিন্ডে,  
আবার উঠে গর্জন বহে শাপলা পাখির ডাকে আলো-ছায়ার লহরীতে।  

কমলাবতীর মতো মিষ্টি মধু ঝরে বাঙালি মনের মণিমুক্তোর হাসিতে,  
ধান-ক্ষেতে ধবল মেঘেরা নাচে, শুনন্তি সূর্যের প্রেমের অমৃতগান।  
পাহাড়ের লোলুপ চরণ বুনে রাখে মরু বেইলি থেকে বায়নার কবিতা,  
মাটির কোলে ফুটে ওঠে হাজারো ভাষা–স্তুপহীন সোনালি কাব্য।  

লাল-সবুজ পতাকা গায়ে মাখে রক্তজবা ফুলের প্রণয়ের দ্যুতি,  
মুক্তির কারিগরদের তলোয়ারে ঝিকিমিকি প্রাণের ধুনুনিয়া শিখায়।  
তাদের রক্ত যদি নদী হত, তা হলে সেও পাগল খাটাখাটুনি কাটতো,  
অন্ধকারের রাত কেটে আলো ছড়াতো, অম্লান রাখতো স্বপ্নের পতাকা।  

মা-বোনের মুখে মিশে আছে দেশের গৌরবের উজ্জ্বল দীপ্তি,  
তাদের হাসি যখন ছড়িয়ে পড়ে, অচেনা ভালোবাসা জাগে বুকের কোণে।  
শিশুরা স্কুলের ডালি নিয়ে যায় ভবিষ্যতের এক অটল বীজবপণে,  
যেন ফুলে ফোটে এক নতুন সকাল, জলের ঝরনায় ন্যূনতম রঙিন আশা।  

প্রাণ দিতে পারি দেশকে, বলি ধ্বনিত করো একসুরে, ভেদো সব বিভেদ,  
ফুঁটে উঠুক দেহে দেহে দেশপ্রেমের অমল ধারা, রাখো নবজাগরণের সুর।  
মাটির গন্ধে মিলিয়ে যাক ঘাম-মাসির শ্রম, শিল্প-সংস্কৃতির জ্যোতি,  
নদীর নীলিমায় আঁকা থাকুক ঐক্যের ছবি, স্মৃতির ক্যানভাসে অম্লান গল্প।  

এক আকাশ সোনালি স্বপ্ন বুনে রাখি বুকে, শূন্যতায় ভরে উঠুক আশা,  
আমার দেশের প্রতিটি কোণে বাজুক স্বাধীনতার অমর বিজয়গীতি।  
আলোয় ভরা পথ পেরিয়ে এগিয়ে যাই, বলি–তোমার আমার প্রাণের ঋণ,  
যত দিন ভুলে যায় না ইতিহাস, তত দিন জ্বলবে জাতির অগ্নি বিন্দু।