সাহস আসবে যখন ভেঙে পড়ে স্বপ্নের প্রাচীর হৃদয়ে।  
অদেখা আলো পোহালার তীক্ষ্ণ তীর ছুরির মতো অন্ধকারে।  
একটি নিঃশ্বাস দাঁড় করিয়ে দেয় অন্তরাত্মা আগমনের ঘড়িতে।  
ভয়ের শিকল ভাঙ্গার রূপরেখা আঁকে অন্তহীন সম্ভবনার মায়ায়।  
সাহসের স্পন্দন জাগে প্রত্যাশার গহীন জলপাতে অবিরত।  

আগুনের শিখায় ঢাকা অগ্নিপরীক্ষার উষ্ণ স্পর্শে স্মৃতিক্ষণে।  
নিয়তির পলকের ক্ষণে ভেঙে যায় অনির্দেশ্য আঁধারের শিলা।  
ঝরনার স্রোতে ভেসে চলে ভয়াবহ রাতের ভারী পালাবন্ধনে।  
বাজে হৃদয়ে দোলা দেয় সত্তার অসীম প্রত্যয়ের সুর্লহরে।  
এই ক্ষুদে সঙ্গীত গায় চিরন্তন সাহসের অবগাহনের দেশে।  

পাহাড়চূড়ায় হাঁটতে হয় একাকী, প্রতিকূল শৈত্যের খেলায়।  
বিচ্ছুরিত শরীরে ছায়ার গ্রীষ্ম লাগে লালন করে নির্ভয়ে।  
প্রতিটি শিলা খুলে দেয় মন্ত্র যেন বীণার সুরে মুক্তিযুদ্ধ।  
হারিয়ে যাওয়া আত্মার ডাক শুনে ওঠে অজেয় ঊর্ধ্বারোহনের অলৌকিকতা।  
সাহসের পদচিহ্ন মেলে রাখে অনন্তকালীন বিজয়ের আভাসে।  

পদ্মের শাপ মোচন ফোটা পাপড়িতে লুকোনো ক্ষমতার গান।  
ভোরের আলো ঝলসে দেয় পরিত্যক্ত ক্ষতির কালো ছায়া।  
সম্ভাবনার সমুদ্র জলে ভাসে উদ্দেশ্য সিদ্ধির সরু নৌকা।  
সে নৌকায় সেতুবন্ধন করো আত্মবিশ্বাসের হাতছানিতে।  
বাতাসে ভাসে শূন্যতায় গাই রগরগে সাহসের অম্লান স্বপ্ন।  

নিষ্পাপ শিশুর চোখে ফুটে ওঠে অজেয় সম্ভাবনার দীপ।  
মায়ের মৃদু স্পর্শে জন্মায় প্রথম বীরের অদম্য আকাঙ্ক্ষা।  
ঘাসের নিম্ন শিষে রোদ ফেরে দৃঢ়তার অমোঘ প্রত্যয়ে।  
বীজে লুকিয়ে থাকে পৃথিবীর সর্বশক্তি, ছড়ায় শৃঙ্গান্তম্ভনে।  
হাওয়ায় মিশে যায় সেঁধিয়ে আসা স্বাধীনতার নির্মল গান।  

সংগ্রামের ময়দানে নামাই নিজেকে অটল সংকল্পের অস্ত্রধারী।  
জীবনের তরী চালায় ধৈর্য্য আর দৃঢ়তার সমন্বিত নাবিক।  
ছিনিয়ে আনি অনিশ্চয়তার রাজ্যে আলোর ছোঁয়ার প্রতিশ্রুতি।  
বিপদের সময়ে তৈরি হয় আস্থার অদূরপ্রসারিত প্রেরণাপথ।  
প্রতিটি ধাপ বাঁধে নতুন ইতিহাসের সাহসী অধ্যায়ের দিকে।  

নীরবতার অন্তঃকক্ষে উজ্জীবিত হয়ে ওঠে চিৎকারের মূল্যবান বাক্য।  
এক প্রেমময় গলায় উচ্চারিত হোক স্বপ্নের আনাগোনা-প্রণয়িত সুর।  
হৃদয়ের গহ্বরের শূন্যতায় জাগ্রত হয় অনূভুতি-সম্পন্ন আত্মার দীপ।  
সময়ের উজানে ভেসে চলে প্রতিকূলতার প্রতিটি বলিষ্ঠ আঁচলের নৌকা।  
অজেয় অসীম তরে আবির্ভূত হয় নূতন দিগন্তের সাহসের ফুলবাগান।  

এই পথচলায় চিরন্তন আলোয় মিশে যায় অন্ধকারের সব সীমা।  
প্রত্যেক দুঃশ্চিন্তা ভাঙে আত্মবিশ্বাসের প্রবল ঝড়ে বিচ্ছুরিত হয়ে।  
হৃদয়ে লেখা থাকে অনন্ত বীরত্বের অমলিন অক্ষরসম্ভার।  
আকাশবিন্দুতে জ্বলুক এক একটি মুকুরে প্রতিজ্ঞার অগ্নিপর্যন্ত।  
কখনো ভয় ভেঙে না যায়, থাকবে অটল সাহসের অনাদরে নিবিড়।