বিচ্ছেদ যেন নদীর পলি ভেঙে যায় তারি স্রোতে,  
আলো ছুঁয়ে ফেলে অন্ধকারের গভীর খাঁজে।  
এক ফোঁটা কান্না বাজে নিঃসঙ্গে হৃদয়লয়ে,  
ঠিকানা হারায় স্মৃতির ভাঙা সেপায়ে।  

চাষ করেছি আমি ভালোবাসার বীজ মাটিতে,  
আলোয় ভরে তুলেছি স্বপ্নের উৎসব-গাছে।  
হঠাৎ ঝড় এল, ছিঁড়ে নিল শিকড়ের সুতা,  
বাতাসে ছড়ালো বিলাপের বেদনার নূপুরাটা।  

তার চোখে ছিল আলো, আমার কানে ছিল গান,  
আলিঙ্গনের স্পন্দনে বাঁধা ছিল দুই মন।  
এবার তবুও আলাদা পথের মোড় টপকে,  
শূন্য হয়ে পড়লো অশ্রু দিয়ে লেখা মন-ডায়েরি-পূর্ণ।  

প্রতিশ্রুতি ছিল চিরন্তন বন্ধনের ছোঁয়ায় বাঁধা,  
মধুর মুহূর্তগুলো জেগে আছে সকাল সন্ধ্যা।  
কিন্তু আজ ভাঙন পড়েছে চেয়ারের কাঠামোয়,  
একলা বসে ভেবে দেখছি কেন ছেড়ে গেল চাঁদ-ফেনা রাত্রি?  

ফেসবুকে পোস্টগুলো দেখে কেন বুকটা ব্যথা করে,  
সব স্বপ্নের ফিল্টার হঠাৎ খসে পড়ে বেদনায় ভাসে।  
মনের কোণে লুকিয়ে থাকা হাসি আজ খুঁজে পাই না,  
শব্দগুলো মুছে পড়ে, চুপবার্তায় ডুবে আছে আশা।  

বিচ্ছেদ নয় প্রান্তিক মৃত্যু, বরং নতুন জীবনের দিগন্ত,  
চোখের পলকে মেঘ কেটে যাবে, ফিরবে অপরূপ রূপকথা।  
অপেক্ষার তৃপ্তি পাবে ক্ষীণ আঁধারে লুকিয়ে থাকা আলো,  
বলবে নিঃশব্দে – সবুজ ভোর আছে অবশিষ্ট অঙ্গনে।  

তবু মনে হয় আমার হৃদয় ঝাঁকিয়ে উঠছে খুঁজে,  
একটুকরো করে তুলছি নিজেকে নতুন গড়ার মাঝে।  
কাঁধে বয়ে চলেছি প্রজ্ঞার বোঝা, বীরত্বের লোহা,  
ভেঙে ফেলে দিচ্ছি পুরাতন অসহায় সত্তার দোহাই।  

বিচ্ছেদের পর ধীরে ধীরে কেটে যাবে বিষাদ,  
বন্ধুর হাতে আঁটভড়া হাতে আবার পাবে তোমার কাব্য।  
দেহে মিশবে আবার পৃথিবীর নীরব সংগীত,  
শিকার করবে শান্তির ডানা অজস্র স্বপ্নের আকাশে।  

রাত্রী দিকেই চোখ রেখে বলবে – তুমি একা নও,  
তারকা ঝিরিঝিরি আলো নিয়ে তুমি সাজাবে জীবনভরা বন্ধন।  
বিশ্বাসের নেশা জাগাবে, বলবে সুখ দখল করো,  
বিচ্ছেদের পরের পথে পাবো কি শূন্যতা না অনন্ত আলো?  

তোমার চোখের নিচে ঘা পড়লেও, হাসতে শেখ সামান্য ডালিমমতো,  
ব্যথাই হবে শিল্প, তোমার জীবনের কবিতার তালিমমতো।  
বিচ্ছেদ বলবে – আমি শেষ না, শুধু শুরু নতুন অধ্যায়,  
জীবন লিখবে বাকি অক্ষর, দাগিয়ে রাখবে বিরহবর্ণ রঙায়।  

প্রতিটি ক্ষতই প্রশিক্ষণ, প্রতিটি নীরবতা শিক্ষা,  
ভাঙা জমানো হৃদয়ে গড়বে তুমি নিজস্ব ঐতিহ্য।  
আলো জাগবে নিভৃতে, অরুণালির হাসি জ্বলবে,  
বিচ্ছেদ নিয়ে লেখা কবিতায় বেঁচে থাকবে দিনদুরী আশা।  

রাত্রির চাদরে আঁকা স্মৃতিগুলো হালকা হাওয়ায় উড়ে যাবে,  
তোমার স্পন্দনেই গাইবে উজ্জ্বলতার নতুন সুর।  
যখন শরতের শীতল ভোরে স্নিগ্ধ আলো ভিজবে চোখে,  
বিচ্ছেদের পর তুমি নিজে হয়ে যাবে আলোয় পূর্ণ সুর।  

বিচ্ছেদ শুধু শব্দ নয়, জীবনের প্রত্যাবর্তন,  
প্রতিটি শ্রবণে বাজে এক নতুন বিভোরতা, মুক্তির গান।  
চোখে পৌঁছবে স্বপ্নের রং, বুকে জাগে আশা-মরম,  
কবিতার আঙ্গিকে তুমি নিজে-ই হয়ে উঠবে অনন্ততম প্রেম।