মেঘের দলে দলে, আকাশের বুক ভারাক্রান্ত;  
ডোর কাঁপে, দিগন্তে জমে অষ্টপ্রহরের নীরবতা।  
হঠাৎ আজ আবির্ভূত চুম্বকের মতো ফোঁটা ফোঁটা প্রাহার,  
শুধু স্পর্শেই দানা বাঁধে কল্পনার গহীনে সরস্বতী।  
অদৃশ্য বায়ুর মৃদু ছোঁয়ায় ডানায় ফুরিয়ে যায় শুন্যতা,  
পৃথিবী নড়ে উঠে, ঠিক যেন গভীর নিদ্রা ভাঙা জনপদ।  
নতুন স্পন্দনে সিক্ত হয় চারিধারা মনকে।  

ধুলিমলিন পথে ঘ্রাণ ছড়ায় এক অমৃতিময় মাদ্যতা,  
জমিনের চিরচেনা গন্ধে জাগে ব্যাকুল হাওয়ার ঝরা সুর।  
ফুলপুষ্পে চুম্বন তোলে ফোঁটাফোঁটা আর্দ্র অনুভূতি,  
এসে যায় সবুজ গাছেদের গোপন কোষে সঞ্চিত আনন্দ।  
ধীরে ধীরে ভিজে ওঠে বীজেরা স্বপ্নময় আলোয়,  
ধরার বুক ফেটে জাগে নতুন বেদনাহীন প্রভাতের গান।  
শীতল বায়ু নিয়ে আসে অচেনা জীবনের বার্তা,  
নব নব রূপে ফেরায় দিগন্তের ধূসর ভাঁজ।  

হিস হিস আওয়াজ দেয় ছাদের টিনের গায়ে ফোঁটা ফোঁটা সুর,  
ছোটবেলার স্মৃতিগুলো ভেসে আসে পলিশেড মেঘের গুহাতে।  
অনিশ্চিত প্রতিবিম্ব দেখে আশার আলো জ্বলে অন্তর জুড়ে,  
মায়ের হাতে গরম দুপাট চা, ঠোঁটে আঁচোলে মিষ্টি হাসি।  
বাতাসে স্থান পায় ঝুলন্ত বাঁশির অবসান-বাণীর সুর,  
দ্রুত পিঠে উঠে যায় মনের নৌকা, খুঁজে ফিরে যায় সেই দিন।  
প্রতিটি ফোঁটায় খেলা করে অখণ্ড শৈশবের হাসি।  

ঝর্ণার মতো লয়ে নেমে আসে জলধারা প্রলেপে,  
নদীবাঁকে সদ্যবোনা লতা ফোটে অচেনা শ্রাবণের সুরে।  
জলের কেশে বাসা বাঁধে রুপোলি আলো, মেঘের অল্পশিশু রবে,  
গাছপালা নাচে, পাতা ঝাঁপায় অদেখা খুশির সঙ্গীতে।  
মধ্যরাত্রির দোলা তলে ভিজে ওঠে অজানা স্বপ্ন,  
প্রতিটি ফোঁটায় জেগে ওঠে দ্যুতি, ছড়িয়ে পড়ে আলোর নেশা।  
মাটির গায়ে রক্তিম লাল আঁচড়ে জাগ্রত ঘাসের চঞ্চলতা,  
পৃথিবী গান গায়, বর্ষার স্পন্দনে লীলা শুরু হয় আবার।  

চায়ের দোকানের সামনের ফুটপাতে দোল খেলে তিনতলা,  
তোমার হাতে হাত রেখে ছড়িয়ে দেই অজানা প্রেমের নালা।  
ছাতা নিয়ে দুই হৃদয়ের বন্ধনে মখমল স্পর্শ,  
বৃষ্টির ছোঁয়ায় তুমি, আমি আর ফাঁকা আকাশের স্বীকৃতি।  
শব্দহীন সে আলোড়নে গড়ে তোলে চিরন্তন সংকীর্ণ পরিসর,  
তোমার চোখের জলের ফোঁটায় আমি খুঁজে পাই সময়হীন ছবি।  
ত্রিপক্ষীয় আলোর খেলা, তোমার হাসি, আমার অব্যক্ত কান্না,  
বর্ষার সুধায় ভাসায় হাজারো অমীমাংসিত স্পর্শ।  

শেষে যখন থমকে যায় দেওয়ালের আওয়াজ,  
কি যেন স্তব্ধ হয়ে যায় কিছুর প্রতীক্ষায়।  
পিচ্ছিল মাটিতে ফুটে ওঠে ফের এক রঙ্গীন রংধনু,  
ঝাপসা তারাতালিকায় মিলেমিশে যায় স্বপ্নের ছবি।  
অন্ধকার সরে যায় অন্তরে, জেগে উঠে নতুন সূর্যোদয়,  
বৃষ্টির প্রতিঘণে ফিরে পায় জীবন অনাবিল বাণী।  
মুখর প্রতিধ্বনিতে সোনালী আলো জুড়ে দেয় নতুন উদ্বোধন,  
তারপরও বুকে বাজে মৃদু একটি চিরন্তন বৃষ্টি—স্মৃতির সুর।