দিনের আলোয় ভাসা তরঙ্গ, মন ছুঁয়েছে চেনা স্বপ্ন,  
রাত্রির নীরবতায় গোপন, হারিয়ে যাওয়া অজানা অনুভূত।  
প্রতি মুহূর্তে তৈরি আমরা, বুনছি জীবনের সুতো,  
আনন্দ-বেদনার সুতোয় ভরা, চিত্র আঁকি অডোরত ধূলো।  

হাসি ভুলে আঘাতে ভাঙি, অশ্রু মুছে আবার হাসি,  
পথ হারাই, পথিনা খুঁজে, নিজেকে খুঁজি দ্বিধায় মিশি।  
হৃদয়ের কণ্ঠে বাজে গান, ভালোবাসার অনন্ত সুর,  
বিষাদ ঢেকে দেয় মাঝরাতে, আশা বিকিরণ করে ভোরে পুর।  

জীবন ধারা অবিরাম, কখনো করুণ, কখনো খুশি,  
স্বপ্নের ডানায় ঢুলে বেড়াই, সন্ধ্যাহীন এক যাত্রাপথি।  
সময় ভাঙে চিন্তার দেয়াল, শেখায় চলার নবরং,  
মৃত্যু শুধু বিসর্জন নয়, স্বরঙ্গ নয় তার সংরং।