ন্যায়বিচারের সুর

১.  
নীরব আকাশের কোলে ন্যায়ের ফুল ফোটে মনুষ্যের হৃদয়ে অম্লান বিশ্বাস আর আলোর নবজাগরণ বয়ে  
অম্লার অন্ধকারে ঝাঁপিয়ে পড়ে সাহসী আলো, অনুভবে জ্বালায় জাগতিক প্রেমের রোদের ভোরের বার্তা  
অত্যাচারের মৃদু ফিসফিসে কাঁপে শোনার সু-কণ্ঠস্বর, অলসতা ভাঙি মনের অদম্য সীমানা  
ভুল-সংশয়ের ধূলি ছিটিয়ে যায় ঐতিহ্যের পথে, প্রেম-আশার পায়ে বন্ধনে চাঙ্গা সাহস  
জনতার গলায় গর্জন জাগে, শহীদের রক্তে লেখা ন্যায়ের শপথ, শিখরে করে আলোকস্তম্ভ  

২.  
সংহতির হাত ধরেই গড়ে ওঠে অটল সেতু, যেখানে শ্রেষ্ঠত্ব মেলে নিজেকেই বিনিময়ে  
হৃদয়ে পিপাসা জাগে দুর্নীতি-অন্তরায় নির্মূলের প্রবল লড়াইয়ে  
অপ্রীতির অগ্নিশিখা ম্লান হয় ভালোবাসার ছোঁয়ায়, সকল বিচারে সমান স্বরের প্রত্যয় বাজে  
সোনার পাখি ডাকে মুক্তির আকাশে, গগনে খোদিত মানব-মৌলিক অধিকার  
রক্তে-হাতে গড়া স্মৃতিপটে সাফ লেখা, ন্যায়ের পথ কখনো হেরাফেরা নয়  

৩.  
ধরিত্রীদেবীর বুক পুঝে ঝরে নীরব কান্না, কষ্টার্ত মানুষের চিৎকারে দম বন্ধ থাকে  
বিচারহীনতার দোয়ারে দাঁড়িয়ে অসহায় হাত বাড়ায় দিশেহারা প্রহরীর মতো  
দায়িত্বের তলোয়ার তীক্ষ্ণ হয় শব্দহীন দাবি-আন্দোলনে, নয় অনুরোধে বরং প্রবল প্রত্যয়  
এক কথায় রচিত অহংকার ভাঙে জনমানবের একাত্মতার কব্জি ছেঁড়ে  
অধিকারের কথা বলে হিংস্র স্রোত থমকে যায়, ন্যায়বিচারের স্বপক্ষে গাহে জয়গান  

৪.  
নিষ্পত্তি খোঁজে বিশ্বাসের খুঁটিতে আঁকা রেখায়, যেখানে চোখে চোখ পড়ে সাহসী সত্য  
নির্দোষের বেঁচে থাকার গান ওঠে ধীরে, নীরবতার কাঠগড়ায় নিষ্ঠুরতার বিচার হয়  
সভ্যতার আত্মার কুয়াশা ছেড়ে যায় শোভন আলো, পাপের বাইরে বিক্রমের মোহামায়  
হাসিমুখে মিলেমিশে ওঠে জাগরণ রজনী, সুরে সুরে ফোটে ন্যায়ের ফুলফোটা জৌলুস  
অতীতের অন্ধকার ঘুচে, ভবিষ্যৎ আলোকিত হয় একই আখ্যানের প্রজ্ঞায়  

৫.  
অন্তরীক্ষের চৈতন্যে গড়ে ওঠে মানবতার সভা, ন্যায়বিচার সৃষ্টির মহাসমারোহ  
অবিচলিত সংকল্পে শোভিত সময়ের রেখা, প্রত্যেক ক্ষণে প্রতিধ্বনিত হয় ঘোষণা-আহ্বান  
মনুষ্যত্বের ডানায় আবদ্ধ প্রতিশ্রুতি শক্তিশালী, নির্মল-নিশ্চিন্তে ফেলে নৃশংসতা পেছনে  
ভাইয়ের হাতে আধার, শোষিতের কণ্ঠে গান, ন্যায়ের মন্ত্রে বাঁধা মানব-সভার বিভোর প্রাণ  
এই চিরন্তন যাত্রায় অমলিন বুকের রগে বাজে ন্যায় মতো সরস্বতী-বীণার অপরিমেয় সুর