প্রকৃতির মায়াজাল

১. গোধূলি বেলায় সোনালী রোদ মেখে ওঠে আকাশচূড়া  
২. শিশির বিন্দু ঝরে পাতার কোলে, জন্মের সুর বাজে  
৩. পাখির ডানে বাঁকে বয়ে যায় অজানা কোন বাসন্তী বাতাস  
৪. নদীর কল্‍কল শব্দে ভরে ওঠে প্রাণের প্রতিধ্বনি  
৫. পাহাড়ের ছায়ায় লুপ্ত স্মৃতি হেসে ওঠে ছায়ামঞ্চে  
৬. বনজঙ্গলে গুল্মজীবনে ফুটে উঠে রঙিন সজল ফুল  
৭. বটবৃক্ষের শাখায় বাসা বেঁধেছে বিচিত্র কলরব পাখি  
৮. তাদের চিৎকারে প্রতিধ্বনিত হয় বৃক্ষরাজ্যের অমলিন কাহিনী  
৯. পাতার অভ্যন্তরে মিলিয়ে আছে সূর্যের গোলাপি স্বপ্ন  
১০. মাটির গায়ে লেগে থাকা মাটির মায়া জাগে হৃদয়ে  
১১. ঢেউয়ের নাচে ভিজে যায় বালুচরের কোমল বুকে  
১২. ঝর্ণার সাদা মণি ঝরে পড়ে পাথরের কোলে অচেতন হয়ে  
১৩. সন্ধ্যার কাপরে সোনালী আভা জ্বলে অমলিন সৌন্দর্যে  
১৪. ফুলের বাতাসে ভেসে আসে মধুর সুবাসের আহবান  
১৫. জোড় বাঁধে তিলোত্তমার মতো জীবনের প্রাচীন সুরে  
১৬. পলাশের লালিমা মিশে যায় আকাশের শান্ত মেঘেতে  
১৭. সন্ধ্যার নীলিমা আঁচলে কল্পনার ঢেউ তোলে সজীব আশা  
১৮. চাঁদের হেঁশেলে রাঙে জোছনাবাস্তবী মায়া-ভুবন  
১৯. গভীর অরণ্যে শোনায় রহস্যময় পূর্ণিমার পালা  
২০. মাটির গর্ভে লুকিয়ে আছে বসন্তের চিরন্তন গান  
২১. ঘাসের শ্যাওলায় তাদের মনুষ্যত্ব ফিরে পায় স্বপ্ন  
২২. প্রতিটি পাথরে খচিত আছে ভরপুর ইতিহাসের ছাপ  
২৩. অদৃশ্য সেতুর বেয়ে মিলিত হয় নদী আর সমুদ্র  
২৪. ঝরঝরে বৃষ্টির ফোঁটে ভেসে আসে নির্মল প্রশান্তি  
২৫. বিষাদের কালো মেঘ পেরিয়ে জন্মায় সুপ্ত সৌন্দর্যের নীড়  
২৬. গাছের শিকড়েও ছড়িয়ে আছে আবেগের সুনীল স্পন্দন  
২৭. আকাশ-জলের সীমাহীন বন্ধনে গড়ে ওঠে মুক্তির গান  
২৮. প্রকৃতির করুণা স্পর্শে বন্ধ হয় সব ক্লান্তি, বেদনা  
২৯. অন্তর থেকে উঠে আসে কৃতজ্ঞতার সহজ সুর  
৩০. প্রতি নিশ্বাসে মিশে যায় নির্মলতার দীপ্ত আলো  
৩১. প্রকৃতির মায়াজালে আবদ্ধ জীবনের অপার সম্ভার  
৩২. সেখানে সব ক্ষণস্থায়ীর মধ্যেও লুকিয়ে থাকে চিরন্তনতা  
৩৩. এই পৃথিবীজনী অমলিন, অমোঘ, অপ্রতিরোধ্য  
৩৪. যার আঁচলে শিখি বেঁচে থাকার সহজ অথচ মহৎ পাঠ  
৩৫. হাওয়ার সুরে বেজে ওঠে জীবনের অমল ধ্রুপদী সঙ্গীত  
৩৬. কুয়াশার হাতছানিতে উন্মোচিত হয় অজানা স্মৃতিবিজ্ঞান  
৩৭. প্রান্তরের বুকফাটা স্ফটিক ঝর্ণা বলে চিত্রহীন প্রেমকথা  
৩৮. আকাশছোঁয়া পাখি গঠন করে স্বাধীনতার অনাবিল আকাঙ্ক্ষা  
৩৯. সূর্যাস্তের প্রেমময় রক্তিম ঝলকে ছড়ায় অমলিন আশা  
৪০. প্রতিটি মুহূর্তে জাগ্রত প্রকৃতি মন্ত্রমুগ্ধ করে ভালোবাসায়