অরণ্যের নীরবতায় হারিয়ে যায় হৃদয়ের ক্ষণিক প্রহর আলোয় ভাসে নন্দনে।  
নদের কূলজলে প্রতিফলিত সপ্নেরা নাচে বিস্তৃত চেতনার আড়ালে আজ।  
পাখির গান দেয় শব্দমালায় অম্লান স্মৃতির আঁচলে আঁকা ছবি মৃদু।  
মাটি জেগে ওঠে ফুলের সুবাসে সোনালি স্মৃতিগুলো হঞ্চে হাতছানি দেয়।  
চাঁদের কোলে ডুবিয়ে রাতের নীল পত্রে চমকায় অবশেষে ঝিলমিল তারা।  

বাতাসে ভেসে আসে অচেনা একটু ব্যথা দীর্ঘশ্বাসে লেখা কবিতার ছন্দ।  
মন জুড়ে বাসা বাঁধে নীরব বিষাদের মোমবাতি ফোটায় আঁধারের ক্যানভাসে ছবি।  
আশায় ভরা প্রতিক্ষায় প্রাণের কোষ্ঠে বাজে মহামুদ্ধ কম্পনের শব্দহীন সুর।  
দিগন্ত পেরিয়ে ছুটে আসে শিশির বিন্দু কালিমালায় লিখে যায় অবুঝ গল্প।  
সাবাস জীবনের লড়াইয়ে অদম্য ইচ্ছাশক্তি মুড়ে দেয় ম্লানতার কবলে বাধা।  

নীরব রাতে দাঁড়িয়ে ফুলের কুঁড়ি ফোটে অদ্ভুত আলোয় স্বপ্ন সিক্ত বুক।  
হৃদয় খোরাক নেয় প্রতীক্ষায় নতুন ভোরের স্বীকৃতির কোমল সবুজ আলো।  
বাতাসে খেলায় সোনার তন্তু বোনা স্মৃতির গাঁথা ছড়িয়ে পড়ে আঁকাবাঁকা পথ।  
শিশির ভেজা ঘাসের মধ্যে শ্বাস নেয় আগামীর দৃঢ় সংকল্প অটল উদাসীন।  
মন ঝরে পড়ে অশ্রুজলে লিখিত অদৃশ্য কবিতা যা গাঁথে আশা মিশে।  

রাতে উড়ে যায় আকাঙ্ক্ষার দূরন্ত পাখি আলোয় ভরা আকাশে অনন্ত দ্যোতনা।  
বেদনার শব্দগুলো মূর্খ মাটির মতো শান্ত নীরবতার আড়ালে লুকায়িত বিকাশি।  
সন্ধ্যার রঙে মিশে যায় ছায়া অন্ধকারে আদি স্বপ্নের ক্ষুদ্রশিল্প যেন।  
হৃদয় জাগে প্রত্যয়ের তালে তালে বাঁশির কলরবে বাঁধা সুরের স্রোত।  
আকাশ নীলে মিশে যায় ওড়না সোনালী আকাঙ্ক্ষার পলাশে ঝরে পড়া অরূপ।  

চাওয়ার ভাঙা মাদকতা ভাসিয়ে দেয় অবুঝ বয়লের অন্তর্হিত রাগিণীস্বর।  
বিদ্যালের স্মৃতি জুড়ে বিষাদের সুর মুছে যায় উৎসবের হাসির জোয়ার।  
শৈশবের পাতায় লেখা অদৃশ্য কবিতা ভাসায় মায়ের স্নেহময় অলস আড়ালে।  
ম্লান চোখের পলকে ফোটে আবেগের হাজার রঙিন দ্যুতি মেখে প্রতিচ্ছবি।  
পথহারা আর্তনাদে গড়ায় স্রোত জীবনান্দে ফিরিয়ে আনে বিমুগ্ধ বার্তা।  

তবু রাখি অটল বিশ্বাস হৃদয়ে মিশে থাকা ক্ষীণ আলোর প্রতিচ্ছবি।  
বুকের গভীরে জাগে অজীক্ষার মায়াজাল ভেঙে ফেলে অন্ধকারের শিকল ভেদে।  
দিনশেষের চিরন্তন প্রশান্তি মিশে যায় সামান্য স্পর্শের অতল গভীরে।  
নির্বাক বেদনা গেয়ে যায় নিশিতে প্রতিরোধের অদম্য মননের সুর।  
শিক্ষায় ভরা চোখে আঁকি জীবনের অংকিন এক অনন্য আর্দ্র বহুতল।  

প্রহর গোনে নিরস্ত্র স্বপ্নেরা আসে বাড়িতে অচেনা প্রত্যয়ের অন্ধকারে।  
পথের কাঁকড়া গাঁথে নির্জনে স্মৃতিক্ষণে রুদ্ধশ্বাস আকাঙ্খা খুঁজে তার ঠিকানা।  
আবার জেগে ওঠে নবীনের অলীক আশার প্রস্ফুটন অচেনা পানে দ্যুতি।  
নিঃশব্দে মিশে যায় বাতাসে বেজে ওঠা অদ্ভুত অন্তর পূর্ণতা বিন্যাস।  
শিকলে বাঁধা অচেতন বেদনার সুর ছিঁড়ে বের হয় অন্বেষার অমল দীপ।  

সন্ধ্যার পরধার বিক্ষিপ্ত ঝিলিক জুড়ে বাঁধে অব্যক্ত অনুভূতির স্রোত।  
চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রুজল তুলে আনে লুকোনো শত আভাস।  
পরাণ জুড়ে রোদেলা আলোয় মুড়ে থাকে অম্লান সূর্যের কোমল আঁচল।  
আবার শুরু হয় অন্তঃস্থলে ছড়ানো অজানা এক নবযাত্রার মন্ত্রোচ্চারণ।  
বাসনা জাগে সোনার রেশমির মতো কোমল, মৃদু, অনুরাগের আহবান বহুল।  

বুকের ভাঁজে জমে থাকা হাজার দুপুরের স্মৃতি ছিনিয়ে হাসে মূর্খ হয়ে।  
ছুটছে দূর গগনে বিরহের দীপ জ্বেলে রাখে অবুঝ প্রতীক্ষায় বাতিঘর।  
নির্জনে বিন্ধ্যনাথের শীতল ছাতায় নীরবতা গাঁথে নেই কোন প্রতিস্পর্ধা।  
নদী কুলকুলে ভাসে জীবনের নিত্য নতুন মুদ্রাঙ্কন ব্যাকুল আহ্লাদ বোকা।  
রাতে গোপনে ফোটে অলীক আশা সূর্যের আরাধ্য সোনালী দীপ্তি আঁকা পাতায়।  

যত অন্ধকারই আসুক অন্তরে মমতার অমল দীপাবলি জ্বেলে রাখবে আশা।  
গুণসুমধুর প্রতিধ্বনি শুনি হৃদয়জুড়ে মিশে যায় এক অদ্ভুত পুরাণ।  
স্মৃতির অঙ্কন ওঠে জীবনের প্রান্তরে অক্ষরহীন এক অদৃশ্য কবিতায়।  
অশেষ আকাঙ্ক্ষার পাখি ওড়ে হৃদয়ের খামোশ আকাশে সোনার ছোঁয়া ছড়িয়ে।  
ধূলিস্যালে ঢাকা হতাশার কঠিন মেঘ ভেঙে পড়ে বিন্দুবিক্ষেপিত জোছনা।  

ভোরবেলায় কোমল সূর্য রোদের সোনালী হেঁচড়ে আনে অশ্রুজল ঝরানো নিশ্চলতা।  
বৃষ্টির ফোঁটায় খোঁজে আঁধারের অপরূপ কথা, জীবনের অমল স্পন্দন উন্মোচন।  
মায়ার বেণু বাজে অন্তরের কোণে, বুনে দেয় স্নিগ্ধ সুরের অনন্য নকশা।  
প্রতিক্ষার কোষে জমে থাকা অনিশ্চয়তা ঝরে মাটি ছুঁয়ে আসে নতুন গান।  
ম্লান চোখে মিশে দেয় আকাশে উঠতে চাওয়া, দিনলিপির অমিশ্র প্রতিভা।  

সন্ধ্যার মায়ায় অজানা অরণ্যে মিশে যায় বাসনার দহন অমলিন অলৌকিক।  
অন্তর থেকে গড়িয়ে আসে অমৃতধারা, জীবনমালার অদৃশ্য বিন্দু ছড়িয়ে।  
স্বপ্নের হাতছানি মেলে অচেনা ভোরে, ছোয়ে যায় অন্তিম অমলিন বিস্ময়।  
ছায়াপথে ঝলমল করে লক্ষ লক্ষ তারা, গাঁথে রাখে নিভৃতে নীরব আচার।  
বেদনার অলিতে ফোটা হাসি জুকিয়ে দেয় চিরন্তন বিশ্বাসের কোমল বহ্নি।  

প্রতিক্ষার ফাঁকে জমে থাকা দ্যুতি খোঁজে নিজস্ব এক ঐন্দ্রজালিক আয়তনে।  
মাটি কাঁদে শীতল বৃষ্টিতে, পথিক ভিজে যায় শব্দহীন ছায়ার ছোঁয়ায়।  
হৃদয় গহীনে জাগে অম্লান কামনা, ক্ষীণ আলোয় ভাসে অনিন্দ্যর চিহ্ন।  
পাখির ডানায় লুকোনো ক্ষুদ্র স্বপ্নেরা ওড়ে দূর অজানা ইচ্ছে ভূবনে।  
নদীর ঢেউ আসে বজাত রাতে অন্তরখানিতে গোপন এক নির্বিকার দোলা।  

হারিয়ে যাওয়া স্মৃতি ফিরিয়ে আনে মধুময় বায়ুর অদেখা চিরন্তন আলিঙ্গন।  
ফোঁটাবৃষ্টি ভেজা পথে দোলা দেয় বিরহের নিশীথে অশ্রুজল জলধারা মৃদু।  
স্বপ্নভরা চোখের পলকে ফুটে ওঠে অচেনা অন্তরঙ্গ এক অমল আলো।  
উড়োয় একাকী পাখি বিরহের আশায়, মেঘের আড়ালে খুঁজে হাঁসফাঁস মধুর।  
জীবনযাত্রার সুরে মিশে থাকে হাসি, বেদনার ছায়া, আশা ও বেদনা।  

বিমূঢ় দুপুরে ফুটিয়ে তোলে সুখের বিস্ময়, আঁধারের শেষে সোনালী বিকেল।  
অন্তরমনেও বাজে করুণ সুরে, ভেসে আসে অতীতের অমিয়া স্মৃতিস্বর মধুর।  
অশ্রুজলে ঢাকা হয় বুক, স্বপ্নেরা ভাসায় অমোঘ একাকিত্বের গান অন্তিম।  
নদী পেরিয়ে ওড়ে প্রত্যয়, দ্যুতি এবং অদৃশ্য এক অমৃত তরঙ্গ।  
নিশিদিন গড়ায় দিনলিপি, আঁকে রাঙা দাগে ভরা বেঁচে থাকার প্রহর।  

অদৃশ্য মায়ায় বাঁধা উদাসীনতা বাজায় অন্তর্জাগরণী একান্ত ঐন্দ্রজালিক মমতাময় সুর।  
বেদনার আঁচলে ফুটে ওঠে হাসির ছবি, মিশে যায় অমলিন অনুপ্রেরণা।  
সবুজের মায়া মেশে মননে, নিঃশব্দে ছড়ায় অমোঘ এক তাজা নবোজ্জীবনপ্রবাহ।  
নিঃস্বার্থ ভালোবাসায় গড়ি ভবিষ্যত, আঁকে সোনার আঁচলে অদ্ভুত নির্ভেজাল বিশ্বাস।  
মৃত্যুলোক পেরিয়ে ভেসে যায় আত্মার সুর, অনন্তের কোলে অদৃশ্য মাধুরী।  

নির্বাক অন্তরঙ্গতায় ফুটে ওঠে আঁধারের লুকোনো অমল অন্তিম সূর্যের আলো।  
ভোরের আভাসে বেয়ে আসে সুখের মুদ্রাঙ্কন, গহীনে জমে অজানার রঙ।  
নদী যেমন নিরব বয়ে যায় পাথরগুলোকে জলে আঁকা অচেতন গাথা।  
তবুও বিশ্বাস রাখি হৃদয়ে, ছুটে চলি আশা মাখা স্বপ্নের পানে।  
অন্তহীন আকাশে বোনা সবুজ সূর্যোদয়, হৃদয়ের কোণে অমলিন প্রাণ-পথ আঁকছে।