বৃষ্টির গান

1. আকাশ কেঁদে ফোটে জলধারার অনিরব সুরে ভিজে শ্রাবণবৃষ্টি মাধুরীময় মাতাল করে  
2. ইটের দেওয়ালে টিপটিপ করে স্মৃতির আলতা রাঙায় পথঘাট  
3. পিচ্ছিল পাথরে ছলছলে জলরাশি গপ্পল করে ছোট্ট পায়ের ছাপ  
4. ধানক্ষেতে শসা হাসে, উঁকি দেয় লতাপাতা ভিড়ে লাজুক শিশিরে  
5. বাতাস বইয়ে আনে দেহজুড়ে মাটি-ঝোঁকা, ভাঙে নিস্তব্ধতার কোষঠ  
6. আঙুলে লাগে অচেনা অনুভূতির স্বাদ, মায়ায় ভরে ওঠে অন্তরমন  
7. ছাতা ফেলে ছুটে যায় ছিন্নভিন্ন স্বপ্নের পথে অদেখা অবধি  
8. গাছের ঢালে ঝরনা হয়ে ডোবার ঢোকা বেশে ভাসমান দীর্ঘশ্বাস  
9. দূরে ঘরের জানালায় নাড়া দেয় দীর্ঘশ্বাসের সুরে একাকিত্ব  
10. গোপন কথা বলেন পলাশ-শিমুলের লাল মুখ, গলায় চুমু খায় আড়ম্বর  
11. শিশির ফোঁটা ভেঙে নদীর তীর ছোঁয়, অসীমে মিশে যায় আত্মা  
12. কোলাহলে ভরা শহরটির হৃদস্পন্দন হ্লাসে চেনা সোরগোল দমায়  
13. বৃষ্টি বলে এক মুহূর্ত থমকে যাও, শুনে নাও অন্তরের কেঁদোনো গান  
14. ধীরে ধীরে আয়না ভেজে পড়ে, ওখানে ঢাকা পড়ে বেখেয়ালি মুখ  
15. অচেনা শব্দ ভাসায় মন, বিষণ্ণ গীতিতে আঁকে রুহের ছায়া  
16. ছাতা খুলে দেখ, টিপে-টিপে অনুভব কর ভেজা রঙের খেলা  
17. শব্দহীন এই আউলিয়ারা আনে স্বপ্নময় মুহূর্তের বেনামে থবকানি  
18. স্মৃতির অতলে ডুবে যাওয়া গল্পেরা আবার জীবন্ত হয়ে হেসে ওঠে  
19. কাঞ্চন-নদীতে ভেসে আসে শৈবাল-সঙ্গীত, নীরব এক নৃত্যের নীড়  
20. বৃষ্টির ছোঁয়ায় সমস্ত সৃষ্টি খুঁজে পায় প্রথম অলীক কবিতা  
21. ডানা মেলে উড়ে যায় ধোঁয়াটে ভোরের এক অজানা অনুভূতির খোঁজে  
22. ইচ্ছে করে বৃষ্টিতে ভিজে হারিয়ে যাওয়া অচেনা দিনের স্বপ্ন হাতে আঁকতে  
23. প্রতিটি ফোঁটার ভেতর লুকিয়ে আছেন অজানাই কচি কথনের আড়াল  
24. অচেনা প্রেম, অকলঙ্কিত স্নেহ, ভেজা ভেজা নিঃশব্দ নিবিড়তা  
25. বৃষ্টির এই প্রেমজল ছুঁয়ে যায় ধুমুহার পরে ভাঙা ছোট্ট দেবদাস  
26. মনে হয়, বৃষ্টি নিজেই বহে আনে জীবনের অমোঘ শিক্ষা  
27. অপলক চোখে দেখি সৌন্দর্য জাগে, ভেজা রং আনে নতুন রচনা  
28. এ বৃষ্টির শব্দে শব্দের সীমা ছাড়িয়ে হৃদয়ে অচিন ভাবনা ফিরে আসে  
29. শেষ ফোঁটা পড়ার আগে চাহনি ধরি অন্তরে, আঁকি ছোট্ট ধূসর আকাশ  
30. তারপর থেমে যায় সব, কেবল বৃষ্টির গান গুনে থাকে অদৃশ্য প্রতিধ্বনি  

31. পথিকের স্মৃতি ভেসে ওঠে ছন্নছাড়া হৃদয়ে, বৃষ্টিতে মলিন সব সংসার নিস্তব্ধ ডুবে  
32. প্রতিটি ধোঁয়াশার আলোর আঁকশি রেখা খোঁজে বৃষ্টির একাকী নির্জন নীরব আঁচল ঠিকানা  
33. ভিজে বইয়ের পাতাতে লেখা অদৃশ্য ধীরস্থির কম্পনের সুর জাগায় নীল মায়াজালময় অন্তরস্পন্দন  
34. বৃষ্টির কথা বলে ছটফট মন, খুঁজে ফেরে হারিয়ে যাওয়া নিরুত্তাপ অমল কাব্য  
35. সোমল হাড়িয়ে ওঠে ক্ষীণ হাসি, ফোঁটা ফোঁটা বাউলি সুরে বাঁধে নবজাগরিত আলো  
36. অবিরাম নীরব সঙ্গীত আসে, ভিজে আঙুলে ছুঁয়ায় জেগে ওঠে নবজীবনময় মনের দরজা