আলো-বিন্দু পরে অঙ্কু প্রতিটি সার্কিটে জীবন খোঁজে স্নায়ুর মতো সতেজ,  
মিলনের সেতু গড়ে, কোডের ছোঁয়ায় জাগে নতুন ভোরের আলোকরাশি।  

ইলেক্ট্রনের নৃত্যে বিশ্বে বাজে সুর, সংকেতের ছন্দে নাচে তথ্যের নূপুর,  
প্রতিটি বিটে লুকানো গল্প আঁকে মহাবিশ্বের অদৃশ্য ছবি।  

কায়িক স্পর্শ ছুঁয়ে মিশে যায় মানব মনন, রিমোটের হাতে  
দূরে থাকা স্বপ্ন আসে কাছে, সংযোগের জালে বাঁধে অন্তরের সুর।  

নেটওয়ার্কের জটায় মিশে যায় সমাজের রং, বাধাহীন আলো ছড়িয়ে দেয় আবেগের রেখা,  
এক ক্লিকে অগণিত প্রাণেরা বাঁধেন অনির্বচনীয় বন্ধনে।  

ডেটার মহাসমুদ্রে ভেসে আসা তরঙ্গ যদি প্রেম বইত,  
তাহলে অ্যালগরিদমের কুঁড়িতে মেলে সে অহর্নিশ সমঝোতা, নির্ভীক স্বপ্নের দিশারী।  

কৃত্রিম বুদ্ধির মেঘ যখন আকাশ ছুঁতে চায়,  
মেশিন-মানব মিলন ঘটায় সম্ভাবনার নতুন ক্যানভাসে, জ্ঞানের সীমা অতিক্রম করে।  

অন্তর্জালে হারানো কোনো অনুরাগ খুঁজে ফিরে,  
স্মৃতির পাতা উন্মুক্ত করে আগলে রাখে অদৃশ্য ছাপ, আলোর রেখা আঁকে মনের ভোলাবদল।  

রোবটের নীরব ধীরে পদক্ষেপ দেয় পরীক্ষার মাঠে,  
মানবতার সোনা খোঁজে স্বয়ংক্রিয় যন্ত্রপাতির ভিতরে, শুদ্ধতার খোঁজে করে কাঙ্ক্ষিত কলা।  

ড্রোন উড়ে আকাশের বুকে চিপে বন্দী প্রাণ বাঁচায়,  
প্রযুক্তির বৃত্তে দেয় নতুন উদ্ভাবনের জন্ম, পৃথিবী হয় এক উদার বাতাবরন।  

এই যন্ত্রমহলে স্পন্দিত প্রতিটি সম্পর্ক, মানুষের আহ্বান পূরণে প্রাণ ফোটায়,  
স্বপ্নের পালক মেলে উড়তে শেখায় শুভ্র দিগন্তে।  

কোড জমাট বাঁধে মুক্তির সেতুতে, অন্ধকার ভেঙে আনে প্রত্যাশার সন্তরণ,  
প্রযুক্তির তালে গড়া জীবনের গীতি জাগায় বিশ্বাসের সুর।  

আগামীর পথে নেভিগেট করে গবেষণা, নিভৃত চাহনি খুঁজে নেবে অমোঘ সত্য,  
আলো জ্বেলে রাখে অজানা নতুন প্রশ্নের প্রহরী।  

মানব-মেশিন মেলবন্ধন যখন পূর্ণতা পায়,  
শরীরের বাহিরে প্রাণের ডাকে জাগে এক স্বপ্নীল পরিধি, প্রযুক্তি গড়ায় শান্তির কর্মস্থল।  

ফাইবারের শিরায় বয়ে যায় শব্দের স্রোত, দূরে থেকেও সংবাদ গেঁথে দেয় মানসিক বন্ধন,  
আলফার আলোর পথে মানুষের যাত্রা হয় অনিবার্য সাফল্য।  

সেন্সরের আবছা স্পর্শে খুঁজে নেয় জীবন নতুন মানে,  
প্রতিটি সংকোচনে উন্মোচিত হয় মানুষের অজানা স্বপ্ন।  

ডিভাইজের মর্মরে হার মানে ভয় আর অনিশ্চয়তা,  
কিন্তু কোডের হরফে আঁকা হয় শক্তির নতুন বিরামচিহ্ন।  

সাইবারস্পেসের দেশে শব্দ ভেসে যায় হৃদয়ের বুকে,  
অনুভূতির তরঙ্গ মুছে দেয় দূরত্বের সব প্রতিবন্ধকতা।  

স্মার্টতার মাঝে লুকানো নীরব প্রতিরূপ, যা শেখায় মানব মননকে খুঁজে নিতে অন্তরের সত্য।  

ক্যামেরার চোখে বাঁচে পৃথিবীর হাসি আর কান্না,  
মেশিন-দৃষ্টি আঁকে জীবনের অভিজ্ঞান অধ্যায়।  

VR-এর উত্তেজিত পর্দায় হাঁটি অতীত এবং ভবিষ্যতের সীমানা অতিক্রম করে নতুন দিগন্তে।  

আর্কিটেকচারের হার্ডওয়্যার আর সফটওয়্যারের আলোকচিত্রে গড়া মানুষ-শিল্পীর এক অভিন্ন সঙ্গীত।  

প্রযুক্তি চঞ্চল হৃদয়ের সাথে গান গেয়ে ওঠে,  
অদূর ভবিষ্যতের ভোরে বাজে নতুন স্বপ্নের মন্ত্র।