বিপ্লবের শিখা

পাল্লাযুগী স্তব্ধতার অন্ধকারে ম্লান অশরীরী হাঁসফাঁস,  
মাটির গভীরে চেঁচামিচিরে লুকোনো আলো ওঠে,  
অচেতন হৃদয় জাগে, কোষ-কোষে ছড়ায় বিদ্রোহ,  
নবীন সক্রিয়তার সুরে গাঁথা প্রতিটি শ্বাস-প্রশ্বাস।  

শহরের বুকে ছাপিয়ে বেড়ে ওঠে বিক্ষুব্ধ পদচারণা,  
সড়কের ইটফাটোর নিচে গোপন আকাঙ্ক্ষা ফোটে,  
কান্নার স্রোতে মিশে যায় ফোয়ারার মতো প্রতিবাদ,  
রক্তমাখা স্মৃতিগুলো কবিতায় রূপ নেয় আদিম লালিত স্বপ্নে।  

ছেঁড়া পতাকা, ফুঁটন্ত পতঙ্গের ডানা-ডানা ঝাঁপটা,  
গাছের ডালে বসে চূর্ণ নিশ্বাসগুলো উদ্ভাবন করে,  
শিশিরের মতো কণ্ঠরুদ্ধ স্বর ঠেলে দেয় ঝড়ের গর্জন,  
গভীর গুহায় আটকে থাকা বিক্ষোভের সুর বেরিয়ে আসে বিশ্বরে।  

একটি হাত বন্যা হয়ে ছোঁয় প্রতিবাদের দিগন্ত,  
অন্যদিকে ধুলো-মাখা পা কাঁদে অস্থবির প্রত্যাশায়,  
তবুও থেমে না সেই অদম্য ধ্বনি, বাজে আকাশ-নিশীথ প্রায়,  
ঘুম ভাঙে জনপথে, মুক্তির দোয়ায় জেগে ওঠে প্রতিটি আয়না।  

ভাঙা বাঁশি মনের হাওয়ায় লয় খোঁজে নতুন সংজ্ঞা,  
কী সুখের অবাধভারৃষি, কী ভয়ের সন্ধিক্ষণে নির্ঘোষ,  
তারুণ্যের মেয়ে-মেয়েরা আঁকে দস্তা-মাটির সেই স্নিগ্ধ পটে,  
বিপ্লবের শুরু, বিপ্লবের গান, অনলজ্বলে আগামীর প্রত্যয়।  

আজ যে বীজ ফোটে, তা শুধু কাল নয়, আজীবন হবে পুষ্পিত,  
ইতিহাসের পৃষ্ঠায় খুঁজে পাবে এক বীরহৃদয়ের সোনালী রৌদ,  
আর অক্লান্ত কণ্ঠে উচ্চারিত প্রতিজ্ঞা কখনো শূন্যে বিদুল্ল,  
সেইই প্রতিজ্ঞা, সেইই অগ্নি, বিরামহীন বিপ্লবের প্রজাপতি হয়ে বয়ে যাবে।