উষার অচল আলোয় ভেসে আসে অজানা দিনের ম্লান স্মৃতির ছবি বুননে মধুর আকুল স্বপন।  
নীল আকাশের কোলে বাঁধা রাখি আমার অকথ্য কাব্যের উচ্ছল অরাধ্য সুর অম্লান দ্যুতি বিরলে।  
নদীর বুকে ভেসে চলে অমল স্মৃতির পাল তীরে আটকানো শাখায় ছড়িয়ে নীরবতার সোনালি অশ্রু।  
সময়ের কাঠগোড়ায় মুখ থুবড়ে পড়ে মন, ব্যাকুল হাওয়ায় দোলা দেয় অবুঝ এক অচিন পাখি।  
ক্ষয়ের পথে অক্ষরগুলি হারিয়ে যায়, তবে বুকে ঘুরে বেড়ায় ছায়াছবি অম্লান প্রেমের হাসি।  

পাতার রেশে লেখা আখ্যানগুলো ছিঁড়ে ফেলে কুঁড়ে কুঁড়ে আঁচড়ানো প্রাণের পোল্টন চিঠি।  
বৃষ্টির সঙ্গে মিশে পড়ে গোধূলি, বৃষ্টির ফোঁটায় দাঁড়িয়ে শোনে রুদ্ধশ্বাস এক মনের ডাক।  
ধোঁয়াটে বিকেল জুড়ে বাঁধা পড়ে স্মৃতির গোয়েন্দা, অবিরাম খোঁজে হারানো মাংগলিক রব।  
আকাশে হেঁটে বেড়ায় অবেলা মেঘ, ছায়া-আলোয় বোনা এক অচেনা আলোকপরী নাচে নিরুদ্যোগে।  
বৃহৎ দিনের কোলে আগলে রাখা আছে অপার আশা, নিশীথ হয়ে যায় আবিষ্কারের আধারে আটক।  

শিশিরের ঝরঝরে আঁচড়ে ভেসে আসে আঁধারের মাঝে সোনালি আভা, শুষ্ক পথে আহ্বান ম্লান মুখে।  
মাটির রূপালী গন্ধ ম্লান চোখে তুলে দেয় প্রথম প্রেমের অমলিন হাসি, বিরল এক দাবি।  
বুনো ঘাসের কোলে ঘুমিয়ে থাকে রহস্য, জেগে ওঠে যেন অন্তর্মুখী এক অচেনা রস উদার।  
গ্রামে পুকুরে ভেসে ওঠে কীর্তন, পুরনো বাঁশি বাজে অগ্নি উপাখ্যানের মাঝের আলোকরাশি।  
আজ ধরা-ছোঁয়ার বাইরে ভাসে জীবন, অবিকল দ্যুতি হয়ে ছড়িয়ে পড়ে বুকে চঞ্চল স্মারক।  

পথে পথে জমে থাকা মায়া মলিন চোখে খুঁজে নেয় একাকার শরতের বালুচর স্বপ্নের রেখা।  
অচেনা পাদপদ্মের সুবাসে শুষ্ক মন থেকে মেলানো যায় নীরবতার মালা শঙ্খ বাজানোর আগে।  
বিকেল ফেরে ফিরে আসে রক্তিম স্পর্শে, বয়সা গাছের গোড়ায় ছড়িয়ে দেয় ছায়াছায়া গোপন।  
অন্তরাত্মার কোণে জ্বলে ওঠে প্রলয়কালের অবয়ব, মাথার ওপর দোলা দেয় শক্রুর মধুময় হার।  
অমোঘ আশায় ভরা আছে প্রতিটি শ্বাস, অতল গহ্বর থেকে উঠে আসে অর্ণবের গান।  

সময়ের কাঠবিড়ালি ছিনিয়ে নেয় প্রতিটি স্মৃতি, ছড়িয়ে দেয় ম্লান পাতার অনাবৃত শরীর।  
কোনো এক জুনজ্যোৎস্নায় ভাসে বসন্তের ফুল, মুঠোয় ভরে রাখি ঋতুর নির্জন অতৃপ্তি অমলিন।  
পায়যুগল মেলা পথে ঠোকাঠুকি করে হাঁটে, শূন্য গলির এক প্রান্তে স্থবিরতার ছবি আঁকে।  
হৃদয় হতে ভেসে আসে অচিন্তনীয় গীত, ছড়িয়ে পড়ে অগ্নিময় তরঙ্গ বুকে অচল নিস্তব্ধে।  
পাহাড়ের বুকে বাঁচে নিভৃত্ত আরাধনা, দ্যুতি ঝরায় শীতল মেঘের ছায়ায় মুগ্ধতা অবিরাম।  

দূরবর্তী গানের পাতায় ভেসে আসে অজানা নির্মল রাগ, সাধারণ দিন হয় মহিমার আবাহন।  
প্রহর গোনে অবিরল আকুলতা, মেঘ ভেদ করে নীড় বাঁধে সূর্যের চোখের জল গলে।  
পাখির ডানায় উঠে যায় অদৃশ্য এক গগনযাত্রী, জিজ্ঞাসু ভুবন ছুঁয়ে আসে অশ্রুজল বিন্দু।  
আশ্রমের গোধূলির ঘণ্টাধ্বনি বাজে মরে-জাগে, বুকে কাঁপে নীরবতার অলিন্দে সুরের প্রতিধ্বনি।  
কার্নিশের কোণে বসে আছে স্মৃতির ভ্রমণ, ছায়ার পরে অবিরত ভাসে একাকার ঘুচে যাওয়ার আশা।  

খড়্গমুণ্ডের অশ্লেষে বসে থাকে অবলীলায় বিচ্ছুরিত প্রহর, চেয়ে থাকে অনন্তের মুখোমুখি।  
নারিকেলের মোলায়েম আবরণে খোঁজে লুকোচ্ছুট প্রকৃতির ছলভঙ্গি, অচেনা কাব্যের মৌন ভাষা অবিরাম।  
পথে পথিকের পদচারণায় সৃষ্ট অদেখা অদ্বিতীয় ছবি, জন্ম দেয় নতুন এক বিকেলের সত্য।  
রেললাইন পাড়ি দিয়ে যায় অজস্র অভিমুখ, আসার আগে শুনি হারিয়ে যাওয়ার মহিমা অনাবিল।  
জ্যোৎস্নার পাত্রে ভাসে অমূল্য প্রার্থনা, নিশীথে ভেসে ওঠে নিঃশব্দ প্রহরের অমলিন গীতি।  

হৃদয়ে শুকনো পাতা ছুঁড়ে ফেলে যায় বাকি বেলা, পায়ে লাগে স্মৃতির অচেনা ক্ষরণ অবিরাম।  
সাঁঝের দোরগোড়ায় ঢেউয়ের গোপনতা, চেয়েছিলাম তোমার মুকুরে আঁকা অমৃতাক্ষর চিহ্ন অমূলক।  
হৃদয়যন্ত্রের তারে বাজে শিহরণ, তোমার স্পর্শে ভেসে ওঠে নিষ্পাপ শৈশবের হাসি অনাবিল।  
অবিনশ্বরতার খোঁজে ছুটে চলা পথিক, অভ্রান্ত প্রহর তুলে নেয় তার হাতের পলকের ধাক্কা ক্লান্ত।  
মলিন ছায়ায় লুকিয়ে রাখা আছে এক অচেনা স্বপ্ন, সূর্য দেখে মন কেঁদে ফেলে চুপে।  

দীর্ঘশ্বাসে ভরা দুপুরের নিরিবিলিতে ঘটে অদ্ভুত আকর্ষণ, হাতছানি দেয় অতীতের পথ।  
কুয়াশা আর ভালোবাসার বিস্ময় মিশে যায়, আঁধারে ভেসে ওঠে হৃদয়ের চিরন্তনী আলো।  
পাখিরাকালে ভেসে বেড়ায় নিষ্পাপ প্রবাহ, শুনেছি ছুঁয়ে যেতে চায় অদৃশ্য ভাব-লহরী।  
দিনপকের আঙিনায় জমে থাকা আশা, নীরব অশ্রুতে মুড়ে রাখি জীবনের অগ্নিপরীক্ষা নির্ঝর।  
অবিরাম গগনভেদী আকর্ষণে ভরা মন, বয়ে চলে অগণিত এস্কর জীবনের গান অব্যাহত।