নীরব আঁধারে আমি স্বপ্নের আঁচ দিয়ে পথ সাজাই, জ্বলন্ত তীর্থের জয়ধ্বনি বহে বাতাসে।  
নিশীরবতা ছেয়ে আছে চোখের পলকে অসীম আলোয়, হৃদয় জুড়ে বাজে অবিরাম স্বপ্নের সুরম্য সঙ্গীত।  
ভোরের নির্মল সূর্য হেসে ওঠে মেঘেদের আড়ালে লুকিয়ে থাকা, অচেতন চিত্রে আঁকা অস্পষ্ট শৈল্পিক ভবিষ্যৎ প্রবাহে।  
হাতছানি দেয় সে অন্তরাল জগৎ আলোয় ভাসানো স্বপ্নময় প্রহর, স্পন্দনে বাঁধে হৃদয়ের অবিস্মরণীয় অচিন্তিত কাব্যিক সুর।  
বাতাসে ভেসে যায় স্বপ্নের সুবাস, মিশে যায় ধুলোমাখা বাস্তবের সাথে অনির্দিষ্ট তরে, আলো আর ছায়ার সংগ্রামে আঁকড়ে ধরছে প্রাণের প্রত্যাশার পরতে পরতে।  
নদীমাধবীর ঢেউ যেমন ছুঁয়ে দেয় পাথরের কঠিন মুখে কোমলতা, তেমনি স্বপ্ন স্পর্শ করে অন্তররেণুর কুণ্ডলী জাগিয়ে লালন করে।  
কালো রাতে জোনাকি আলো জ্বলে, সূক্ষ্ম আশার নিশি সঙ্গী হয়ে ওঠে, অদৃশ্যতার অগ্রভাগ পেরিয়ে নির্মলতার ছোঁয়ায় রঙিন করে সাধনার রূপ।  
দ্বন্দ্বের ভেতরেও গড়ে ওঠে এক দৃঢ় কাঁচের মেঘ, ভঙ্গুর কিন্তু সত্য, ভাসমান স্বপ্নের শহরে সে দাঁড়ায় এক গর্জনাত্মক অন্তর্বাস বয়ে।  
অচেনা পথে পা রেখে দেখি অদৃশ্য সেতু গড়ে উঠছে নীরব হাতে, প্রতিটি ইট বাঁধে সময়ের ঢেউয়া আকারে মিশ্রিত হাওয়া সমেত স্বপ্নসূচী।  
অশ্রুজলে মুড়ে রাখা দিনগুলো আজ সুবাসে ভিজে উঠে উজ্জ্বল, অচঞ্চল হৃদয়ের কোষে ডাকে অনবরত পলায়নহীন উড়ানস্বপ্নের প্রহর।  
সময়ের সেই অগ্নিস্নাত প্রহরে, আমি স্বপ্ন বানাই রক্তাক্ত হাতে, পেরিয়ে যাই সীমারেখা, ছুয়ে আসি মুক্ত আকাশে চিহ্নহীন দিগন্তের কান্ডারী।  
অনিশ্চয়তার ঝড়ে ভাসমান বীজ অঙ্কুরে পরিণত হয় গোপন অঙ্গনে, স্বপ্নের পরশে দানা ফোটে আকাশছোঁয়া শিকড়ের শক্তিতে স্পন্দিত হয়ে।  
শেষ ঘুমের অন্ধকার ভেদ করে আসবে একদিন শান্ত আলোর রোশনি, তাঁবু ভেঙে দিবে সীমাহীন স্বপ্নের আকাশে বাউলির মিষ্টি সুর মহান।  
অশেষ রাত শেষে তো লিখে যাবে স্বপ্ন এক অনন্তকালের গল্প, আকারহীন ভাষায় ছুঁয়ে যাবে তোমার হৃদয়, হবে শান্তির সোপান নির্জন।  
ইতিহাসের ভাঙা সীমানা পেরিয়ে আজ স্বপ্ন ছুঁয়েছে মুক্ত সমুদ্র, তরঙ্গের বিপদগামী মিছিল ভেঙে আনে অম্লান আশার জয়ধ্বনি বহুদূরে।  
এই পরাবাস্তব ভাসরার মাঝে খুঁজে পাই অনস্বীকার্য সত্যের খোঁজ, যেখানে স্বপ্ন সত্যি হয়, বলে যায় হৃদয়: জীবনের উত্তীর্ণ অমরতা।  
শেষ দমে কেবল বড়িয়ে রাখি একপলকের স্বপ্নময় দীপশিখা, নিভে এলে আবার জ্বলে ছড়িয়ে দেয় অদম্য আকাঙ্ক্ষার নতুন আলো।  
স্বপ্ন আমার অবিরাম সফর, জীবন মানচিত্রে আঁকে অনন্তকালীন নক্ষত্র, যা ভোরের আলোয় ভাসে, ছুঁয়ে নেয় অন্তহীনতার কাননে অম্লান ঐশ্বর্য।  
রাতের অন্ধকারে হৃদয় লিখে যায় অদেখা ভোরের অক্ষরগুলো, কয়েকটি ঋজু ছন্দে বিদ্রোহ সুর বাজে বীণায় অমূল্য স্বপ্নলিপি।  
পরিশ্রান্ত পায়ে ছাউনি গড়ি তিনতলায়—স্বপ্নের বারান্দায় দাঁড়িয়ে, আবছা দুপুরে চেয়ার ছেড়ে উড়ে যাই শুধুই অচেনা পরিক্রমায়।