সাহসের আলোর উদয় হয় নিস্তব্ধ সকালে,  
ঋজু মৃদু শ্বাসে মনে হয় অজানা আশা ফোটে।  
নিভৃত হৃদয়ে জাগে এক অদম্য স্পন্দন,  
যেন গোপন নাদ শুনে আকাশের দরজা খোলে।  
চিন্তার বাঁধন ছিঁড়ে হাওয়ায় ওড়ে অবাধ মন,  
ঘুমন্ত স্বপ্নকে ছুঁয়ে আনে নতুন ঢেউ।  
প্রথম পদক্ষেপেই ভেঙে দাও ভীতি-দরজা,  
অজ্ঞাত অভিযানের পথে নাও সাহসের পা।  

মানুষ যখন স্বপ্নের সঙ্গী হয়,  
চোখে জ্বলছে আলোর সুবর্ণ রেখা,  
তখন ধূসর দেয়ালের মধ্যেও ফোটে আকাশ,  
জীবন আবার মেলে পাখা, ডানা মেলে উচ্চতার দিকে।  
বন্দী অন্ধকারকে চিরতরে হারাতে হয়,  
সাহসের শব্দে গড়ে তোলা অমোঘ ধ্বনি।  
নীরবতা চূর্ণ করে উঠে শত ধাক্কা,  
আঁধারী রাতেও জ্বলে এক অটুট দীপ।  
প্রত্যাবর্তনে বয়ে আসুক সাহসের পুরাণ।  

নদীর ঢেউ যেমন প্রতিনিয়ত লড়ে পাথরকে ভুলিয়ে দেয় পথ,  
নিভৃত অন্তরে তেমন সাহস ধরে রাখে একাকী যাত্রা।  
তুষার ঝরে পাহাড়ের মাথায়, তবু অচল নয় মন,  
ঝড়ের বুকে দাঁড়িয়ে শোনো শঙ্খধ্বনি—অবিরাম প্রত্যয়।  
এক পঞ্চমুখী বীরের উজ্জ্বল ছায়া যেন ছড়িয়ে পড়ে বিবর্ণ মাটিতে।  
দীপ্ত লাল রক্ত ফোটে দূর অন্ধকারে আলো তুলতে,  
নিয়তিপথে বানাও সাহসের মণিকোঠা গড়তে প্রতিটি পদক্ষেপ।  

অস্তিত্বের চরম সীমান্তে দাঁড়িয়ে নামো এক নব যোদ্ধা,  
মনোজগতের লালিত বাঁকে রেখো দৃঢ় এক পীঠিকা।  
আকাশ যদি ভেঙে পড়ে মনে, আঁধারের বিচার হোক ধ্বংস,  
সাহসের পাত্রে ভরে নাও দীপ জ্বালুর অম্লান জ্বালানি।  
বীরত্বের গান গাই সোনা হরিণের চরণধ্বনি নিয়ে।  
নিশীথের নীরবতাকে ছাড়িয়ে দাও করুণার বেড়ি,  
এক নতুন প্রভাতে ফুটুক সাহসের অমল ফুল।  

নিত্য সংগ্রাম যখন চোখে ফোঁটা আঘাত স্বীকার করে,  
তখনই তো খুঁজে পাই সাহসের অজেয় শক্তি।  
প্রতিটি বিলীন মুহূর্তে নিজের বিস্মৃত অগ্নিপাথ বর্ষণ,  
শিখিয়ে দেয় দমিয়ে না রাখার শিক্ষা।  
নীরবে নীরবে রচনা করি এক অবিচল কাব্য,  
প্রহরের কণ্ঠে বাজে অদম্য বিপ্লব।  
ডানায় বেড়ে ওঠো সীমাহীন সম্ভাবনার দিকে,  
আগামী দিনের ইতিহাসে লিখবে তুমিই প্রথম পাতা।  

যে ভয়কে পেছনে ফেলে চলে অচলিত প্রত্যাশা,  
সেই ভয়েরই বীজ থেকে জন্ম নেয় শক্তি।  
মনের ভাঁজে গোপন করে রাখো অবিস্মৃত স্মৃতি,  
যেখানে হার মানা মানে নতুন করে সৃষ্টি।  
প্রত্যয় জাগাও আকাশের কোলে, চেনাবো দেশকে সাহসের ছবি,  
প্রতি হৃদয়ে গ্রন্থিসম লাগুক অটল বিশ্বাস।  
দোয়ায় গাঁথা হবে আজকের প্রতি শপথ,  
অটল সাহস হবে পরের দিনের সবচেয়ে বড় প্রতিজ্ঞা।  

যখন দুর্যোগের ঢেউ এসে দমে দেয় বিদ্যুৎ,  
আগুনের উল্কা জ্বল্‌লে বুকে কণ্ঠ চরণে।  
তখনই বোঝা যাবে তোমার সাহসের পরিধি,  
প্রান্তহীন সেই সামর্থ্য দাও তরঙ্গের নাচে।  
জীবনের প্রতিটি সন্ধ্যায় ফোটুক সাহসের ফুল,  
নব নিশীথে গাইবে মানবতার অমৃতকর কণ্ঠস্বর।  
মাটি স্বাক্ষী হবে তোমার অটল অঙ্গীকারের,  
প্রজন্মহীন সেই আলোয় জ্বলে প্রতিটি মনোজগৎ।  
অগ্রগতির সুর বাঁধুক পাথেয়।