আধারে লুকিয়ে প্রযুক্তি, সোনালি দীপের আলো জ্বলায় সম্ভাবনার ঢেউ।  
আয়নায় প্রতিফলিত পিক্সেলের খেলা, সবই এখন হাতের মুঠোয়।  
ছোঁয়ায় বোনা সেতু, দূরত্ব যেন বিলিন হয়েছে দূর।  
শূন্যের মাঝে গড়ে ওঠে সঞ্জীবনী তথ্যের মায়াবী নগরী।  
তারাতারায় ভাসে সংকেত, শব্দের বাঁকে গান গায় মেশিন।  
ছন্দে ছন্দে ছুটে আসে কোডের জমজমাট ছন্দক্ষেপ।  
নির্মম লজিকের রাজ্যে ওড়ে ভাবনার উড়োজাহাজ।  
বিদ্যুতের স্রোতে সাঁতার কাটে স্মৃতির ছোট্ট তরঙ্গ।  
অদৃশ্য তারে বোনা বন্ধনে জড়িয়ে মানব মন-দেহ।  
লীৎ পৃথিবীর খামখেয়ালি ভাব, কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা হাসে।  
পদ্মফুলের মতো খুলে ওঠে ডেটার অজানা রহস্য।  
প্রতীক্ষমাণ কালো ঘরে আলো ঢেকে দিচ্ছে সম্ভাবনাময় দিন।  
আঙুলের ডগায় গঠিত সে ছোঁয়া, দূর ভবিষ্যতের ঠিকানা।  
নীরবতার মাঝে পাড়ি দিয়ে যায় ডিজিটাল পদযাত্রা।  
নক্ষত্রের স্বপ্ন বোনে যন্ত্রটি, উষারাও দেয় ইতর সুর।  
পরে যাওয়া শব্দে গড়ে ওঠে স্বয়ংসম্পূর্ণ শহর।  
স্বপ্নীল ফাইবারে সংযোগ, প্রতি সেকেন্ডে ঝর্ষা দিশা।  
চিপের ভিতরে আটকে থাকে ধীরে বিকশিত সৃষ্টির গর্ভ।  
সিলিকনের আবরণে লুকিয়েছে আগামীর জলরঙের ছবি।  
তুমি যখন চোখ বেয়ে ভাসাও কোড, প্রান্তরে জাগে আশা।  
অঙ্কহীন বিস্ময় তোমার আলোকে করে বছরের ছন্দ।  
প্রতিটা স্ক্রিনে খেলে বসন্ত, বন্যা, হাওয়া, অবিরাম গান।  
মেঘ দূরে থেকে বলে কথা, স্যাটেলাইট শনির সুর তুলে।  
চুম্বকীয় আকর্ষণে গাই তথ্যের গীত, বাঁকে বাঁকে নাচে।  
অন্ধকার ছুটে যায় প্রাণে, সূর্যের মতো হয়ে ওঠে লজিক।  
কিন্তু হায়! সৌন্দর্যের মাঝে আছে হারিয়ে যাওয়া মায়া।  
মেশিনের হাসির পেছনে লুকিয়ে মানবতার গ্লানি।  
স্মৃতির ভাঁজে ফিরে আসে হারানো কামনা, অধমী নির্ভীক।  
প্রযুক্তির আলোয় ঝলসে ওঠে প্রশ্নের অমল গহ্বর।  
উদ্ভাসিত মানচিত্রে আঁকে আবার বেঁচে ওঠা রূপকথা।  
তুমি আর আমি, হাত ধরে যাব এ অজানা পথে।  
কম্পাস হয়ে ঘুরে বেড়ায় কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার শোনানো গান।  
এখন সময় যেন থেমে থাকে কিছু ক্ষণ, অনুভবের লয়ে।  
আমরা লিখি নতুন অধ্যায়, কোডের কলমে জীবন গড়ি।  
প্রযুক্তি যদি প্রেম হয়, মিশে যাক মানবতার স্যালাইনে।  
গতি-পথ খুলে দেয় নূতন সোনার শহর গড়ার স্বপ্ন।  
বন্ধ হয়ে যাক আর্তনাদ, শুরু হোক সহযোগিতার ধ্বনি।  
প্রযুক্তি আজ শুধুই হাতিয়ার, ব্যবহারী আমরা মনুষ্য।  
সুরে সুরে মিলুক তারপর আনন্দ, সততার মন্ত্র।  
আধুনিকতার গর্জনে থাক অনন্ত ভবিষ্যতের আলোর প্রতিক্ষা।  
ডিজিটাল নদী বয়ে নিয়ে যায় অন্তহীন গল্পের তরী।  
কুয়াশার মাঝ দিয়ে ভেসে আসে উদ্ভাবনের মৃদু সুগন্ধ।  
সার্কিটের ছায়ায় লুকিয়ে আছি আমি, তুমি ও আমরা।  
প্রতিটি ক্লিকে জন্ম নেয় নতুন আশা, আলো আর ছায়া।  
প্রযুক্তি যদি হয় যাদু, মানবতা হবে তার দর্পণ।  
ডেটা আর ডিজাইন মিলে কবিতা গড়ে তুলুক হৃদয়ে।  
এপ্রান্তে প্রযুক্তি ও মানবতার মিছিল থেমে থাকবে না।