অরণ্যের অন্ধকারে নিভে যাওয়া জন্মেছে এক বাজপাখির বিরল ডাক,  
যা ফুঁড়ে দেয় রাতের সাঁঝ, ফিরিয়ে আনে নতুন ভোরের পথ।  
ক্ষীণ শ্বাসে বুকে লুকিয়ে আছে আগুন-জ্বালা, অপ্রকাশিত স্মৃতির আহবান,  
যা যুগান্তের নীরব বলয়ে ফড়িং মারে বিপ্লবের অদৃশ্য শৃঙ্খল।  

নদীর বুকে জেগেছে তীব্র ঢেউ, আকাশের কোলে ছেঁড়া রক্তিম ছাপ,  
মানুষের মনে মিশে গেছে প্রত্যাশার ধোঁয়া, বিক্ষোভের সুর জমেছে গভীরে।  
ক্ষতি-লাভ বোঝে না এই জ্যোৎস্না, একমাত্র মুক্তির খোঁজে উড়ে যায়,  
বাঁধা পড়া হৃদয়ে জন্ম নেয় তরুণী স্বপ্নের আস্তরণ ছাই ছিটিয়ে।  

শিকল ছিন্ন হোক পথিকের ধারা, রক্তের বীজ বপন হোক সাহসে,  
ইতিহাসের পাতায় খোদাই হোক স্বাধীনতার এক বিভা রঙ্গে।  
কালো মেঘ ভেঙে দেয় প্রথম শিলালিপি, নতুন যুগের আদলে,  
মানুষরা গান তোলে বিনিময়ের কয়েক ডানা ভেঙে ফেলার তালে।  

মুখোমুখি দাঁড়ায় স্বৈরাচারী, চোখে চোখ রাখে বিপ্লবী মন,  
বাতাসে মিশে যায় সগর্ব সঙ্গীত, জাগ্রত হয় নদীর ধারা।  
ক্ষুধার্ত বঞ্চনার কোলে জন্ম নেয় উত্তাল স্রোতের আবির্ভাব,  
একসাথে বড় হতে চায় এই মুক্তির আগুন, নিভে যায় নীরবতার ভাঙন।  

কেউ দাঁড়ায় বটবৃক্ষের তলে, কেউ চেঁচায় শহরের উত্তাল রাস্তায়,  
মূহূর্তে মিলেমিশে তারা ভেদ করে অমানবিকতার পাঁজর কঠিন।  
প্রত্যাহার নেই, প্রত্যাখ্যান নেই, পথ শুধুই সামনে, অচেনা গন্তব্য,  
বিষণ্ন দিনগুলো হয়ে উঠুক ফুলের বাহার, কৃষ্ণরাত্রি হোক আলোর নাচ।  

শুরুর পর জানোয়ার আর নেই, শেষের আগে উড়তে শিখে যায় মন,  
প্রত্যাশার পাখি তৈরি হয় স্বাধীনতারই অজানা আকাশে উড়ে যেতে।  
গ্রাম পল্লীতে বাজে কাঁকড়া ছুটে যাওয়ার শব্দ, শহরে গর্জে ওঠে স্লোগান,  
প্রত্যেক মুখে ফিরে বেড়ায় আশা, দৃঢ় সংকল্পের নৃত্য-আলো ছড়ায়।  

ইতিহাসে জমে ওঠে বিন্দু বিন্দু চিত্তাকর্ষক রক্তিম রেখা,  
প্রতিটি স্রোতে মিশে যায় সংঘর্ষ, প্রতিটি বীরের নাম গাঁথা হয়ে ওঠে উজ্জ্বল।  
উঠে দাঁড়ায় ভাঙাগড়া স্বপ্ন, নতুন প্রভাতে গড়ে তোলে মুক্তির গান,  
চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রু হয়ে ওঠে পতাকা, বাতাসে ভাসে বিজয়ের সুর।  

বিপ্লবের পথ বালির চড়াই, পাকে ধরা ফুল নয় মুখর আবীর,  
কিন্তু এই পথে আঁকে মানুষ স্বপ্নের মানচিত্র, বাঁচার অহংকার উজ্জ্বল রাখে।