যৌবনের সপনপথে

অগ্নিশিখায় জেগে ওঠার আগ্রহ জ্বলে রক্তে,  
অন্ধকার দিশাহীন পথ পেরিয়ে বিজয়ের অভিসারে।  
বুকের ভেতর বাজে ব্যস্ত হৃদয়ের Symphony,  
পদচিহ্নে আঁকা স্বপ্নগুলো ছুঁয়ে ধরে আকাশের পারে।  
ফুলে ফাঁটে সাহসের সুর, উদ্যমে ভরে ছন্দময় ঘর।

তরঙ্গিত তরুন মন, উদ্ভাসিত প্রখর আলোয়,  
সব বাঁধা ছাড়িয়ে সে উড়ে যায় মুক্তির নীল নৌকায়।  
কাঁধে ওঠা আশা সুরভিত, প্রত্যাশায় ভরা বজ্রপাতে,  
সচেতন চেতনা জাগে যখন, ভাঙে নিরবতার দুঃস্বপ্ন রাতে।  
অস্থিরতার মাঝে খুঁজে নেয় সে সত্যের জ্বলন্ত পাথরে।

বয়ে চলে সময়ের স্রোত, মাথা উচু করে পায়ার টানে,  
তরুণের পদক্ষেপে ধ্বনিত হয় সোনালী দিনের গান।  
তীক্ষ্ণ বুদ্ধি অক্ষত অঙ্গনে, মুক্ত মনের ফুল ফোটে চুপিসারে,  
সদ্য ওঠা রোদ্দুরে রঙে মোড়া, সাহসী হাত লিখে ভুলুথে বারে।  
জীবনযাত্রায় খুঁজে নেয় সে স্বদেশের গৌরবোজ্জ্বল ধ্বনি ধ্বনি।

ঝরে পড়ে শবনম ফুলে, টলমল করে আশা কণায়,  
পরাজয়কেও সে আঁকবে ফুল, নয় হার যেমন নতুন প্রেরণা।  
দুঃখের গহন অরণ্যে পায় সে সাহসের দীপ্তি ছড়িয়ে,  
প্রশান্ত হৃদয়ে খুঁজে নেয় মুক্তি, গড়ে তোলে স্বপ্নপুরীর চূড়া।  
অদম্য প্রাণে বুনে দেয় সে আগামীর পথে চমকানো নীড়কারা।

আলোড়িত হৃদয় জাগে ডাকে নতুন বিপ্লবের মিথ,  
পরিবর্তনের ঢেউ আনবে শান্তি, লুকিয়ে শক্তি যেমন গভীর নীড়ে।  
যুবতী তরুণ জীবনে ফুটে ওঠে সাহিত্যের অজ্ঞাতমূর্ত কথা,  
দায়িত্বের বোঝা কাঁধে নিয়ে, গড়ে তোলার স্বপ্নসমুদ্রের রেখা।  
প্রতিটি ধ্বনি, প্রতিটি শ্বাসে বয়ে চলে ঐক্যের নীল সমিধিও।

বসন্তের মতো সে আসে, জাগিয়ে তোলে যোগী জনের অনুপ্রেরণা,  
শীতে ছায়া কপালে যোগে সে আলো, দেয় নতুন স্বপ্নের দিশা।  
জনতার হাত ধরে আঁকবে সে দূরদৃষ্টির বিশাল প্রান্তর,  
অশ্রুমাঝে পতাকা উচ্চারিত হবে গানের যোগবিধি।  
প্রত্যেক মন ফুটে উঠবে তখন, ভর করে উঠবে নতুন ভাব গূঢ়।

নদীর স্রোতে ভাসে নাবিক, গতিময় তরুণ সম্ভাবনার বলয়ে,  
বর্ধিত হবে নৌকাটি তার, অজানার দেশে নিয়ে আশার বাঁকে।  
পাথুরে পথ পেরিয়ে পাবে সে সুবর্ণ দিগন্তের প্রদীপ,  
ঝাঁপিয়ে পড়বে অজেয় আত্মবিশ্বাসে, ভেঙে দেবে অভিশপ্ত বাঁধনী।  
তারই নীলাকাশে মুক্ত পদ্ম, হেসে মুহুর্তে ভেদ করবে ক্ষয়।

তরুণের কলিজায় দানা বোনে স্বপ্ন, ফুলের মতো আবির্ভূত প্রভাতে,  
জীবনোৎসবে ছড়িয়ে দেবে সে আনন্দ, ভাঙবে চিরদুটো অনিশ্চয়তার জালে।  
অটল মনের স্পর্শে গড়ে রেখে থাকবে সদা নতুন উন্নতির প্রাসাদ,  
অমূল্য তার ভরসা মানবতায়, উজ্জ্বল তার চেতনা-চন্দ্রবদন প্রভাত।  
হেঁটে চলুক তরুণ, আলোর পথে, গড়ে তুলুক সুখের সম্রাজ্যভূমি।

অনুসন্ধিৎসার শিখায় জ্বলে তরুণের চোখের দীপ্তি,  
অগাধ বিদ্যার খনি খুঁজে সে অন্বেষায় কখনো ক্লান্ত হয় না।  
বিশ্বাস ভর করে পায়ে, গড়ে তোলে সে স্বাধীনতার মিহি সেতু,  
প্রত্যেক দূরত্ব পেরিয়ে, নতুন পৃথিবীর সীমা আঁকে তরল ছুঁয়ে।  
উদীয়মান চরণে বাজে বৈচিত্র্যের সুর, সুখে দুঃখের সবই একখানে।

সময়ের মিছিলে বেয়ে যাবে সে অনন্ত সম্ভাবনার শিখরে,  
আহ্বান শুনবে বুকের গভীর থেকে, সাড়া দেবে জীবনের তারণে।  
তরুণের অদম্য স্পৃহা ছড়াবে ধূমকেতুর মতো আকাশে অবিরাম।