রোকানি সকাল, সোনালি আলো নিয়ে  
পায়ে তোলা পথ, মেঘের আড়ালে ঢেউ,  
টিকটের ক্ষণিক উল্লাস, স্টেশনের কোলাহল,  
অচেনা স্মৃতি খুঁজে ফিরি রাত জ্বলন্ত অরণ্যে।  

হাসি বিক্রেতার ডাকি, চিরচেনা গান,  
নীরব নদীর ঢেউয় ছায়ার গান,  
পর্যন্ত দিগন্তে ছায়ার খেলা,  
সবুজ পাহাড়ে মিলি ছায়াকে খেলা।  

হাওয়ার কাঁপন, হারানো স্বপ্ন ফিরে পাই,  
চোখে আঁকা জায়গায় হৃদয় নদী বেয়ে যায়।  
মাঝে পথে, এক পাতা ঝরে পড়ে,  
জীবনের মানচিত্র আঁকি নতুন সূঁচে।  

মুক্তির অনুভূতি, ধুলো–আলো–গন্ধে মিশে থাকা গল্প,  
নতুন পথে স্বরূপ খুঁজে ফিরে এসেছি উন্মুক্ত হাসি।