রাতে মেঘের আঁচলে ঢাকা নিঃশ্বাসহীন আকাশ,  
অবসন্ন চোখে খুঁজে বেড়াই দূরের আলোর খোঁজ,  
মন আমার তলিয়ে যায় নিঃস্বরণ অন্ধকারের পানে,  
প্রত্যাশার চিৎকার বেজে ওঠে নিঃশব্দ নীরবতার ভাঁজে,  
হতাশার কণায় ভরা শত আশা–অপাশা লয়,  
চিরহীন শূন্যতার ডানায় ভাসমান আমার প্রানের খোঁজা।  

প্রতিফলিত মুখোখুলি বিক্ষুব্ধ আয়নায় ভাঙা ছবি,  
সেঁটে থাকা স্মৃতিগুলো ছিন্নবিচ্ছিন্ন করে আকৃতি,  
হৃদয়ের অঞ্জলির ফাঁক দিয়ে ঝরে পড়ে তীক্ষ্ণ বিষাদ,  
বোনা দীর্ঘশ্বাসে গড়িয়ে আসে অমোঘ বিষণ্ণতার ঢেউ,  
ফেটে যায় প্রত্যেক আশা–ফোঁড়কে শূন্যতার ইচ্ছামালিকা,  
পঙ্গুর শরীরের মধ্যখানে বয়ে যায় অলীক বাতাসের সুর,  
ভাবনার অগ্নিকুণ্ড জ্বলনে ম্লান হয়ে যায় সকল শিখা।  

নিভে যাওয়া মনের আলো, বিষাদের ভিড়ে হারায় পথ,  
অচেনা জনপদের চেনা মুখগুলো অবচেতন চটে,  
কেন যেন সময় দগ্ধ হয়ে ছাই হয়ে যায়,  
খুঁজে ফেরে অবিন্যস্ত দিনের জ্বলন্ত স্বপ্নের ছায়া,  
হতাশা গেয়ে ওঠে বেদনার একাকী লয় অসমাপ্ত।  

আঁধার নাকি মন্ত্র—মন জুড়ে বাজে ধূসর সুর,  
নিঃস্বরণ নিঃস্বরে ভেসে আসে ভাঙা আশা–পুরাণ,  
নিঃশেষ পাথরের মতো মন খোঁজে তরঙ্গের আলাপ,  
অথৈ অন্ধকারে খুঁজে ফেরে নির্মল প্রেরণার আভাস,  
ব্যর্থতার বালি ভরিয়ে দেয় সৃষ্টির পথে প্রতিবর্তন।  

ভেঙে যাওয়া প্রতিজ্ঞার ধায়ে ডুবে আছে স্বপ্ন,  
বিকলাঙ্গ দিনের স্মৃতিগুলো গাই কাটিয়া একলা গান,  
বেদনায় ভরা সন্ধ্যায় চেয়ে রাখে অবিনশ্বর আলো,  
ফাঁকা বাতাসে পশ্চাতে ছড়ায় অবসৃততার রূপ,  
হাহাকার জড়িয়ে ধরে হৃদয়—নূতন আশা ছায়াতলে লুকায়।  

নির্বাক শরীরে জ্বলছে অদৃশ্য অগ্নি একটি,  
প্রতিধ্বনি হয়ে ফিরে আসে দীর্ঘশ্বাসের হাহাকার,  
নদী যেমন থেমে যায় পাথরের কাছে ঠেসে,  
তেমনি মন হিম হয়ে যায় অশ্রুজলের পলিতে,  
ভালোলাগার স্মৃতিতেও জেগে ওঠে ক্ষয়িষ্ণু শূন্যতা।  

তবু ক্ষীণ আলোর খোঁজে ভেসে বেড়ায় হৃদয়ে আশা,  
আঁকড়ে ধরে অতীতের ধোঁয়া—অলীক এক অবলোকন,  
হতাশার নিষ্প্রভ আঁচলে ঢাকা থাকুক স্বপ্নের বীজ,  
ফেটে ওঠুক অন্তহীন আঁধারের ভাঙা শৈবাল,  
কুহক গাঁথায় ফোটুক অচেনা নতুন বিরহের গান।  

হয়তো এ জীবনের অন্তঃক্ষণের নীরবতাই চিহ্ন,  
কিন্তু আবির্ভূত হবে পুনর্জন্মের অম্লান আভা,  
হতাশার ভাষান্তর শেষে ফুটবে মনোজয়ের ফুল,  
অবসান পাবে অন্ধকারের নিরন্তর সেট অনারাধনা,  
নতুন ভোরে বাঁধা দেবে অতিক্রমিত জীবনের গান।  

হতাশার পারদ আমি, কলঙ্কিত স্বপ্নের ঢেউগুলোয়,  
আঁকিয়ে দিই অচেতন ক্যানভাসে প্রত্যাশার রক্তিম রেখা,  
উপুড় করে দেখিও, জীবনের প্রস্ফুটন এখনকারই দাবি।