বন্ধুত্ব সে সোনালী রোদের আলাপ উজ্জ্বল মুখে,  
মনকে করে উজাড়, ছড়িয়ে দেয় হাসি ও সুখে।  
নিখুঁত সেই বন্ধন, আকাশ ছুঁয়ে বেয়ে যায় মন-সুর,  
বেদনার অন্ধকারে দিল আলো এনে স্নিগ্ধ গুরু।  
দূরত্ব ভেদ করে স্পর্শ করে অন্তরসূর,  
বন্ধু হয়ে দাঁড়ায় পাশে, আঁখির কোণে আঁকুর।  

রাতের নির্জনে শুনি গোপন মনের ভাষা,  
জীবনের বাঁকে বাঁকে দেয় ভালোবাসার আশ্বাসা।  
একা যাত্রায় দুই মন জোড়া বাঁধা কাটায়,  
বিশ্বাস আর দয়া দানী বন্ধন নিজ হাতে বোনায়।  
ছোট্ট সেই স্মৃতি, কষ্টের দিনে দেয় প্রশান্তি,  
আলিঙ্গনে ভরা সময় ভুলে দেয় সব দুঃশান্তি।  

হাসি-ঠাট্টায় ভরা দুপুর বারা তাজা ফুল,  
ছলনার ছোঁয়ায় হয় না বিবর্ণ, থাকে অটল সুল।  
ছল-ভাঙা প্রতিশ্রুতি, আঘাতেও রয়ে যায় আঁচল,  
বন্ধু ছাড়া কে বুঝে বেদনার অন্তরের ঢেউকল।  
বাস্তবের যুদ্ধক্ষেত্রে বীর হয়ে দাঁড়ায় বন্ধু,  
শরণ দেয় শোক-আলোড়নে, এসে রাখে দীপ্যন্ডু।  

শীতে গলিয়ে দেয় বন্ধুর উষ্ণ জ্বর স্নেহের,  
গ্রীষ্মকালে দেয় ছায়া করে বৃষ্টি দান করে।  
বসন্তে হাসে ফুলের মতো, যৌবনে তরল রেখা,  
শরতের বাতাসে নাচে, গাঁথে কাব্য সব খণ্ডেকে।  
চরণ জুড়ে শুধু বন্ধু, চিরন্তন বন্ধুত্বের গান,  
বাতাসেও বাজে সুরধ্বনি, মেলে নতুন প্রাণ।  

সময়ের পালা যায় বয়ে, ছায়া মেলে ঘনিষ্ঠ পথে,  
দিনের হিসেব ভুলে যায় দুজন, মুছে ফেলে কাঁপন তলে।  
দুটি মন মিলন-পর্ব তবু অটল থাকে চিরকাল,  
দুঃখ-সুখ নিরিখে টিকে, অভ্রান্ত সেই জোড়া চল।  
আলোর ডানায় উড়ে যায় ঐ স্বপ্ন বিভোর চোখে,  
বন্ধুত্বের প্রভাতে বাজে হৃদয়ের স্ব্রোতে স্রোতে।  

কখনো স্রোতবাহী নদীতে ক্লান্তি ঢালে ঢাপে,  
বন্ধুর হাতে ঢাকা মলিন হৃদয় সে তুলে লাগে।  
চোখের পলকে বুঝে নেয় সকল অব্যক্ত বেদনা,  
শব্দের বাইরে থাকে মিলনে আধ্যাত্মিক দানা।  
দুই ভ্রূলে আঁকে ছবি অব্যর্থ, সৌন্দর্যের রেখা,  
বন্ধুত্বের চরাচর ভরে উঠেই যায় রঙের রেখা।  

দিন যায়, বছ‌র পেরোয়, পাল্টায় সবই বদলে,  
তবুও বন্ধুত্বের সেই সুর বাজে কানে অন্তহীন ঠলে।  
স্মৃতির পাতায় রঙিন ডাই, চির অস্থায়ী না কখনো,  
সেই বন্ধুর স্পর্শে ভরে ওঠে অমলিন কোন যন্ত্র কোন।  
বৃদ্ধ যৌবনের পথিক পায় রঙে ভরা সাথী হয়ে,  
বন্ধুর হাসি থরথরে প্রেম, আঁকে বাঁচার গান।  

মৃত্যুর মুখে কখনো ছয়পাকে শপথ তোলে বন্ধন,  
পার করে শেষ সীমানা বন্ধুবান্ধবের অনন্য সংঘবন।  
সূর্যচোখে দেখবে দুজন, অমাবস্যায় দুই প্রদীপ,  
স্মৃতির খাতায় জ্বলবে চিরজাগ্রত বন্ধুত্বের দীপ।  
আলিঙ্গনে মিলবে শূন্যে, হৃদয় হয়ে ছায়া পাখি,  
বন্ধু তুমি যেমন চিরন্তন, তেমনি বন্ধুত্ব কখনো ঢাকি।