আমার আঙিনায় উঠতে ডিজিটালের দিনরাত্রি,  
সার্কিটের রাস্তা ভিড় জমায় চিপের শহরে।  
বাইনারি নদী বইয়ে অদৃশ্য ধারা,  
শূন্য-এক এক হয়ে গাঠে নতুন দিগন্ত।  
আলোর বীজ বপনে স্লট মেমোরি জাগে,  
প্রযুক্তি হাত ধরে নিয়ে চাঁদের স্বপ্ন।

স্ক্রিনে উঁকি দিয়ে বিশ্ব জুড়ে কথা বলে,  
পিক্সেল পঞ্চমুহুর্তে খুলে দেয় অজানা রাজ্য।  
কোডের অক্ষরে বাঁধা এককথা গান,  
যন্ত্রনাদে বাজে দিগন্তের বীনা,  
তারের জালে মিথ্যে ও মিথের সেতু,  
প্রকৃতির চেয়ে গতি পায় প্রলয়বাজি।

ডেটার পাহারা দেয় নিরব রাতের প্রহরী,  
অ্যালগরিদমে খুঁজে ফেলে হারিয়ে যাওয়া বিপথ।  
স্নায়ু থেকে সিগন্যাল, রক্ত থেকে রোবটিক হৃদয়,  
মানবের শরীরে জড়ায় কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা,  
স্বপ্নের শহরে একা চলি বিমানে বেসামরিক চিন্তা,  
প্রযুক্তির পাখায় উড়ি আমি অনন্ত ছোঁয়া চেয়ে।

টাচস্ক্রিনে আঙুলের স্পর্শে জাগে স্মৃতি,  
এপ্রিলের দিনটাও স্মরণ করে ক্লাউডে সঙ্গী।  
ডিভাইসের স্পন্দনে–কান পেতে শোনে হাওয়া,  
রিয়েলিটির ভিড়ের মাঝেই ভার্চুয়াল আত্মা,  
নেটওয়ার্কের বাতাসে ভাসে অতীত আর ভবিষ্যৎ,  
প্রযুক্তির দ্যুতি জ্বেলে অন্ধকারে পথ দেখায়।

রোবটের ঢাপটায় নাচে ঠোঁটে লৌহের গান,  
মেশিনের চোখে মিশে যায় মানুষের হাসি।  
ড্রোন উড়ে আকাশে বোনাস শহরের সন্ধান,  
ইন্টারফেসে অঙ্কিত অদেখা স্বপ্নের মানচিত্র।  
আইওটি-র ছোঁয়ায় গাছে ফোটে হাইবার্নেট বসন্ত,  
প্রযুক্তির খোঁজে বাঁধে আবেগ আর যুক্তির সেতু।

ডাউনলোড আর আপলোডের ছন্দে ঝাঁপিয়ে পড়ে সময়,  
পিক্সেলের বাতায়নে ঝরে পড়ে নীরব তথ্য।  
ন্যানোপ্রযুক্তির আঙিনায় লুকায় এক নতুন জীব,  
ফ্রেমের সীমারেখা ছুঁয়ে চলে উদ্ভাবনের তরী।  
কোয়ান্টামের ঢেউয়ে আসে অনির্ণয় সম্ভবনা,  
আয়নার মতো স্ক্রীন বসে হৃদয়ে চিন্তার আলো।

মানবতায় মিশে যায় কৃত্রিম স্পন্দন,  
নতুন সূর্যের আলোয় জ্বলে প্রযুক্তির গান।  
ডিজিটাল স্বপ্ন সয়রে মেলে আকাশে পাখা,  
অনন্তের সীমানায় বসায় কৃতজ্ঞতার ক্লিষ্ট,  
প্রযুক্তি আমার শৈশব, যুবিকা, বার্ধক্য-সঙ্গী,  
একই বাঁশিতে বাজে জীবনের সুর, নতুন আবির্ভাব।

স্ট্যাকের পেছনে লুকায় অসীম সম্ভাবনা,  
ফায়ারওয়ালের ছায়ায় গড়ে ওঠে নতুন বিশ্ব।  
নেটওয়ার্কের ধারে-প্রান্তরে বিপুল সংযোগ,  
থ্রেডের ছোঁয়া ছড়িয়ে দেয় ভালোবাসার বার্তা।  
ডেটাবেসে ছুঁইয়ে রাখি অভিজ্ঞতার আয়নাতে,  
প্রযুক্তি হয়ে উঠুক মানবতার শ্রেষ্ঠ সঙ্গী।

উদ্ভাবনের পাত্রে মিশে যায় সাহস আর কৌতূহল,  
ডিস্ট্রিবিউটেড স্বপ্ন খুলে দিয়ে সমান্তরাল দৃশ্য।  
ক্লায়েন্ট-সার্ভারের আলাপন নেমে আসে হৃদয়ে,  
পোর্টের জায়গায় বুক ফেটে ছড়ায় আস্থা।  
প্রতিটি-বাইটেই গাঁথা মানবতার নতুন অন্বেষণ,  
প্রযুক্তির আলোয় ভাসে হৃদয়ে আশা-অনুরাগ।

কাস্টমাইজড মেঘে গান হাতে নিয়ে ঢেউ খেলায়,  
অ্যাপ-এর ছোঁয়ায় যন্ত্রণা মিলিয়ে যায় সভায়।  
বাগ ফিক্সের আড়ালে লুকায় সৃষ্টির ভূত,  
ডাটাফ্লো থেকে ফুটে ওঠে স্বপ্নের বীজ।  
প্রযুক্তির বাতাসে ভরে ওঠে নীড় নতুন আশা,  
মানুষ-যন্ত্র মিলিয়ে গড়ে তোলে শান্তির রাজ্যে।