ন্যায়বিচার নামে এক অদৃশ্য বাতাসে ফিরে আসে,  
মলিন স্মৃতির রক্তমাখা কাঁধে আলোর স্পর্শ খোঁজে।  
ক্ষুধার্ত হৃদয়ের অন্তর্জলে জেগে ওঠে ধূলি,  
নিভৃত অন্ধকারের কোণে আজ নতুন সুর বাজে।  

শূন্য ভারসাম্যের পাতে অদর্শ্য ওজন রাখে,  
মিথ্যার সোঁদা কেনে হাহাকার অস্থির হয়ে কাঁকে।  
তির ছোঁড়া সত্যের শব্দ ভেঙে দেয় নীরবতা,  
চিরহরিৎ ন্যায়ের বীজ ফোটে ভঙ্গুর মাটিতে।  

চোখে কাপড় বেঁধে দাঁড়ানো নারী বলে,  
চাহে সে লজ্জাহীন চোখে নক্ষত্রের আলোর খেলা।  
তার সোনালি স্বপ্নে জড়ায় স্বাধীনতার গান,  
প্রহরী তোমার দুর্বার চোখে জাগে মানবতার প্রাণ।  

বন্ধ দরজায় বেষ্টিত লাগে আশা নিরাশ,  
ক্ষুধার্ত শিশুর কান্নায় ভেঙে যায় অতল পীড়া।  
অবহেলের দানব ভেঙে ফেলা যায় কখনো,  
ঘুরে আসে যুদ্ধে প্রহরের আরেক শুভ আঁচ।  

দুর্নীতির রাজপ্রাসাদে কঙ্কাল নাচে ব্যস্ত,  
নীরব দানবীর হাসিতে লুকায় অস্বস্তির খিদে।  
আইন লেখা খাতায় কালি জ্বলজ্বলে হয়,  
অবিচারের হাতজাল ছিঁড়ে ফেলে শুদ্ধ কলমের ডোরে।  

নীলাভ আকাশের নিচে ন্যায়ের নদী বয়ে চলে,  
ক্ষতের জলে অমৃতফোঁটা খোঁজে প্রত্যেক ফুল মেলে।  
নিস্তব্ধ পাথরের মনুষ্যত্বে ফিরে আসে সুর,  
উন্মোচিত মুখে ঝরে পড়ে ন্যায়ের অলীক রূপ।  

শুকনো মাটিতে থরে থরে বীজ মিশে যাচ্ছে,  
আশা-উদ্দীপনায় লালিত বীজটি ধীরে ফোটছে।  
সংগ্রহের পরিমাপে আলো জ্বলছে শহর-দুয়ারে,  
ন্যায়বিচার হাওয়ায় ভাসছে গণতন্ত্রের গান।  

একসাথে উঠে মানুষের পদধ্বনি ভোরের বক্ষে,  
নীরব নিয়ম ভাঙে অবিশ্বস্ততার দিশাহীন পথে।  
দলে-দলে মিলন গাঁথে জীবনের মণিরঙীন বরণ,  
ন্যায়বিচার পায়ে চিরসঙ্গী হয়ে যায় প্রতিদিন।  

শৃঙ্খল ছিঁড়ে মুক্তি খোঁজে বন্দি প্রহর,  
নিঃশব্দ বন্দি সুপ্ত অগ্নি জ্বলে ভাঙে দহর।  
অবিচল সংকল্পে জয়ী হয় মানুষের গান,  
ব্যালান্সের পাতে বসে সত্যের ওজন মাপার মাপকাঠি।  

চরণতলে ফেলে দেয় প্রতিমা-ধ্বংসের ভার,  
ঘরে ফেরে শান্তি, নক্ষত্র নামে তার ভর।  
ন্যায়ের প্রদীপ জ্বলে অন্ধকারে তলে তলে,  
নতুন দুপুরে হার মানে অন্যায়-অশুভ ঢলে।  

প্রত্যেক হৃদয়ে বাজে ন্যায়ের উৎকণ্ঠিত ঢেউ,  
সোনালি ভোরে জেগে উঠে নব্য সৃষ্টির রূপকথা।  
আজ আমরা নিয়েছি ভবিষ্যতের অঙ্গীকার,  
ন্যায়বিচার আমাদের সঙ্গী, অটল অদম্য প্রেরণা।  

দিগন্তে আঁকা সুখ-দুঃখের রেখাগুলো মুছে,  
ন্যায়ের আকাশে জ্বলে সুবিচার মানের নূপুরে।  
আজ সকলের গলা গাই এক কণ্ঠে বিজয়গাথা,  
ন্যায়বিচার হোক অমলিন, পবিত্র সত্যের প্রভা।