সকালের নীরব পাখি ডাক, ঘুম ভাঙে ধীরে ধীরে।  
চায়ের গ্লাসে ভাটিকায় ভাসে স্বপ্নের ঝলক।  
হাতেই টিফিন, বুকের প্রহর গোনে বাসের অপেক্ষা।  
শহরের ভিড়ে হারিয়ে যায় অচেনা মুখের আলাপ।  

ক্লিক-ক্ল্যাকে ল্যাপটপের চাবি, মন গড়ায় কাজের সুর।  
মাঝ দুপুরের রোদে অষ্টপীঠে ভাঁজে প্রাতঃকালীন পুরনো খবর।  
বন্ধুর সঙ্গে সাঁঝের আড্ডা, গল্পে মিশে হাসির ঝর্ণা।  
স্কুলগামী শিশুর চিৎকারে ফিরে আসে শৈশবের স্মৃতি।  

অটোরিকশার সাইরেন, ফিরি বাড়ির পথ ধরে।  
রাঁধা-পর্বে খোঁজে মায়ের চোখের যত্নের ছোঁয়া।  
রাতের আকাশে ঝিলমিল তারাদের গান গায়।  
দৈনন্দিন জীবনের মাঝে পলকে পলকে খোঁজে আনন্দ।  
সাধারণত তবুও বিশেষ, এই জীবনখানা।