সোনার দিন গড়ার স্বপ্নে ভরে যাক হৃদয়ের আঁধার লুকিয়ে থাকা আলো;  
আজ আন্দোলনের শিখা জ্বালিয়ে দেই নীরবতার মুণ্ডমালাকে দাহ,  
শিহরিত হোক জমিন, গর্জে উঠুক জনতার প্রেরণার রহস্যময় ঢেউ।  
কেউ বাধা দিতে পারবে না যখন হাজার হাজার কণিকা হয়ে আমরা একত্র,  
শৃঙ্খল ভাঙা হাত জোড়া মিলিয়ে গাই বিশ্ব-বদলের নতুন গান।

আলোড়ন তোলে প্রতিটি হৃদয়ে, বীণা বাজে বিদ্রোহের সুরে,  
রক্তমাখা ইতিহাসের পাতা ছড়িয়ে দেয় মুক্তির প্রথম সোপান।  
দমনে—নিপীড়নে স্তব্ধ বুনো আত্মারা আজ মুক্তির ডাক শুনি,  
তিলাধারে জমে থাকা ক্ষোভের অগ্নিপূর্ণ শব্দ ঢেলে দেই জন-জলধারে,  
প্রত্যেক পদক্ষেপে বসন্ত ফুটে উঠুক বেদনার বুকে।

আলোর ঝর্ণায় ভেঙে পড়ুক অনাচারের অভিমূর্তি,  
কাঁটা ও মলমখচিত অস্তরাগুলো সরে যাক ইতিহাসের অধঃপতন-গহ্বর,  
ঝাঁপিয়ে পড়ুক সবুজের চিত্তবিন্যাসে আবার স্বপ্নের বীজ বোনা খামারে,  
কেউ চপলহস্তে চুরি করতে না পারে মুক্তির উৎসবের রজনীগন্ধা;  
ধুলো-আঁচল ঝেড়ে ফেলে উড়ে যাক অপরাজেয় মনোবলের পতাকা।

শিখা জ্বলুক প্রত্যন্ত গ্রাম-বস্তি থেকে শহরের অট্টালে,  
হোক প্রচার প্রতীক্ষার কথা, প্রত্যাশার আঁধার যেন বিসর্জিত আলো,  
এক ভ্রমর-ঝাঁকে মধুর সুরে বাজুক গণতন্ত্রের শঙ্খ,  
গুঞ্জন উঠুক সশস্ত্র নয়, ঐক্য-হৃদয়ে শপথের তীর ছুঁড়ে দেওয়া,  
অধিকার-উৎকট চোখে অগ্নিগন্ধা নিঃশ্বাসে ভরুক নতুন সকাল।

প্রান্তর কাটিয়ে এক বেরোনোর রূপকথা রচনা হোক পাগল হাওয়ায়,  
আর প্রতিটি মরিজ্জা-প্রতিবাদ হৃদয়ে জাগুক অনতিবিলম্বে—  
উৎকণ্ঠার অগ্নিপরীক্ষা পেরিয়ে হোক ক্রান্তিলগ্ন, স্বাধীনতার অনুরণন,  
বিস্ময় থাকুক চোখে, বাতাসে শোনার মতো অকাট্য সত্যের সুর,  
শোষণের শেকল ফাটিয়ে আমাদের গলা ভরে উঠুক বিদ্রোহের গান।

বেদনা আর আশা মিলিয়ে করুণ সুরে গড়ুক এক উন্মুক্ত প্রহর,  
শত্রুতা পেড়ে বেঁচে থাকা দেহ বিন্দু বিন্দু জ্বলুক হৃদয়ে,  
সবার মুখে অমোঘ অঙ্গীকার—কেউ আর পীড়িত হবে না;  
চলো, পদ্ম-চিহ্ন ছাপিয়ে হেঁটে যাই নতুন ইতিহাসের দিকে,  
বিপ্লবের রক্তিম বিকেলে গড়ে তুলি বলিষ্ঠ মুক্তির রাজ্য।