স্বাধীনতার আলোর প্রথম কিরণ  
ভোরেতে যেন নিঃশ্বাস তোলার গান বাজায় বুকের ভেতরে।  

বন্দি আকাশ ছিড়ে উড়ি যত পথ ছেড়ে  
আঁধার মুছে সুর ভাসায় হৃদয়ের গর্ভে।  

শৃঙ্খল ভেঙে ছুটে যায় মন নিভৃতে,  
সমুদ্রের ঢেউয়ের নাচে হারিয়ে যায় আলিঙ্গনে।  

প্রতিটি ধরণের হ্রদয় দোলায় ভাবনার পাল,  
অভ্যুত্থানের স্পর্শে ফুঁটে ওঠে নতুন মালা।  

স্বাধীনতার নৌকা ভাসে স্বপ্নের জল পথে,  
বাতাসে ভেসে উঠে ইতিহাসের শব্দের রেখা।  

পতাকার রেখায় মিশে থাকে বীরের মনের গর্জন,  
বাজে মুক্তির অমিয় সুরে টোকা।  

ধূলি-ধান্যে সিক্ত মাঠে হাসে অজানা প্রাণ,  
নিজস্ব স্বরক্তে রাঙিয়ে ঝলসে উঠেছে মান।  

প্রতীক্ষার কঠিন রাত পেরিয়ে চাঁদের হাসি ফোঁটে মুখে,  
গিরগিটি রঙিন স্বপ্ন সাজায় টানে।  

দাঙ্গা-সংকটে ভেঙে পড়েও হৃদয় অটল,  
ভাঙা গ্লাসে ফিরে পাওয়া আলো মূহুর্ত অমল।  

স্বাধীনতা তুমি মোর দাবানল,  
অগ্নিবীণায় বাজাও শুন্যতা ভেদি গান অতল অমল প্রলয়।  

প্রত্যেক বাধা হৈ-হৈ করে উঠে,  
অনিন্দ্য স্পন্দন আঁকে লালিত স্বপ্নের চাঁদ চালান।  

দিনমুজুরের ক্লান্ত হাত ছেড়ে লিখে মুক্তির নাম,  
দায়বদ্ধতার অক্ষরে ভাসায় অব্যক্ত সাধ।  

গৃহবধূর নীরব কান্নায় চাপা স্বরূপ জাগে,  
তার ভিতরে অকৃত্রিম বাসনা ঘরে করে।  

অন্ধকারে দোলা দিয়ে ব্যর্থতার ঢেউ থেমে,  
শুন্য অপার দূরত্ব পেরিয়ে জাগে প্রত্যাশার রেখা।  

চিরন্তন স্বাধীনতার গন্ধে ভাসে প্রেমের বীণাপাণি,  
আঙুলের ছোঁয়ায় ফোটে শান্তির সুরের বিচিত্র রঙে।  

মুক্তির প্রতীক্ষায় লাল রক্তে লেখা স্মৃতি,  
বেদনার স্রোতে খুঁজে পাই সোনালী স্বপ্নের কুঁড়ি।  

ফাঁদে আবদ্ধ সত্য খুঁজে পায় বিমুক্ত পথ,  
মুক্তির ছাপ অক্ষরে মেলে প্রতিবাদের গাথা।  

স্বপ্নের বিস্তারে শিখি স্বয়ং সোপান গড়ে,  
কর্মস্থলে দাপটে উঠে নতুন আশা বিকাশে।  

কারাগার দীনার্জনে সেঁটে থাকা তিলক,  
ভাঙে ছল-ধরা চাদরে মুক্তির নিজস্ব আবির বৃষ্টি।  

বাতাসে ভাসে ধূলিদানার গন্ধে লাজুক হাসি,  
মুক্তি তুমি যে নিষ্কলুষ নির্জনতা ভাসি।  

পথে পথে বাজে মুক্তি সংগীতের দোল,  
প্রত্যেক পদচিহ্নে জাগে অদম্য আকুল সুর।  

গোঁজামিল ছাড়িয়ে চলে চেতনায় স্রোত,  
মুক্তির পানি মিশে যায় হৃদয়ের বহ্নি।  

প্রতিরোধের ধারাল ধারায় কাঁটা-খুঁজে চলে,  
হাজার কান্ডে অস্থির হৃদয় আলাপ-গর্ভে ধুলো ঝরে।  

আন্তর্জাতিক সকাল ভেসে আসে মুক্তির সাগর,  
নীরবতা ভেঙে ওঠে আর্ত চিৎকারের বজ্রধ্বনি।  

স্বাধীনতার পতাকা ছুঁয়ে আকাশ হয়ে ওঠে উন্মেষে,  
শূন্যতার গহিনে জাগে নতুন দিনের উৎসব।  

প্রতি­tiশি শিশুর কণ্ঠ শিখে দেয় শান্তির ভাষা,  
মুক্তি তুমি প্রতীক স্বপ্নের অমল ধারার।  

সীমা-সীমান্ত ছেড়ে বৈচিত্র্যের বন্ধন মুছে,  
সভ্যতার আলো জাগে মুক্তির পারমার্থিক সূচ বিন্দু।  

মুক্তির চাহনিতে পৃথিবী ফোটে নীল পাপড়ি,  
হৃদয় ফুলিয়ে ওঠে অনাবিল প্রেমের মাপড়ি।  

স্বাধীনতা তুমি চিরকালের অমোঘ প্রেরণা,  
আঁকি তোমায় রক্তিম অক্ষরে অগ্নিবাণী সর্বত্র প্রকাশ।  

অমলিনিচ্ছে স্বর্গীয় আলো হাতে নিয়ে,  
স্বাধীনতার মধুর গান গাইব প্রাণের শেষ রেশে।