রজনীর নরম নীরবতায় আমি খুঁজে পাই তোমার স্বচ্ছ, ম্লান মুখমণ্ডলের কোমল আলিঙ্গন, যেখানে জীবনের সব ধূসরতার মধ্যেও ফোটে বসন্তের লীলাভরা বর্ণালী।  
তোমার চোখের গাঢ় নীলিমায় ডুবে আমি হারাই অচেনা অনুভূতির সূক্ষ্ম নৃত্যে, আলোর অলেখ খেলা ও অদীপ্ত আশার অঘোষিত সুরে।  
হৃদয়ের প্রতিটি স্পন্দনে বাজে তোমার নামের মৃদু ছন্দ, যা মেঘলা দিনের নিঃস্বাসকে রূপায়িত করে অমলিন ও অন্তিম স্বপ্নকথাতে।  
তোমার মৃদু স্পর্শে মিশে যায় শীতল হাওয়া, আর বাতাসে ভাসে রোজার অম্লান গন্ধের অনন্য আবেগপিণ্ডের বোঝা, যা আমার মরণোত্তর স্বপ্নের নিঃশেষ অবিরাম কথা খুলে দেয়।  
চাঁদের মৃদু আলোয় তোমার লালায়িত লবণ-চোখে ডুবে হারিয়ে যাবার তৃষ্ণা জাগে অন্তরিক্ষের অতলে অনুরণিত উন্মুক্ত আকুতি, যার প্রত্যেক কণিকায় ছড়িয়ে থাকে তোমার অস্তিত্বের অমিয় সৌরভের রঙবাহারী ললন।  
তোমার হাসি যেন ভোরের প্রথম কিরণে ফোটে, অন্ধকারকে অপেক্ষাহীন করে দান করে স্বর্ণালিপ ভোরের সুর, যা হৃদয়ে ভরিয়ে দেয় অনন্তের অনূর্ধ্বমুখী প্রফুল্লতা ও অপরূপ ভালবাসার অমোঘ পাঠ।  
তোমারই গলায় বাঁধা শব্দের সুরে আমি খুঁজি আমার অজানা গান, যেখানে প্রতিটি চরণে মিশে থাকে প্রেমের প্রবাহ, যা নির্জন শয্যায় অচেতন মনকে প্রস্ফুটিত করে রূপকের সোনালী হার সাথে গভীর অনুভূতির বন্ধন।  
কখনো তোমার হাতের উষ্ণতা ছোঁয়ায় গলে যায় সমস্ত ভয়, কোনো ক্ষণে বেঁথে থাকে না অবিচ্ছেদ্যতা বা ফাঁকি, সমস্ত ব্যথা ক্ষয় হয় অম্লান আনন্দে।  
তোমার নীরব ছন্দে প্রতিদিন এক শুভ্র স্বপ্ন ফোটে, যেখানে আটকে থাকে শুধু তুমি আর আমি, বাঁধনে আবদ্ধ সময়ের সকল বাঁধন ছিন্ন করে।  
প্রতিটি স্পর্শে তুমি লিখো আমার কণ্ঠস্বরের পরতে পরতে অবিরাম অমৃতবাণী, যা হৃদয়ে দোলা দেয় স্বর্গীয় অনুরাগের বাণীতে, নিত্য নব তরঙ্গ-মূর্তি হয়ে।  
নীরবতার অর্গল ভাঙে তোমার মৃদু হাসিতেই, যা মিশে থাকে আমার আত্মার উৎসব-মদনে, প্রকাশ করে অদেখা রঙের বর্ণালী, যেখানে প্রতিক্ষণে ফন্টুরে ওঠে অনাবিল সুখের ঢেউ ও নির্বাক ভালোবাসার দৃঢ় অঙ্গিভূতি।  
আগল ভরা তোমার বুকের গর্ভে আমি পাই শান্তির অনল, যেখানে ছুটি পায় দুঃখের প্রতিটি ছায়া, যেন মৃত্যুরেও হয় হালকা, পুরনো স্মৃতির মলম দিয়ে ডাকে চিরন্তন প্রেমের অক্ষম সুর।  
তুমি আছো হৃদয়ের ভাঁজে, বাতাসে, হাওয়ার নীরব কণ্ঠে, প্রতিটি মুহূর্তে মিশে থাকা অবিবাহিত ভালবাসায়, যার কাছে সময় ক্ষুদ্র, স্থান অখণ্ডিত, আর স্পষ্ট হয় প্রতিটি স্পর্শের অলক্ষিত রাশিমালা গান।  
বুকের হাওয়ায় আমি লিখি তোমার নাম, আর তোমার নিশ্বাসে খুঁজে পাই আমার অস্তিত্বের মর্ম, যাহার প্রতিটি বিস্তারে ভেসে আসে বিস্মৃত ক্ষণগুলোর মিষ্টি প্রতিধ্বনি ও অনবরত প্রবাহিত সকল আবেগের দ্যুতি।  
তোমার ছায়ায় গড়ি আমি নতুন গগন, যেখানে স্বপ্নগুলি মেলে বাঁকা পাখার ডানা স্বতন্ত্র প্রেমের হাওয়ায়, যা কখনো থেমে না, বরং ছুঁয়েছে অনন্তকাল, নীরবতার পরতে পরতে বাজছে তোমারই অনুরণন।