মানবজীবন পথে চলে অনির্দিষ্ট স্বপ্নের খোঁজে,  
আলোর আকাঙ্ক্ষায় বেঁচে থাকে আশা আর হতাশার নদী।  
প্রতিটি ভোরের রোদে নতুন প্রত্যাশা জাগে হৃদয়ে,  
অন্ধকার রাত জুড়ে জমে অজস্র মনের প্রশ্ন।  
কালচক্রে আবর্তিত মানুষ ফিরে দেখে অতীতের ছায়া,  
আশার ফাঁদে আঁকা জীবনের ছবি মুছে যায় সময়ের ওলে।  

হাসি ফোটে যখন হৃদয়ে, মধুর মুহূর্তের স্বাদ মাখে মন,  
কাছে আসে ভালোবাসার স্পর্শ, গলার বাধন ছিঁড়ে দেয় দূরত্ব।  
ক্লান্ত পায়ে হাঁটা অবিরাম, পথের ধারে স্মৃতির ডালি ভরে,  
সুখের পলকে দৌড়ে আসে চিরন্তন অগ্নিস্নানের তৃষ্ণা।  
স্বপ্নেরা খুঁজে পায় মুক্তির বাঁধন, প্রত্যয়ের ডানায় উড়ে যায় মন  

বেদনার ছায়ায় কখনো থেমে যায় ছন্দের গতি,  
অমানিশার পরশে ছুঁয়ে যায় মানব মনের রক্তরাশি।  
অজানা ভয়ের হাতছানি, নীরব আশা ভেঙে দেয় হৃদয়,  
তবু অন্ধকারে জ্বলজ্বলে শিশির বিন্দু, আলোয় করুণ গান গায়।  
মনের অণে আঁকে স্বরলিপি, চিৎকার করে বেঁচে থাকার রেওয়াজ,  
আলো জ্বেলে নতুন আকাঙ্ক্ষা।  

সম্পর্কের রেশ ধরে আঁকড়ে ধরে কেউ কারো হাত,  
বাঁধনের তাগিদে গড়ে ওঠে জীবনের ছাদ।  
কষ্টের ঝড়ে দুলে ওঠা মন খুঁজে পায় বন্ধুর পথ,  
আত্মার আলাপের ঢেউয় স্রোত বয়ে যায় নির্মল শান্তি।  
হৃদয় খুঁজে পায় নিজেকে, বিস্ময়ে ভরিয়ে ওঠে মনুষ্যত্বের গান,  
অস্তিত্বে জ্বলে মানবিক আলো।  

যুগের স্রোতে ভেসে চলে মানুষ, অভিশাপ ও আশীর্বাদের স্রোত নিয়ে,  
ভবিষ্যতের স্বরে রচিত হয় জীবনের গান।  
বেদনা ও সুখের সিলেবাস মিশিয়ে,  
মনের কলমে লেখা হয় অস্তিত্বের অধ্যায়,  
আবার ভোর জাগায় নবতম শুরু।  
স্মৃতির পাতায় লিপিবদ্ধ হয়ে যায় অমোঘ সংকল্পের ছাপ,  
আত্মবিশ্লেষণের আলোয় চৈতন্যের রং।  

হৃদয়ে খুঁজে পায় মানুষ জীবনানন্দের ছন্দ,  
প্রকৃতির ছায়ায় খেলা করে চিরসজীব স্বপ্ন।  
মানুষের প্রতিচ্ছবি আঁকে জলরপিণ্ডে,  
দুঃখ-বেদনার পরশে সোনালি দীপ জ্বেলে দ্যুতি ফোটে হৃদয়পটে।  
আকাশের সীমাহীন স্পন্দনে মুক্তি খুঁজে নীরব আত্মা,  
ধীরে ধীরে মুছে দেয় সমস্ত দ্বিধা ও সংশয়,  
জীবনের অমিত রহস্যে হারিয়ে যায়।  

সময় বয়ে যায় অবিরত, অচেনা গন্তব্যের খোঁজে,  
বয়সের ছাপ পড়ে প্রাণের পাতায়।  
মৃত্যুর দুয়ারে কাব্য খুঁজে পায় উন্মুক্ত মনের সুর,  
বাসনার আলোয় জ্বলে ওঠে বিদায়ের হাহাকার।  
তারপর নতুন সঞ্চারের রং, স্মৃতির অম্লান রেখায়  
জীবন লিখে যায় নতুন গল্প।  
আশার ঝড় বয়ে আনে শ্রাবণের নাচ।  

মানুষ হয়ে ওঠে অনন্ত যাত্রা, স্বপ্ন আর সত্যের সেতু,  
একসঙ্গে বাঁধে সুখ-দুঃখের তন্তু।  
সহজেন জীবন গড়ে যায় পরিচয় ও ভালোবাসায়,  
আলোকবর্ষায় ভেসে উঠে মানবতার গান।  
শেষে অলি-গলি মিলেমিশে হয়ে ওঠে এক প্রাণ,  
জীবন আর মৃত্যুর বৃত্তেই মিলন।  
হৃদয়ের বন্ধন ভেঙে গিয়ে সবাই পায় মুক্তি।