আলো-ছায়ার পথে  
মানবজীবন হাঁটে অধীর আহ্বানে,  
স্বপ্নের জালে বোনা দুর্লভ হাসি,  
শোকের ছোঁয়ায় ভাসে ডুবে থাকা চোখ।  

প্রতিটি নিঃশ্বাসে বাঁধা কত গল্প,  
কষ্টের পাথরে ফোঁটা ভর করে স্মৃতি।  
আশার বাতাসে দোলা দেয় হৃদয়,  
ভাঙা শিখরে খুঁজে নেয় শান্তির সুর।  

ঘুম কাঁধে ঘোনার ভরসা নিয়ে  
জীবন ছুঁয়েছে অজ্ঞাতর আগমন,  
প্রতি সূর্যোদয়-সন্ধ্যায় জাগে পুনর্জন্ম,  
নিরন্তর গাই মানবত্বের গান।  

স্নেহের ডানায় উড়ে যায় অতীতের কঠিনতা,  
বিচ্ছেদের ঘড়িতে গাঁথে অনিশ্চয়ের সংখ্যা।  
আশা-নিরাশার সুরে মিশে যায় জীবনের ধারা,  
প্রেমের চুম্বনে মুছে ফেলে অচেনা পারাভারা।