তোমার চোখে সঞ্চিত অমলিন এক কালিমা স্বপ্নের পথে নির্ভয়ে।  
নিভৃত পল্লিতে গানের সুরে ভেসে যায় অচেনা মধুর কোলাহল।  
আমি আঁকি তোমার নাম নদীর জলে অটল এক আলো।  

তোমার স্পর্শে বেজে ওঠে মন রঙ্গিন নতুন হৃদয়ের সুর।  
অন্ধকার ভেদ করে জাগে আশা মধুর লাল নীরব সন্ধ্যায়।  
তুমি আমি দুই, একাকী রাতেও না কখনো হবো চিরতরে।  

স্বপ্নে তোমার মধুর হাসি ফুল ফোটায় আমার নীরব অন্তরে।  
নীল শীতল বাতাসে ভাসে তোমার নূপুরের নামের মাধুর্য লয়ে।  
রাতের আড়ালে অদেখা প্রেমের আননদে স্বরলিপি লেখি চিনি তবুও।  

তোমার শব্দে ছিড়ে ভাঙে আমার নীরবতার সব নিষ্কলঙ্ক বাধা।  
তোমার পথে আমি খুঁজি অন্তরাত্মার ক্ষুদ্র নিত্য হারিয়ে আলাপ।  
চোখে চোখ রাখি, হৃদয় বলি চৈতন্য অনুরাগের নবীন কবিতা।  

তুমি আমার নিয়তি বসন্তের বিন্দু, পূর্ণিমার দ্যুতি অমল আলো।  
চাঁদের হাসিতে লালিত প্রতিফলিত তোমার অদ্ভুত মধুর নিঃশ্বাসে দর্পণ।  
আমার স্বপ্নের প্রেমের পৃষ্ঠা উল্টে যায় দহন নবীন ইচ্ছে।  

তোমার উষ্ণ চিঠির শব্দে ভেসে যায় রাতের স্নিগ্ধ নিঝুমতা।  
পলাশ ফুলের লালিমা রঙে লিখি তোমার মরমি নামের রসায়ন।  
প্রেমের বাঁকে বাঁকে জড়িয়ে রাখি শাশ্বত অমল অদম্য বন্ধন।  

তোমার চেয়ে অপূর্ব সুন্দর লাগে স্তব্ধ নিঃস্বার্থ এই অনুভূতি।  
হৃদয়ের কোণে রেখে দিই তোমার মলিন নিঃসঙ্গ উজ্জ্বল হাসি।  
কবিতা হয়ে লিখি তোমায় নৈঃশব্দ্য অম্লান অপরূপ রিক্ত হৃদয়।  

পলক ভাঙার আগে অদৃশ্য ছুঁয়ে যায় তোমার স্নিগ্ধ পরশ।  
স্বাদ অবিরাম মেলে গল্পে গল্পে গলে যাওয়া অমল ভালোবাসার।  
কোনো সীমায় বাঁধা নয় তোমার মতো শাশ্বত অমলিন ভালোবাসা।  

ঝাঁপিয়ে পড়ি তোমার অনুভূতির অদম্য অতলে নিস্তব্ধে সাঁতার কাটতে।  
আঁধার ভেদ করে খুঁজে পাই তোমার শুদ্ধ অম্লান আত্মা।  
একটু কাছাকাছি হলে অন্তহীন কমবে না অবিরাম নিত্য তাড়না।  

তোমার স্বপ্নের আঁচলে লুকিয়ে রাখি নূপুর নিজস্ব অদ্ভুত ছবিটি।  
হারিয়ে যাওয়া নিঃস্ব ক্ষণগুলো ফেরায় তোমার শাশ্বত নীরব কানে।  
শোনো, হৃদয় বলে তোমার নামের অম্লান সুরেই নবীন গান।  

তোমার চঞ্চল অদম্য চোখে আমি দেখি অনন্তের মধুবর্ণ আলোকদ্যুতি।  
নিভৃতে হাসতে-হাসতেই লুইয়া পড়ি তোমার আলিঙ্গনে মধুময় নির্জন্য সৌরভে।  
কোথাও বাঁধা নেই, শুধু অবিচল ভাসি আমরা নিভৃত স্বপ্নে।  

প্রেমের অঙ্গণে ফুটে ওঠে নব শত উজ্জ্বল কবিতা অনূভূতিতে।  
দ্যুতি প্রতিটি শব্দে সমন্বয় তোমার অম্লান মায়াময় নিস্তব্ধ স্পর্শের।  
উচ্ছ্বসিত হৃদয় বলে, অতুল্য তুমি আমার চিরকালীন অমলিন বেদনাদায়িনী।  

তোমার অবচেতন মনে নিভৃতে বাজে প্রেমের অবিরাম নবজীবন কলরব।  
তা ছুঁয়ে যায় মনের নির্জন অজানা নিরব একান্ত কোণে।  
আমি আছি, তুমি আছো, থাকে চিরদিন এই অমলিন মিথস্ক্রিয়া।  

যতক্ষণ আছে নিঃশ্বাস, ততক্ষণ অটল থাকবে তুমি নিরবে পাশে।  
অদম্য ভালোবাসা নয় শেষ, বরং অসীম নবযাত্রার অমল সূচনা।  
উজ্জ্বল চিরন্তন পথে ছুটে চলুক আমাদের অমল শাশ্বত বন্ধন।