ন্য়ায়ের আলো

১. ন্যায়ের সূর্য উঠুক অন্ধকারের গভীর অন্তরালে।  
২. অত্যাচার ভেঙে পড়ুক নির্দয় রাত্রির আঁধার।  
৩. সব হৃদয়ে বোনা হোক সমতার অনন্ত সূতোয়।  
৪. ভ্রষ্টতার বিষ ঘোচাক, ন্যায়ের সাদা আলোয়।  
৫. অবিচারী চক্ষুতে ভরুক দয়ালু করুণা স্রোত।  
৬. নীরবতার স্তব্ধ প্রহরে মুখ ফুটুক প্রতীক্ষার সুরে।  
৭. হোক কণ্ঠে প্রতিজ্ঞা, ভাঙ্গবে নীরব বন্ধনের জাল।  
৮. প্রত্যেক জীবনের অধিকার সমান মর্যাদায় থাক।  
৯. কারো আর্তনাদ যেন না হয় অনাডম্মের গর্ভে।  
১০. সচ্ছলতার হাত বাড়িয়ে দাও দরিদ্রের শীতল স্বপ্নে।  
১১. অন্ধকার যেন না ছায়া ফেলে দুর্নীতির গলি-ঘরে।  
১২. জীবন যেন পান্ডুলিপি ন্যায়ের, লিখিত হয়ে স্থির।  
১৩. কালো মেঘ আঁধার ফেলে না, ন্যায়ের ফুল ফুটে রঙিন।  
১৪. মায়া-আঁচলে পলাশের লাল প্রলেপ জাগে মানবিকতায়।  
১৫. আইন হোক বন্ধুত্বের করিডোর, শাসক হোক সজাগ।  
১৬. ক্ষমতার তিলক তুলে দাও শুভব্রতী কণ্ঠের উপর।  
১৭. মিথ্যার বিষঙ্করী ভ্রান্তি ছাপিয়ে সত্যের নীল রেখায়।  
১৮. প্রাণের সুরক্ষা হোক প্রথম শর্ত, লালিত জন-অঙ্গনে।  
১৯. নদীর স্রোত যেন পারাপার করে নির্দয়তার বাঁধ।  
২০. প্রতিটি পদক্ষেপে জাগ্রত হোক মানবতা স্নেহের প্রহর।  
২১. ক্রোধ মুছে ফেলে দাও নম্রতার শীতল হাতছানি।  
২২. নীরব শক্তি বলুক, ন্যায়ের প্রতীকি মূলমন্ত্র।  
২৩. ভেতরের অন্ধকারে আলো দাও, মানব প্রেমের উজ্জ্বলতা।  
২৪. উঠুক সবাই, ফেলো শঙ্কার বন্ধন, গড়ো বিশ্বাস।  
২৫. ঐক্যের তরী পার হয়ে যাক অন্যায়ের তীর্থে।  
২৬. হুকুম নয়, গীত বেঁধো ন্যায়ের সুরে মানবতার।  
২৬. অম্লান থাক অপার ত্যাগ, বাধা ভেঙে দাও আঁচলে।  
২৮. অসহায়ের চোখে তুমি হও আশার উজ্জ্বল দীপ।  
২৯. ন্যায়ের স্তূপ ভেঙে দাও হতদরিদ্রের বেদনার গীট।  
৩০. সত্যের পতাকা উড়ুক তোমার অটল হৃদয়ের আকাশে।