ন্যায়ের পথে হাঁটছি আমি, আলোয় ভরা এক মহীয়সী স্বপ্নে,  
অন্ধকারের ভাঁজে লুকানো আশা ধরার অম্লান ইচ্ছায়  
হৃদয়ের কণ্ঠে উঠে যায় এক অদম্য শপথের সুর,  
নীড়হারা পাখির ডাকে জেগে ওঠে প্রতিরোধের গান।  
অন্তরে জ্বলুক সত্যের প্রদীপ, মিথ্যার ছায়া মুছে দিতে,  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে প্রতিজ্ঞা: অন্যায় দমন করব, অবিচার ভেঙে ফেলব।  

ফ্যাকাশে আইন ও নিয়মের জালে বন্দী নয় মানবাধিকার,  
গলা ফুঁটবে আইনের খানি-খানি হিসেব নেয়ার ডাক দিয়ে,  
কেমন করে মাটির তলদেশে লালিত নির্ভেজাল ন্যায় খুঁজবো?  
সর্বশ্রেষ্ঠ শাসকের মুখে ভেসে আসুক ক্ষমা নয়, সব্যসাচী ন্যায়বিচার।  
এখনই লড়াই, সৃষ্টি হোক নতুন প্রভাতে জীবনানন্দ,  
ধ্বংস হোক পাথর-রক্তের দেয়াল, জন্ম হোক মুক্তির নগরী।  

ব্যথার গল্প লিখে রেখেছি মানবজীবনের প্রতিটি পৃষ্ঠায়,  
অথচ বিচারকের রোদন ফেলে দেয় উজ্জ্বলিত সংবেদনশীলতা।  
দ্রোহের আগুন জ্বেলে তুলতে হবে বঞ্চিতের হৃদয়ে আশা,  
অগ্রণী আলো কোথায় হায়, ন্যায়ের দীপ জ্বালাতে আজ প্রিয় প্রিয়।  
গণতন্ত্রের বীজ বপন করতে হয় নিষ্ঠার মাঠে, সজীব আত্মায়,  
চিপে বসে থাকা অবিচারকে উড়িয়ে দিতে হবে উচাটন।  

যে দিন সকল চোখে জ্বলে ন্যায়ের অভ্রান্ত বাণী, অবিচল দৃঢ়তায়,  
সেই দিন চিরন্তন মুক্তি অপেক্ষা করে মানবতার রেখা ধরে।  
বাধা দূর হবে, শান্তি পাবে মাটি, জল ও বাতাসের সমুদ্র,  
কেউ আর পাপের পাঁজরে বন্দী নয়, কেউ আর শাস্ত্রের শেকড় ছাড়ে না।  
সেই দিন হারিয়ে যাবে দমন-যন্ত্রণা, মানবতাই জিতবে স্বপ্নে,  
বিক্ষুব্ধ হৃদয় প্রণাম করবে জীবনের মহিমায়, ন্যায় থাকুক অমর।  

হৃদয়ের গভীরে তৈরি করো দলিল, লিখে রাখো সব অন্যায়ের হিসেব,  
অপরাজেয় জোরে সৃষ্টি হবে ন্যায়ের সেতু, পার হব সব বাঁধা,  
প্রতিটি শিশুর চোখে ফুটবে উজ্জ্বল স্বপ্নের জলকণা, অন্ধকার কেটে,  
যুবকের প্রতিজ্ঞা হবে ভরসা ভিত্তি, শুধু নয় মিথ্যা বচনভর,  
বৃদ্ধ, নারী, শ্রমিক, কৃষক জাগো! ন্যায় চাইবে সম্মিলিত কণ্ঠ,  
প্রতিটি আইনী পরতে লুকিয়ে আছে মানবতার নীরব আর্তনাদ,  

এখনই সময় লিখতে হবে নতুন ইতিহাস, যেখানে হবে শোষণহীন সমাজ,  
বিচারের ভার নিয়ে শির উঁচু করে দাঁড়াবে দুঃখী, নিরীহরা,  
বিচার হলে সে দৃষ্টিভঙ্গি, যেখানে কেউ অপমানিত হবে না আর,  
মানবজাতির মুখে ফুটবে শান্তির হাসি, ন্যায়ের ছোঁয়ায় প্রাণজাগ্রত হয়ে।  

নির্জন পথে হেঁটে যাচ্ছি আমি, হাতে নতুন ন্যায়ের পতাকা,  
বিশ্বাস জগ্রত করুক সভ্যতার প্রাণ, ন্যায় হবে আমার প্রেরণা।