আজ রাতে নিস্তব্ধ আঁধারে বোনা আমার করুণার শাঁখি,  
মেঘ ছেঁকে ছেঁকে পড়ে একে একে আমার সিঁপোন দুঃখের ঢেউ।  
তারার আলো নিভে গেছে গভীর করে দিয়েছে শূন্যতা,  
হারিয়ে ঘুরে বেড়ায় স্মৃতির পালক কাঁপন করে আহে দূরে টানে।  
চোখে জমে পড়েছে অশ্রুবিন্দু, বয়ে চলে নির্ঘুম অস্তাগতি,  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে বাজে বেদনার নিঃস্ব স্বর, ঘুরে ফিরে ফিরে।  

পুরনো দিনের মিশ্রী স্মৃতি জাগে মনের ক্ষণে,  
শুনতে পাই তোমার দূরবতী উচ্চারিত অমল হাসির সুর।  
আজ তা রয়ে গেছে শুধু নিঃশব্দ প্রতিধ্বনি সারাক্ষণ,  
ব্যথা হয়ে শিকার করে পেটের ভাঁজে আঁতড়ে যায়।  
দূরে অথচ এত কাছেই বয়ে চলা তোমার ছায়া,  
হৃদয় রুদ্ধ লয়ে চাবুক দেয় বেদনার আঘাত বার বার।  

বিকেলের হালকা বৃষ্টিযাবে ভেজা সবুজ পাতায় ডাকে,  
এক একটি ফোটা যেন ব্যথা ঝরে হৃদয়ে অস্থির মিলন।  
আমার বুকে সয়ে যায় আর্দ্রতার নীরবে মিছিল,  
প্রতিটি ছোঁয়ায় জাগে একাকীত্বের সুর, কাঁদে মন।  
বৃষ্টির গতি থামে না, থুকথুক করে বয়ে যায়,  
বয়ে নিয়ে যায় সেই অদেখা ব্যথার পশ্চাৎবর্তী উৎস।  

রাতের কুয়াশায় হারিয়ে যায় অনিদ্রার ক্ষতে,  
প্রতিটি মুহূর্ত যেন অনুরণন করে বিষাদের প্রত্যাঘাত।  
নিঃশব্দ বসন্তের সুবাস হয়ে মিছে ভাসে আশা,  
অথচ মুঠোয় ফিরিয়ে নিতে পারে না একটিও স্মৃতি।  
বুকের ভাঁজে লুকিয়ে আছে অনন্তকালীন অবর্তমানতা,  
পুলকিত মন থমকে যায় শূন্যতার হৃদস্পন্দনে।  

আমি খুঁজে ফিরি তোমার ছায়ার প্রতিচ্ছবিতে,  
প্রত্যেক অন্ধকার কোণে আঁকি তোমার নামের অরলেখ।  
কাঁপছে থাকি প্রতীক্ষায়, স্বপ্নের ভাঙা দরজায়,  
অথচ অগ্রাহ্য চেনায় বোঝে না হৃদয়কে কেউ।  
নিঃসঙ্গ সূর্যের আলো খুলে দেই মনজুড়ে আড়ম্বর,  
একাকী দুঃখ সন্ধান করে মুঠোয় বন্দি হাসির খণ্ডর।  

আলোর পালে দুঃখ বোঝাই, ঝড়ের সঙ্গে নীরব যাত্রা,  
অন্তত পলকে বুঝি প্রতীক্ষায় মিশে যায় ব্যথার আঁচ।  
নিখাদ বেদনা হয় নবজন্মের পূর্বাভাস বয়ে আনে,  
অন্ধকার পেরিয়ে সত্যের পরশে খোঁজে এক সুদূর আশ্রয়।  
ভিড়ে হারানো মন খুঁজে পায় নিজের নিঃস্পৃহ অস্তিত্ব,  
সপক্ষে নীরব অঙ্গীকার, দুঃখেও বিরাম খুঁজে নেবে প্রহর।  

দুঃখের আঁচল পেছনে রেখে নতুন চোখে দেখি দুনিয়া,  
শূন্যতায় লুকানো অমল স্বপ্নের কণা পুড়ে জ্বলে ওঠে।  
সাঁঝের সাদায় গোপন গাথা বলে যায় দেখো আশা আছে,  
ব্যথা হবে আরেক অধ্যায়, জীবনের অমোঘ এক পাঠ।  
প্রতিটা বিপর্যয়ে গড়ে ওঠে এক নতুন অস্তিত্বের বীজ,  
দুঃখের মাঝেই চিপে থাকে জীবনের অপরাজেয় কথা।  

অতিকায় অন্ধকার পেরিয়ে আলোয় গঠন করি নতুন গান,  
প্রান্তরের প্রতিটি পলকে জাগে অনড় অমৃত আশীর্বাদ।  
দুঃখ শুধুমাত্র ছায়া, পাশবিক নয় চিরন্তন বাঁধন,  
নিজেকে খুঁজে পেলে তোমার মুক্তি হবে সমস্যাহীন।  
উঠবো ছায়ার বাইরে, অনুভব করবো জীবনের গান,  
দুঃখকে বলবো বিদায়, স্বাগত জানাবো মুক্তির আলোয়।