ন্যায়ের সুরে বেজে ওঠে মানব হৃদয়ের বাণী,  
ন্যায়বিচার সাজায় সমত্ব এবং আশা,  
অন্ধকারে দিশা জ্বেলে দেয় অমোঘ আলো,  
নিরপরাধের কান্না শুকিয়ে যায় তার ছোয়ায়।  

অত্যাচারের ভার নেমে আসে তুলো-মলিন থেকে মুক্তি,  
সীমাহীন প্রত্যয় গড়ে ওঠে ন্যায়ের কাষ্ঠে,  
বক্তব্যের সকল শুভ্রতা জন্মায় এই শাসনে,  
হৃদয়ে-বুকে জাগে এক নতুন প্রতিজ্ঞা।  

ন্যায়বিচারে ফিরুক অমানুষকে মানবত্বের হার,  
প্রতিটি পদচিহ্নে ছড়াক সত্যের পুষ্প,  
যেন নির্দয়তা ভেঙে পড়ে নীরব প্রত্যাশার বাঁধ,  
বিজয়ীর গানে বাজুক ন্যায়ের বিরামহীন তান।  

ভালোবাসার ডানায় উড়ে চলুক নতুন ভোরে,  
ন্যায়বিচার ছুঁয়ে থাকুক সবজাগ্রত মন,  
যেখানে ন্যায় মুখোশ নয়, পর্দা-ঢাকা সত্য নয়,  
সেখানে জেগে থাকে হৃদয়, সেখানে ন্যায়ই জয় হয়।  

ত্রাণের পরশ মাখে সাহসী অন্তর,  
হৃদয়ের আয়নায় তুলে ধরে অন্যায়ের কুহক,  
জেঠায়ের গণ্ডি ভেঙে যায় মানবতার বাঁধনে,  
নিষ্ঠাবান সবার স্বপ্নে সেজে ওঠে শান্তির বসনে।  

অধিকার ক্ষুদ্র-হোক বা বৃহৎ, রক্ষা পায় সকলেরই,  
ন্যায়ের নক্ষত্র আলোকিত করে আঁধারের পথে দিক,  
নির্ভীক হোক কলম; বলুক মিথ্যার অশ্ব নিকৃষ্ট,  
এখানে মুক্তির গান, এখানে ন্যায়ই চিরঅক্ষুণ্ণ।