মেঘের আলোর খোঁজে ভোর ভেসে আসে নীরব শরতে,  
পাখির মৃদু কলতানে জাগে অচেনা অরণ্যসুন্দর মনে,  
শিশির বিন্দু পাতার কোলে নাচে সোনালি রৌদ্রকণা,  
স্বপ্ন মেখে সবুজ বনজলে বয়ে চলে বিলুপ্ত দিনের গল্প,  
নদীর স্রোতের মৃদু গান শুনে মন মেলে নতুন আশা,  
সোনালী মধ্যাহ্নে ঝাঁকে ফোটে শত রংবেরী ভোররঙ্গ,  
গাছের ডালে ডালে গোপন সুখের কথাগুলো গেয়ে যায় পল্লব,  
প্রকৃতির সুরে বাঁধা থাকে অমলিন এক অনন্ত সুখানুভূতি।

বিকেলের পাখির ডাক শুনে আভাস পায় সন্ধ্যার নীলিমা,  
বৃষ্টির ছোঁয়ায় জেগে ওঠে মাটি, সাদা ছত্রাকের কারুকাজে,  
শিশিরভেজা সজীব পাতায় খেলা করে হাওয়া, নৃত্য করে ক্ষণে ক্ষণে,  
কুলকুল করে পুকুরের জল, আঁকার খামারে ভাসে নীহারিকা,  
পাতাঝরা গাছের ছায়া পড়ে স্মৃতির পাতায় মুছে যায় বেদনা,  
অচেনা ফুলের স্বাদে মিশে যায় এক অনিন্দ্য স্নেহময় সুগন্ধ,  
নীরব বনে মলিন দিনের আঁধারে ওড়ে চুপিচুপি কুয়াশার পাখি,  
প্রকৃতি খোঁজে স্বপ্ন, আঁকে আঁখি ভরা এক নতুন আশার দিন।

চাঁদের আলোয় ভাসে দিগন্তে সোনা, নীরবতা বাজায় স্বপ্নময় বীণায়,  
তারার চোখে ঝিলিমিল করে জীবনের নিত্য নতুন খেয়ালা আশা,  
নদীর ঢেউয়ের স্পর্শে মেলে মুগ্ধতর এক অদ্ভুত শীতলতা,  
শামুকের শিঙে ফোটে মাটি, মায়াবী এক জ্যোৎস্নার নকশায়,  
পল্লবপত্রে ভাসে প্রাণ, একাত্তরের কোকিলের গানে সুর মিশে,  
বন আমার বন্ধু, নদী আমার প্রিয়া, আকাশ আমার বন্ধুর ছায়া,  
খড়গের দণ্ডে দাঁড়িয়ে আঁকি অসীমতার ছবি, মুক্তি নিয়ে ম্লান দিনের কলঙ্ক,  
প্রকৃতির আলিঙ্গনে মরে যত ব্যথা, জন্ম নেয় নতুন কারুতা।

স্বপ্নের মেঘে ভেসে যায় আগামীর এক অপ্রকাশিত কবিতা,  
তাই তো প্রকৃতি শেখায় চুপচাপ হাসতে, বেদনার পাখি উড়িয়ে বিলিয়ে দিতে,  
আলো আর আঁধারের খেলা, প্রেম আর মুক্তির নীরব এক ব্যাকুলতা,  
ঝাঁকে ঝাঁকে মন জুড়ে দেয় এক সংগীত, অশেষ এক আনন্দময় রাগিণী,  
মাটির ঘ্রাণে মিশে আছে জীবনের অমলিন মোহ, স্নিগ্ধতা আর স্পন্দন,  
প্রকৃতি আমার যাদুকরী বন্ধু, আঁকিবুকিতে খেলায় আনে অনন্তিম শান্তি,  
আমি গাই ওরুণ আলোয়, পদূলি মেখে শান্তির পথ বেঁধে রাখি মন মন্দিরে,  
রাত্রির কোল আলো করে, ভোরের সন্ধ্যা সাজায় অমলিন মুক্তির স্মৃতি।

প্রতিটি পলকে প্রকৃতি বলে ব্যথাহীন অবস্থার অমোঘ সত্য, অক্ষয় এক বন্ধুত্বের স্মৃতি,  
আমি নিজের ছায়া পিছু-নিয়ে যাই দিগন্তের আরণ্যকে, যেখানে সূর্য আর মেঘ হয় অবিরত কবিতা,  
প্রকৃতি আমার কাজল আঁখি, রাতের আঁধারেও জীবনের ছবি আঁকে অনিন্দ্য আলো,  
এসো হাতে হাতে ধরো আর উদ্ভাসিত দিনগুলোকে, তবু অমলিন থাকো আনন্দে।