দুঃখের নিঃশ্বাস আজ ভীষণ গভীর জমে হৃদয়ে নীরব অশ্রু, বেজে ওঠে অবিরাম, দুরন্ত ব্যাকুলতা।  
প্রতিটি মুহূর্ত যেন বিষ নিয়ে খেলা করে মনের অরণ্যে, অন্তর ভাঙিয়ে দিয়ে, বেকায়দা অনুভবে।  
স্মৃতি হয়ে ফিরে আসে কালের বুকে শিহরিত পুরনো গান, নিষ্কলুষ চাঁদের আলোয় নীরব পিচ্ছিলতা।  
নিঃশব্দ ঘরোয়া দেয়ালে আঁকা হয়ে ওঠে কাঁচা ক্ষত, রাত্রি ভেঙে দেয় অবিরাম ছায়াময় ঢেউ।  
প্লাবিত চোখে ঝরে আসে অজস্র অলীক স্বপ্ন, ছুরির ধারায় কাটা প্রহরগুলির হালকা কাতরতা।  
বাতাসের সাথে মিশে যায় মৃদু বেদনার মূর্ছনা, ছায়ার গান গায় অনিন্দ্য ম্লান বিষাদে।  
দূর অচেনা পথে হারিয়ে যেতে চায় মন, প্রতিয়মান প্রতিধ্বনি বাঁধে বেদনায় নতুন বন্দী।  
পাহাড়ের মুখরিত প্রতিধ্বনির মতন ধাকর দেয় জীবনের গতি, থরথর করে হৃদয়ের ভিড়ে।  
ধ্বনিহীন সঙ্গীত পায় ভাঙা বাঁশি, অচেনা বীণার সুর ছুঁড়ে ফেলে কালো বাতাসে নির্জনতা।  
অহর্নিশ পায় পাখিরা ডাকে, কিন্তু শোনে না ক্ষীণ মনের ব্যথাগ্রস্ত কণ্ঠস্বরের আর্তনাদ।  
কেন যেন প্রতিটি আলোই ছায়ায় পরিণত হয়, প্রতিটি দিন চেয়ে মনে অন্ধকারের দোলনা।  
চোখের সামনে খচিত হয় অদেখা ভয়ের ছবি, ফোঁটা ফোঁটা বিস্তীর্ণ শূন্যের বেদনাময় আলো।  
হৃদয় হয়ে যায় পুরনো গল্পের গহ্বর, ভাঙা পৃষ্ঠা উড়ে যায় বিষণ্ণতার অরণ্যে।  
পাথরের নিমজ্জিত স্মৃতিতে ফুটে ওঠে টলমল আঁচ, ক্লান্ত বেদনা জাগায় অচেনা সুপ্তি।  
দিন শেষে খুঁজে ফিরে দেখি নিজেকে, একাকী পথিক, যে বহে চলে নিঃশব্দ নদীতে।  
বীরাল বা কাঠবিড়ালের ডাকে, শেষরক্ষা পায় না কেউ, সময়ের বাণে ছেঁদে ফেলে নিঃশেষ।  
অপহৃত আশা কাঙাল, অব্যক্ত অশ্রু ভিজিয়ে দেয় কাচের জানালা, কাঁটাতারের মতো ঝাপসা স্মৃতি।  
দূরবিন্দুতে অস্বস্তিকর প্রতিধ্বনি, পাখির ডানায় বসে বিষণ্ণ ছায়া, উড়ে যায় অন্ধকারে।  
অন্তস্থলে গজায় বীভৎস ব্যাকুলতা, সময়ের চাকার নিচে চূর্ণ বেদনা বাঁচে।  
ম্লান আকাশে গায় অজানা রাগিনী, শূন্যতার নীড়ে বাস বাঁধে অবিরত বিকলতা।  
প্রাণের প্রতিটি তন্তু ঝনঝন করে, অমোঘ হাহাকার ফোটে নিষ্প্রাণ নিস্তব্ধতায়।  
ছেঁড়া আকাশের ফাঁক দিয়ে ঢুকে যায় বিষের ঝলক, জর্জরিত হৃদয়ের ক্ষুধার জন্ম দেয়।  
নীরবতা হয়ে আসে একমাত্র সঙ্গী, অশ্রুঝরে ভাসে আত্রুজ্জ্বল ক্ষণগুলো অবিরামে।  
তবু ফেরে না সেই অমলিন দিনগুলি, যেখানে হাসি ছিল চাহনির সুরে মিশে রাখা।  
দুঃখের ছায়ায় খুঁজে পাই এক ফোঁটা আশা, বুঝি হেমন্তেও ফুটে ওঠে অগ্নির ক্ষীণ কিরণ।