আমার হৃদয়ে জাগে সোনার বাংলা – অমলিন স্মৃতি ও স্বপ্নের দেশ,  
গ্রামীণ পথের ধুলোয় ফুটেছে বীর দোল,  
পদ্মার জলে বয়ে যায় মুক্তির অমলিন সুর,  
পতাকা লাল-সবুজে ছড়িয়ে দেয় আশার দীপ্তি।  

পাহাড় থেকে সমুদ্র, মেঘে ভরা আকাশ,  
মোর দেশ যেন এক জীবন্ত কবিতা,  
বাংলার মাঠে গরম ভাতের দানা,  
বোনের হাসিতে জড়িয়ে আছে অম্লান ভালোবাসা।  

প্রথম আলোয় খুঁজে পাই স্বাধীনতার শক্তি,  
রক্তের বিন্দুতে লেখা এক চিরন্তন গল্প,  
শৃঙ্গের শেষে শুনি মাতৃভাষার গান,  
শৌর্য-সুরে রচিত প্রত্যেক বারের প্রেরণা।  

কালো রাতের আঁধারে দানা বোনা অব্যক্ত আশা,  
মুক্তির শিখায় জ্বলজ্বল করে অগ্নির বীজ,  
লাল নীল মিশে ওঠে স্বাধীনতার পতাকা,  
হৃদয়ের ছায়ায় সযত্নে রাখি দেশপ্রেম।  

কামানের আওয়াজ যেন দাগ করে বুকে,  
অম্লান মুক্তিযুদ্ধের শুরু কথা ভুলিনি কখনো,  
এক কোটি প্রাণের আত্মত্যাগে সোনার বাংলা উজ্জ্বল।  
বাংলাদেশে উদ্যোগে অটল, ইতিহাসে অম্লান,  

নদীর ঢেউয়ে ভাসে দেহীনন্দিনী শোভা,  
মাটির গন্ধে মিশে আছে সেই বীর উত্তাজনা।  
বীর প্রতিমা, শহীদ মিনার, শহুরে রাস্তায়,  
প্রত্যেক মূল পথ যেন স্রোতধারা আশার।  

চোখে জল, চোখে আশা – মিশে আছে একাত্তরের গল্প।  
সময়ের আঙিনায় বেড়েছে অমরতার প্রবাহ,  
বুকে বেজে ওঠে এক অমোঘ সুরের স্বর।  
চলার পথে শেখায় সোনা উড়িয়ে ছড়িয়ে দিন,  

অসীম সাহসে গড়ি নতুন দিনের স্বপ্ন।  
তোমায় ভালবাসি, আমার দেশ, চিরন্তন প্রেরণা,  
হৃদয় জুড়ে জ্বলুক তোমার পতাকা – হোক অম্লান।  

র‌্যালির হাঁকারে শিঙাড়া ভেঙে ওঠে প্রত্যয়,  
মুক্তির মিছিল ছেয়ে দেয় সোনালী দিগন্ত,  
শ্রমিক-মজুর-কৃষক-মেধাবী মিলিয়ে গড়ি ঐক্য,  
দোলাবাঁশের সুরে বয়ে যায় স্বদেশের গান,  

ঘর-বাড়িতে মিশে থাকে পিতৃভূমির বাণী,  
ঠোঁটে শিশুর পুডিমাসি, চোখে মায়ের দোয়া,  
দেশের নাম উচ্চারণে থাকে অম্লান কমল,  
প্রত্যহ সকাল মানে নতুন প্রত্যয়, নতুন সংকল্প,  

শহরের আলোয়-ছায়ায় নিঃশব্দে প্রতিবাদ জাগে,  
গ্রামের ঘাটে তোলে শান্তির প্রদীপ,  
পথিকের পা ছিড়ে গান করে চলতে থাকে,  
মুক্তির রঙে সোনায় রাঙা প্রত্যেক ভোর,  

সন্ধ্যার নিস্তব্ধতায় বাজে শহীদদের দীর্ঘশ্বাস,  
চিত্রাঙ্কনে ফুটে ওঠে খুনিজাত বীরত্বের রূপ,  
দোকানের বাঁশি বাজে গন্ধে-ঘামে অসম্ভব একরাশ চেতনা,  
বিজয়ের দিন থেকে আঁকড়ে রাখি ঐতিহ্য,  

মাটির টুকরো পায়ে জড়িয়ে থাকে ভালোবাসা,  
মুক্তির স্বাদ সে যে ক্ষণস্থায়ী নয়,  
প্রত্যেক নিশ্বাসে বেঁধে রাখা অমর এক অঙ্গীকার,  
বর্ষার জলরাশি মিশে রক্তের সাথে স্বপ্নে,  

লাঠি গর্জে উঠতে বাধ্য শহুরে প্রতিরোধে,  
স্কুল-কলেজের বারান্দায় গুনগুন করে ঢালী গান,  
বুকের ভিতর থেকে ওঠে প্রশ্ন, তুমি কোথায়,  
মাতৃভূমি যদি ভালোবাসার অধিকার বলতে হয়,  

সবুজের ঘ্রাণে বাজে হৃদয়ের অলীক আশা,  
অর্থহীন ভুলে যাওয়া স্বপ্নগুলো জাগাও একবার,  
নীল জলের ঢেউ দেয় আয়না নিজের প্রতি,  
যারা গেছেন, তাদের স্মৃতি দিয়ে বড্ড ভারী,  

এক কথায় না বুঝা ভাষায় তবুও নীরবে কথা বলে,  
আমার দেশ, এ পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ প্রিয়তম অমলিন নিবাস।