অন্তরের অন্ধকার ভেদ করে আসে ন্যায়ের আলো,  
অতীতের অবিচার স্মৃতি নয়, হোক নতুন অধ্যায়ের বাঁক।  
হাসি ফুটুক শিশুদের মুখে, নীরব হোক রেগে যাওয়া কান্না,  
বৃষ্টির সঙ্গীত বাজুক মুক্তির পানে ধাওয়া পাখির ডাকে।  

ন্যায়ের পথে হেঁটে যাওয়া ভঙ্গুর পায়ে শক্তি ফিরে পাবে,  
বাঁধা রক্তক্ষরণ থামে, মধুর হবে শান্তির সুর।  
অম্লান হোক বিশ্বাস, যেন প্রত্যেক হৃদয় কাঁপে টংকনিরতমে,  
অন্ধকার ছাপিয়ে উঠুক সবারই সমান অধিকারপথ।  

ন্যায়বিচার, তোর পবিত্র হাত ছুঁড়ে দাও প্রতিটি বন্ধনের শিকল।  
নির্যাতন অবিচারের সুরে না গাই, ন্যায়ই হবে আমাদের গণতন্ত্রের গান।  
প্রতিটি জীবনের মর্যাদা অক্ষুন্ন রাখুক সে অদম্য প্রত্যয়।