স্বাধীনতার গান গেয়ে ওঠে প্রতিটি হৃদয়,  
দাবানলে জ্বলে ওঠা অমল মানবতাবাদী স্বপ্ন।  
বহমান ইতিহাসে লাখো বীরত্বের ঝাপটায় জেগে ওঠা আশা,  
মুছে দেয় শিকলে আঁটকে থাকা দীর্ঘশ্বাসের অভিসার।  

পিছনে রেখে এসেছে গৃহবন্দি রাতের বিষণ্ন ছায়া,  
ভুলুন্ঠিত মুখগুলো আঁকড়ে ধরে মুক্তির সূর্যোদয়।  
শহিদদের রক্তে লেখা বিজয়ের সোনালী অধ্যায়,  
প্রেম-অহিংসায় ভাসে আজ দিগন্তের বিলক্ষণ ভাষা।  

স্বাধীনতা শুধু কাগজে বন্দী একটি মোহর নয়,  
এটি নিজেকে চেনার, আত্মার উচ্চারণের মহাসঙ্গে বাঁধা।  
বাঁধন ভাঙার শব্দে কাঁপে আকাশ, ঝরে পড়ে মুক্ত চিন্তার ফুল,  
প্রশ্ন এবং উত্তরের অনন্ত লय দিয়ে জীবন সাজায় ভাব।  

আজ আমরা গড়ি বর্ণিল এক স্বপ্নপুরী—  
যেখানে ভেদাভেদ মুছে যায়, বন্ধন বদলে যায় সম্মিলিত বন্ধনিতে;  
হাত মিলিয়ে বাঁধি নতুন দিনের কবিতা,  
মাটির গন্ধে ভরে ওঠে জীবনের নয়া সুর।  

স্বাধীনতার আলোয় ফুটে ওঠে প্রত্যেক মানুষের অধিকার,  
হিসাব-নিপাত ছাড়িয়ে যে আলো জ্বেলে মনে গানের দীপ;  
সে দীপ কখনো নিভে যায় না, পাড়ি দেয় ক্ষণস্থায়ী অন্ধকার,  
বয়ে নিয়ে আসে পরাধীনতা-স্মৃতির বালি থেকে মুক্তির অমল জলে খেলা।  

এখন নয় ফিরে চাওয়া অতীতের শিকল,  
নয় অযাচিত নিষেধাজ্ঞার দমবন্ধ পিপাসা;  
আজ আমাদের স্বাধীনতা—এক তরঙ্গ, সংগীত, কবিতা,  
হিসেব ছাড়া প্রেমের আকাশে ফুটে ওঠা অশেষ আশা।