সততা বড় এক দীপ  
আঁধারে জ্বলে নিশ্চিন্তে  
পথিকের বেদি আলোকিত করে  
সোজাসাপটা পথে হাঁটতে শিখায়।  
মিথের আড়ালে নেই এর বাসিন্দা  
ভেতরে শুদ্ধতার সুর ধ্বনায়  
হৃদয়ের দরজায় এসে  
চিরকাল অমলিন রেখা আঁকে।  

সততার পথ জরুরি কঠিন  
প্রলোভনে পতন ঘটে যদি।  
সত্যি কথা লব্ধির অজুহাত নয়  
এ অমূল্য রত্ন যিনি ভাঁজে না।  
প্রতিটি পদক্ষেপে আত্মমর্যাদা  
উচু না হোক কোমল হোক কণ্ঠ  
নিশ্বাসে মিশিয়ে রাখে পরিচয়  
অস্তিত্বে রাখে অমোঘ শুদ্ধতা।  
দৃষ্টিতে জ্বলুক অগ্নিমুখর শক্তি  
সততার ঝরণায় ভাসুক জীবন প্রকৃতির  
সৌন্দর্য।  
মনের মাঝে গড়ে তোলে অপরাজেয় বোদ্ধা  
যার সত্য অম্লান চিরন্তন প্রতীক।  

ছলনার মলিন চাদরে যারা লুকিয়ে  
অন্তরে করে বিষণ্ণ ছলনা,  
তাদের কলঙ্কের বিষ বৃদ্ধির পথে  
সততা অক্ষুণ্ণ রাখে খানিক শান্তি।  
ঝড়ে ভাঁজে না এ দেশের মানুষ  
যখন দৃঢ় সংকল্পে বাঁধে আত্মার নড়ান।  
সততার আলোয় সংগী হয়ে ওঠে জীবনের গান  
বাসকালে মেলে সুখের বারান্দা বন্ধন।  
নভে ভেসে ওঠে বিশ্বাসের মধুর সুর  
আলয় গড়ে রাখে পরস্পরের প্রতি মমতার  
সততা নয় কোনো বাহ্যিক মুখোশ  
এ মননের অমোঘ চাবিকাঠি।  

কুৎসিত বাতাস বয়ে আনতে চায় মিথ্যা গন্ধ  
সততার চত্বর তাই অটল অদম্য।  
অস্পৃশ্য বলে কেউ এ বাঁধন আর আলাদা?  
যাহোক, বুকে রাখি সত্যবীরের ফসল হেসে।  
দোর্দণ্ড সাহস হারায় মিথের জালে  
যখন বিজয়ী হয় নির্ভীক স্বচ্ছ সম্মান।  
অম্লান সততার পথে পদচিহ্ন আগলে রাখি।  
পবিত্র মননে গেঁথে রাখি অনিবার্য স্রোত  
যার পালে বাঁধিয়া নিয়ে চলি অস্তিত্বের জলে  
সত্যের অনুভূতি জাগে নিশ্ছিদ্র আকাশ সাদা।  

যুদ্ধে নয়, জীবনের নীরবে টানে হাল  
সততার পতাকা উড়িয়ে রাখি সর্বত্র।  
স্বপ্নবাটা বোনা হয় এক্তিয়ারের আলোয়  
নিষ্ঠার তাপে গড়ে ওঠে শক্তপোক্ত হৃদয়।  
অনুভবে আঁকা অমল চিত্রের প্রতিটি রেখায়  
জ্বলতে থাকে নিষ্পাপ এক নিষ্কণ্টক জ্যোতি  
রাত্রির অন্ধকারে দিশারি স্বপ্ন দেখায়।  
সততার আলোকজ্বালায় ভাসে সারা হৃদয়  
সব মিথ্যে আঁটোসাত হয়ে ক্ষীণ হয় ধীরে  
তবুও সত্যের সুরে বাজে চিরন্তন সংগীত  
যার গা দেয় বিকট হাসি, ভেঙে পড়ে উথাল।  

নির্ভয়ে কথা বলুক প্রীতি, শক্তি, ও ক্ষমা  
সততার ছাঁয়ায় নতুন পথ খুঁজে পায় মানব।  
এক পাথেয় পবিত্রতার গন্তব্যে গড়ার জন্য  
দীক্ষায় মিলায় হৃদয়, জাগে নীরব ভাবনা।  
ঠিকানাহীন আশায় নয়, তার ঠিকানা অন্তরে  
সততা বপন করে গড়ি নীরব এক দেশভালবাসা।  
আলোর আলোকে চেনার আগে  
পৃথিবীর অমল ধরণের অঙ্গনে  
সততার সূচনা হয় চোখের জলে  
হ্রদয় পুড়ে যায় না কোন বিবর্ণ আবেশে  
মনে ফোটে অনিবার্য এক নূতন প্রত্যয়।  

সততার অমল বীজ রোপণ করো।  
জীবন ফুল ফুটুক পবিত্রতায় অন্তরে।।