সূর্যের আলো ফেলে দেয়া ভোরের পথ,  
নীরব শহরে জেগে ওঠে জীবনের রেখা।  
হাতের চায়ের ঢেউয়ে ভেসে যায় স্বপ্ন,  
বিকেলের মেড়োয় ফিরি ঘরের কোলে পুষে।  

রোজকার হাঁড়ি-পাতিলের ধাতব সুর,  
মনের অকলোল বয়ে আনে স্নিগ্ধ নূপুর।  
বাসের চিৎকারে মাছরাঙ্গা শহর নাচে,  
অরণ্যের পাখি মনে পড়ে শৈশবের হাসে।  

রাত্রির আঁধারে আলসেমি চোখ আটকে,  
আরেক দিনের আশা জাগে নিঃশব্দে।  
ঝুপড়ি থেকে অফিসের ভিড়ে সবাই,  
স্বপ্নের সিমানা করে হাঁটির ছাপ।  

কিছু দিনের ক্লান্তি, কিছু দিনের আশা,  
দৈনন্দিনের মাঝে বপন করি ভালোবাসা।  
এভাবেই অঙ্কন করি জীবন পথচিত্র।