উঠেছে রক্তিম ভোরের প্রথম রোদ,  
দেশপ্রেমের দীপ জ্বলে হৃদয়ে আলোড়ন।  
গঙ্গা-যমুনার ঢেউ নিয়ে আনে সুবাস,  
স্বদেশের মাটির গন্ধে প্রাণ জুড়ে ওঠে।  

বাংলার বটপাক ডাকে কারা হিমালয়ে,  
গাছের সবুজে আঁকে মুক্তির ছবি।  
খেতের ধানপালা সোনালি হাসি ফোটায়,  
কৃষকের পরিশ্রমে ছড়ায় করুণার দাওয়াত।  

সাহারা মরু হোক বা সুন্দরবনের নীল জল,  
দেশের কোলে শোনা যায় স্বাধীনতার সুর।  
বীরদের ত্যাগের রক্তে রাঙা এই মাটি,  
সোনার দেশে গড়া হতো যদি না তারা।  

মায়ের মমতা মিশে আছে প্রতিটি শিশুর অশ্রুতে,  
বীরের শ্লেষময় গানে হৃদয় দোলে।  
হাওয়ার ছোঁয়ায় ফিরে আসে ঐতিহ্যের কণ্ঠ,  
প্রজন্মের গায়ে প্রশান্তির বর্ম পরায়।  

বাংলা ভাষায় গেঁথেছি চিরন্তন প্রাণ,  
দিকপাল হোক সূর্য, চাঁদ অথবা তারা।  
সবার মুখে উঠে নমঃস্বাস্ত্রি শপথ,  
ত্যাগবাধীন পথে চলবো নির্ভয়া।  

শুদ্ধ বীরত্বের গান তাই বাজে ফেনীর মাটিতে,  
নয়ন জুড়ে রবে মায়ের কোমল ছবি।  
সোনার সুবর্ণ গতিতে দৌড়েছে ইতিহাস,  
নক্ষত্রের মতো জ্বলে ওঠেছে মানবতার আলো।  

অগ্নিগর্ভ স্মৃতিতে জ্বলে বিজয়ীর তরে,  
কণিকায় কণিকায় গড়ে তুলি ফসলের স্বপ্ন।  
বিশ্ববিদ্যালয়ের ঢেউয়ে শিখি জ্ঞানচর্চা,  
কলমে লিপিবদ্ধ হয় অদম্য প্রত্যয়ের গল্প।  

পঞ্চমুখী স্বাধীনতার মন্ত্র জপে হৃদয়,  
উন্মুক্ত আকাশে ভালোবাসার পাল উড়ে।  
নীল নদী, সবুজ বাঁশ থামে না কখনো,  
ধ্রুবতারা হয়ে আমরা পথ দেখাই দেশকে।  

তোমার আজন্ম বন্ধু, তোমার বুকের ঢাল,  
স্বপ্ন দেখি এক সুদিন আসে এমন।  
যেখানে ক্ষুধা পুড়ে মরবে ভয় ও দারিদ্র্য,  
জয়গান গাইবে আমরা একসাথে রোমন্থন।  

চিরন্তন এই ভূখণ্ডে চাঁদের আলো নেমে,  
গিয়ে লাগে মৌমাছির মৌমিলন কামনা।  
দেশপ্রেমে পবিত্র, হৃদয়ে অঞ্জলি দিই,  
অমল অহঙ্কার ছেড়ে প্রবাহিত হই পবনস্বরূপ।  

দেশভক্তির দীপ যেন চিরদিন জ্বলুক,  
অদম্য জ্বালায় মুক্তির অমৃত স্রোত!  
এ বাংলার বুকেই বুকিয়ে রাখি আশা,  
স্বাধীনতার স্বপ্নে বেঁচে থাকি চিরকাল।  

বাতাসে বাজে কারা সুর নেই কোনো বিভাজন,  
হাতের মুঠোয় মিশিয়ে নেই আমরা ভেদাভেদ।  
বাংলা সবুজ ঘাস ছড়িয়ে দেয় মিলনের নিমন্ত্রণ,  
নদীপথে ভেসে আসে একতার অপূর্ব স্রোত।  

অম্লান স্মৃতির পাতায় লিখেছি মুক্তির উল্লাস,  
দাদার তলোয়ার শুনেছি ফিসফিস করে নিশীথে।  
সেই তলে ফুটে ওঠে নতুন শিশুদের আবহ,  
দেশ প্রেমের গান গাইবে তারা স্বাধীন মনের দিয়ে।  

জীবন-জীবিকা মিলিয়ে চলুক সমানভাবে,  
অগ্রগতি-সাহসের আঁচলে বোনা হোক অদম্যতা।  
দেশরূপা পরী যেন সজীব হয় অটুট ভাবে,  
ব্রিজ-বাউল, বিজ্ঞানী-মিলিটারি যেন একাত্মতা।  

তাই আমি পাথরের গলায় গাই স্বপ্নের গান,  
চোখের জলে দেই শ্রদ্ধা শত বছরের পথে।  
উঠে দাঁড়াই আবার অগ্রগতি-রৌদ্রের তলে,  
মনে বাঁধি দেশপ্রেমের অম্লান পতাকা।  

স্বপ্নের শহরে মিশে আছে দুনিয়ার আকাশ,  
দেশপ্রেমে রঙিন হোক সভ্যতার দিগন্ত।