তরুণ হৃদয়ের মাঝে জ্বলে স্বপ্নের অম্লান দ্যুতি।  
প্রতিজ্ঞায় বাঁধা সময়ের বাধা ভেদ করে তারা।  
আশার বাতাসে উড়ে ওঠে অদম্য প্রচেষ্টার পাখি।  
চোখে আকাঙ্খা, কণ্ঠে ধ্বনিছে পরিবর্তনের সুর।  
ক্ষণিকের অন্তরালে লুকিয়ে থাকে তারা প্রত্যাশা।  
পৃথিবীর কোলে ছিটিয়ে দেয় নতুন আলোচিত্র।  
প্রত্যেক পদক্ষেপে রচনা করে ইতিহাসের গীত।  
শত বাধা ছিঁড়ে সামনে এগিয়ে চলেছে তরুণ শক্তি।  
হাতের মুঠোয় আঁকড়ে আছে আজীবন স্বপ্নের দ্যুতি।  
তরুণ হৃদয় মিশে যায় বিশ্বের ছন্দে, অনির্বাণ তরঙ্গে।  
তাদের মাঝেই জাগে সমৃদ্ধি, শান্তি ও কল্যাণের বীজ।  
নবজাগরণের উষ্ণ পরিব্যাপ্তি হোক তরুণতায়, অম্লান আশা দিবারেনী।