নীরবে ভেসে যায় অজস্র বেদনা,  
চোখের কর্নজ্বল কষ্টের লিলায়,  
হারিয়ে যায় স্বপ্নের অমলিন আলো,  
মন মেঘলা সন্ধ্যা শুধু একলা।  

শূন্যতা আঁকড়ে ধরে দিনে-রাতে,  
ভাঙা বাঁশির সুরে জনে শোনে ফাঁকে,  
আহা! কেন না মুছে যায় এই দাগ,  
হৃদয় ছিন্নপত্রি ঝরে অঝোরে জল ভাগ।  

ভোরের নীরব লয়ে লুকিয়ে রয়েছে,  
একাকী খুঁজে বেড়ায় হারানো আশা,  
ধূলি জাগে প্রতিটা পায়ের কণায়,  
কষ্টের ঢেউ ওঠে অন্তরে সাঁতার।  

মনে গাঁথা স্মৃতির বিহ্বল ছবি,  
কথা না বলে বলে বহে ধুপ ছবি,  
অন্তর্মুখী রাগের বিকরিত গান,  
স্বপ্নভাঙা রাতের অচেনা ব্যথা মান।  

নদীর ভারি স্রোত যেন বয়ে যায়,  
শূন্য মনে ঢেউ তুঙ্গে ওঠে যায়,  
হৃদয় কভু বোঝে না থাকবে না থাকবে,  
নিরবতা আর কথা বলে শুধু এক বাঁধে।  

রাতের চাঁদের ম্লান মুখ দেখে,  
অভিমানী আলো আঁধারকে জেলে,  
জীবন হয়ে যায় অবাঙালি যন্ত্রণা,  
রক্তিম আভায় লুকিয়ে মৃত্যু স্বর্দনা।  

দুর্গম পথে হাঁটতে হাঁটতে আঁচ,  
ভুলনামা ফুলে ফোটে বিষের আঁচ,  
মন ঘুরে যায় কষ্টের বিক্ষোভে,  
শূন্য আকাশে ফড়িং করে যন্ত্রণা স্বরোবে।  

কুয়াশার পাতায় ছায়া ছড়ায় নিশি,  
হারানো দিনের খোঁজে ফিরে আসে ফিসি,  
আহা! কোথায় তুমি—বড়হয়ে গেছে দূরত্ব,  
হৃদয়ে কাঁদে বেদনার ক্রন্দন—ঘন করে ঝড়।  

দুঃখের নীরব ভয় কখনো না বিদায়,  
ধুয়ে যায় না ব্যথার সব অংশুদায়,  
শুধু বয়ে চলে নির্জন অন্ধকারে,  
মন খুঁজি আলোর এক ক্ষুদ্র জ্যোৎস্নারে।