আমার প্রাণের তরে বয়ে চলে মুক্তির ঝাঁপি নদী,  
রক্তের ঢেউয়ে ভাসে স্বাধীনতার চেতনাই এই ভূমি।  
লাল-সবুজের পতাকায় প্রতীক্ষা স্বপ্নের নিশ্বাস ফোটে,  
কোটি প্রাণের অর্ঘ্য দিয়েই আজ সূর্য উজাড় করে শোভা জাগে।  

শিশির বিন্দুতে ভিজে আছে বীর প্রত্যঙ্গের শিরা,  
বাঙালির কলিজায় বোনা অমর সোনার ধারা।  
ভাষার জন্য রক্ত ঝরিয়েছিল বুকের অন্তরালে,  
জানিয়েছিল জননী, যত প্রাণ ততই তোমার ঢাল।  

মাঠে মাঠে শস্যের হাসিতে বয়ে চলে আশা,  
কারখানার আলোয় জ্বলছে উদ্যমের আলোককিরণ।  
সোনার ধান পুড়িয়ে আনে কল্যাণের অমৃত গান,  
হাতে হাত রেখে বুনে তোল মানবতার মানবন্ধন।  

শহরের সব রাস্তায়, গ্রামজুড়ে শুদ্ধ শ্বেত শান্তি,  
হাতে তুলে রেখেছে সমৃদ্ধির বীজ প্রতিটি হৃদয়ে।  
মুক্তির ডাক শুনে উঠে যুবকের অগ্নিময় চাঞ্চল্য,  
ইতিহাস গড়ে ওঠে দৃঢ় আত্মভিমানের উচ্চারনে।  

বেলাশাড়িপথ ছোঁয় চোখে, পায়ে লাগে স্মৃতির দাগ,  
লাশের কোলে পড়েও মাথা নোয়ায় না কোনো প্রাণ।  
স্বদেশে প্রেম ধরে আছে হৃদয় জুড়ে তেজ ধারা,  
শ্লোগানে, সজীব ক্ষণে বেজে ওঠে বিজয়ের ভাবশালা।  

আজকের বুকে বহমান স্বাধীনতার সুরোজ্জ্বল সিপারি,  
নেমে আসে সর্বত্র ধ্বনিত ঐক্যের ছন্দধারা।  
বিদ্যালয়, কারখানা, খামারে বয়ে বাঁকে উন্নতির গান,  
চিরসবুজে জাগে মিশন, মেলে উন্নয়নের দীপ্ত আলো।  

আজ কোটি শ্বাসে শপথ খুঁজি বিজয়ের নতুন মাইল,  
অজস্র প্রজন্মে বয়ে দিব সে অদম্য স্বপ্নের আলো।  
মাতৃভূমির গোঁফন মাঝে লালমাটির পুষ্পফোঁটা,  
প্রতিটি হৃদয়ে জ্বলাে প্রেরণার অনন্ত নোট বাজে।  

আমরা সবাই একাত্ম, খুঁজে নেব স্বপ্নের ঠিকানা,  
দৃঢ় সংকল্প রচনা করবে অটল প্রগতির পতাকা।  
দেশপ্রেমের আঁচলে বোনা এই জাতির সোনালি আঁধার,  
অক্ষয় অম্লান চির-জয়ধ্বনি পাথরে-প্রজার শতাধার।  

প্রাচ্যের রোদ্দুরে মিশে আছে বিগত সূর্যের অভিমান,  
সন্ধ্যার কোলে বোনা স্মৃতিগুলো আঁকো দ্যুতি বেদনার তান।  
তরুণ-তারুণ্যের রক্তক্ষয়ী তৃষ্ণায় জ্বলে এক আশার দীপ,  
ছিনিয়ে নেব সংকীর্ণতার প্রতিবেশী অন্ধকারের ঘের।  

পায়ে হেঁটে যাব পঁথায় এগিয়ে স্বাধীনতার চূড়ান্ত পর্ব,  
প্রত্যেক বিপ্লব অনায়াসে বদলে দেয় নতুন আকাশের রং।  
শিল্প-সংস্কৃতিতে জাগে প্রাণ, গাই নতুন স্বাধীনতার সুর,  
শাসকের নয় জনগণের হাতেই লিখতে হবে ভাগ্যের পরিক্রমা।  

প্রতিটি হাসি কান্নায় লুকিয়ে আছে স্বদেশের গৌরব,  
আমরা দেশপ্রেমে বাঁধা হৃদয়ের নাক্ষত্রিক অটল প্রাণবন্ত ধার।  
সূর্যের আলোয় ধুয়ে আমি গড়ি দেশপ্রেমের নতুন ছবি,  
চিরন্তন সেই প্রদীপ জ্বলুক হৃদয়ে বাংলা মায়ের দীপাবলী।