আমার হৃদয়ে জ্বলছে অমোঘ এক দীপ, স্বাধীনতার আলোয় আলোকিত প্রত্যন্ত দেশপ্রেমের অগ্নিস্ফুলিঙ্গ, মাতৃভূমির মাটিতে নিবিড় হয়ে প্রতিক্ষণে উড়ে যায় আকাশের উড়ান, হৃদয় ছুঁয়ে।  
প্রত্যুষের সোনালী রোদে হেঁটে যাই স্মরণের পথে, কর্ণেশ্বরের বুকে বাঁধা ইতিহাসের ঢেউ, শঙ্খধ্বনি ফেটে ওঠে করপুর স্বপ্নের কোলাহলে।  
নদীর বুকে নীলিমা মিশে থাকে হাজারো কণার স্নিগ্ধ হাসি, পদ্মা-যমুনার মিলনে গাওয়া বীরাঙ্গনার গান, স্রোতের তালে চিরকাল বাজে দেশিক গৌরবের প্রতিধ্বনি।  
মাটির গন্ধে লেগে আছে পূর্বপুরুষের পরিশ্রমের আলাদা স্পন্দন, হর্ষ-বিষাদের ছন্দে গাঁথা কবিতা, তবু জাগে প্রবল অভিমান—আমারে শুধু তুমি ছাড়বে কেন?  
মাঠে-ঘাটে উড়ে যায় পেঁপের সরণি, শিশির বিন্দু চুমে স্বপ্নের গদ্যে, পদতল ছুঁয়ে মিশে থাকে মাতৃস্নেহের কোমল আবেগে আঁকা চিঠি।  

শহরের যানজট-রঙে অচেনা আলো-ছায়ায় স্বপ্নের গাড়ি চালাই, তবু চেনে মন পথ হারানো বালক—ফিরে চাওয়া তুমিও না কি ওই রক্তিম সূর্যে?  
রাজপথে বঙ্গবন্ধুর সুর বাজে, মানুষের অক্ষম নয় শপথ আর আদর্শের ঢেউ, গণতন্ত্রের মণিকোঠায় গাঁথা আমরা মুক্তির সংসার।  
ছুটে আসে স্বাধীনতা সংগ্রামের অকুতোভয় বীর, শপথ নিয়ে রক্তে লিপ্ত পতাকা, আজো শুনি সেই যুগের ধ্বনি: “নির্ভয়ে এগিয়ে যাও!”  
বাঙালির বুকে লাল-সবুজের শেষে থাকে ধর্ম-জাতিসত্তার চেয়ে বড় কোনো অম্লান বন্ধন, ভাস্কর্যে বাঁধা মানবতার অমিয় পাথর।  
লালচন্দনের শঙ্কর গোপন বসে রয়েছ প্রকৃতির কোলে, মনে পড়ে পাষাণ মানুষের স্বরে শোনা অভয়টোনা, জাগ্রত চৈতন্য বিকিরণে লীন প্রতিটি শ্বাসে।  

ভাষার সাক্ষাতে গাঁথা আমার দেবতা-মানবতার অমিয় বাণী, বাংলা শব্দে বোনা অমলিন স্বপ্নজাল, মুক্তির আগুনে নিষ্কপট হৃদয় ফুটেছে রক্তাক্ত লাল।  
মায়ের কোলের কোমল হাসি, বাঁচিয়ে রাখে বিশ্বব্যাপী ক্ষুধার্ত যাতনার স্মৃতি, আশ্রয় দেয় নির্বিকার ভালোবাসার অখণ্ড সুরে।  
আহ্বান দাও ভাই-বোন, চলো হাতে হাত রেখে বাধাই শৃঙ্খল ভাঙা, ফুরায় না মোটিভেশন—সংস্কৃতির দীর্ঘশ্বাসে জেগে উঠুক শিল্পসাহিত্যের পথচিহ্ন।  
পাখি ফিরছে স্বদেশে, মুক্তির টানে দূরে ফেলে বিপন্ন আকাশের আগুন, জননী-জমিনে আবার গাঁথে আশার পতাকা।  
জন শ্রবণে প্রতিদিন বাজে মানবতার অন্তর্নিহিত শঙ্করী ধ্বনি, অভাব কাটিয়ে বেড়ায় স্বপ্নের রাজা, সত্যের রাজপথে জয়গান গায় প্রতিক্ষণ।  

প্রতিটি ক্ষণে মনে পড়ে অসাম্প্রদায়িক বন্ধনের অমলিনা অঙ্গীকার, মজলুমের আহ্বানে বাজে বীরের ঢোল, রক্তের বন্ধনে বেঁধে রাখে বিশ্বজনের আবির্ভাব।  
কাল পরিক্রমায় গড়ে ওঠা এই দেশ, রচনা হয়েছে লৌহপুরুষের রক্তধারা আর শ্রমিক-শ্রমজীবীর অবিরাম সাধনায়।  
উৎসবের ঝলকানি মুছে আড়াল করা গল্পগুলো শুনতে চাই, ঐতিহাসিক দহন আর নক্ষত্রের ঢেউ—সবাই মেলে ধরুক একাকার মানবিক ন্যায্যতার তরী।  
বাঙালির বুকের প্রাচীর ফাঁটিয়ে বয়ে যায় সাহসের বন্যা, উৎপলজল ছেয়ে যায় স্মৃতির চাতালে, বসন্তের উত্সবে নেচে উঠে জনমানবের বিজয়গাথা।  
ঝড়ঝাপটা পেরিয়ে সিঁড়ি বেয়ে ওঠা সাহসিকতার চরণধ্বনি, দেশে-বিদেশে ছবি আঁকে অভিন্ন চিহ্ন, আসল মুক্তি আসে অশ্রুপথে নয়, স্বপ্নপথে হেঁটে।  

তরুণ হৃদয়ের স্পন্দন গড়ে তুলি নতুন প্রভাতের ক্যানভাস, সূর্যের আগে জাগ্রত হাওয়া, কলরবে ভরে ওঠে ফসলের খেত, মানুষ করে নিধারিত দিনরাত্রির হিসাব।  
বটবৃক্ষের তলে বসে হৃদয় খুলে গল্প করি, বংশবৃক্ষের শিকড়ে বাঁধা আছে তেজস্বী পূর্বপুরুষদের অমৃতময় বাণী, ভবিষ্যতের আশায় পুষো প্রাণ।  
পদচারণায় বেজে ওঠে বিজয়ীর পদকি ছন্দ, প্রতিটি ধুলোর মাথায় মাথায় ছুঁয়ে যায় স্বাধীনতার বাণী, বাঁধনহীনেই প্রেম।  
রক্তাক্ত সেই রজনীতে মুক্তি আর অধিকার ছিল সূর্যের অন্তর্লীন আলো, আজো যে আলোয় বাঁধা দেশের ছায়া।  
প্রতিকূলতা পেরিয়ে উড়ে গেছে আগের সব দুঃস্বপ্ন, আরও উঁচুতে বাজবে জয়ধ্বনি, দেশপ্রেমের হৃদসরোবরের জল এক হয়ে ভাসিয়ে নিয়ে যাবে মানবতার নৌকা।  

ভোরবেলায় সোনার ধান উপড়িয়ে দেখি উদার চোখে অনাবিল সম্ভাবনার ছবি, রাতের নির্জনে জাগে অমল সত্তার স্বপ্ন, জনমালিন্য হরবে নামে সকাল জীবনের।  
পাহাড় থেকে সমুদ্র—সবই আমার, মাটির ভাঁজে লুকিয়ে আছে সহস্র শঙ্করী কবিতা, প্রজাপতির মর্মে ভাসে মুক্তির সুবাতাস।  
সেখান থেকেই জোটে হাজার হাত, স্বেচ্ছায় বোনা ঘেরাটোপের অনেক দুরত্ব ছুঁয়ে যায় হৃদয়, দেশাত্মবোধের একাত্ম শক্তিতে।  
শতধারার ঝরনা না থেমে মিশে যায় সাগরের কোলে, দেশপ্রেমের স্বরূপ আঁকে সন্ধ্যার আলোর মতো মৃদু, শান্ত, দৃঢ় লালিমায়।  
প্রতিটি শিশুর ক্যানভাসে ফুটে উঠুক স্বাধীনতার লাল-সবুজের আবেগ, হাতে হাতে ছুঁয়ে যাক দুর্জয়ের সীমানা।  

বীণার স্পর্শে উঠে আসে বীরের ধ্বনি, প্রতিবাদে বদলে যাক অচেনা কলঙ্ক, বাঙালির মুক্তির গান হোক অহর্নিশ উড়ন্ত বিন্দু।  
তরঙ্গিত হৃদয় নিয়ে বলি—দেশপ্রেম কোনো নিয়মানুসারে নিয়ন্ত্রিত হতে পারে না, এটি শুধু অনুভবের নাম, জাগ্রত হাওয়া, নিঃশ্বাসের মতো।  
দ日の শেষে যখন আঁধার নেমে আসে মুখর স্বপ্নগুলোকে আঁকড়েপড়ে ধরে, তখনো দগদগ করে প্রগতির বার্তা: অগ্রযাত্রায় ভাঙতে হবে আনুগত্যের সব শিকল।  
মুক্তির জলধারা বেটে আবার গান তুলতে চাই, শহীদ স্মৃতিস্তম্ভের ডানায় চেপে করে পথের নির্দেশ, চোখে-মনে আঁকা যৌথ ভবিষ্যৎ।  
আমার দেশ, জানিস, তোর প্রতি অমল নিভৃদনে প্রবল ভালোবাসা, যতই দূর যতই কাছ, যতই তিরস্কার তবুও অটল এ চাওয়া, সাড়া দে—এই হৃদয় ফেরবে তোমারই দিকে, অতলান্তর গগনে উড়বে।