অন্ধকারে নিশিরাতের পাখি স্বপ্নের ডানা মেলে আকাশের ওপর।  
ছায়ার আঙিনায় বিচ্ছুরিত আলো জাগে স্মৃতির নীরব নিশীবে।  
ম্লান চাঁদের নীরব বৃত্তে ভাসে অজানা এক প্রেমের ক্ষীণ আঁচল।  
হৃদয়ের গভীরে জমে ওঠে অম্লান অশ্রুজল আর অর্ধেক জীবনের ব্যথা।  
পথের ধুলোর পারদর্শী চিত্র আঁকে অতিক্রান্ত দিনের ফাসলা।  
গলির মোড়ে লুকিয়ে থাকা কবুতরের বিহ্বল উড়ান বেড়ায় মন চায়।  
অজস্র বিকেলের ধূসর তুমি মন্ত্রমুগ্ধ চোখে আঁকো ছবি অবিরাম।  
পাতা ঝরে যায় প্রতীক্ষার বৃক্ষ থেকে, নতুন অঙ্কুরের প্রতিজ্ঞা জাগে।  
শব্দহীনতায় বাস করে অসীম দুঃখের মৃদু সুর আর নীরবতা।  
স্বপ্ন ছুঁয়ে দেয় খোলা আকাশে স্বাধীন উড়ানের অম্লান নীলিমা।  

শিশির স্মৃতির গহন জলে ভাসে হারানো হাসির ঝলকানি, অমোঘ আকুতি।  
অচেনা পৃথিবীর নতুন দিনের সম্ভাবনা জাগে নীরব প্রতীক্ষায় আজ।  
নীলঝোড়ের গহ্বরে ভাসমান সুখের কণিকা নিয়ে আসে ওড়না।  
মেঘের বুকে গায়ে জড়ানোর স্পর্শে বয়ে যায় অদৃশ্য ভালোলাগা।  
গায়ের আঁখিতে ফোটে বসন্তের অমলিন ফুলের নরম সুবাস আজ।  
পথচলার ধুলোমাখা সিমান্তে লুকিয়ে থাকা চাঁদের অমলিন হাসি।  
লালগালিচার বুকে বিচিত্র স্মৃতি বুনে যায় আর আলো তৈরি করে।  
নীরবতায় স্বপ্নপথের কঙ্কাল গড়ে ওঠে জীবনের নতুন প্রহর।  
অন্ধকারের কোলে হাত বেঁধে ঘুমায় সময়ের নিঃশ্বাস, মৃদু টিকা।  
প্রত্যাবর্তনের অঙ্গীকারে ভর করে দুঃখের হারানো ফুলের স্পন্দন।  

বৃষ্টি নামে শূন্যতার কাঁধে, কণামাটির গহীনে ফুটে ওঠে গান।  
স্মৃতির ঢেউয়ে ভেসে আসে নিভৃতে আঁকা অমূল্য ভালোলাগার সংগীত।  
অবিরাম বেদনার পাথুরে পথে বসে সোনালী স্বপ্নের ছায়া।  
বিকেলের ক্ষুধার্ত আলো জাগিয়ে দেয় ক্ষণিকের আদর্শ নীরবতা।  
মন খোঁজে বুকে ঘুমোনো অমলিন চাঁদের চুম্বকীয় শক্তি।  
অতিক্রান্ত দিনের ধ্বংসস্তূপে জন্ম নেয় নতুন সূর্যের প্রত্যাবর্তন।  
হৃদয়ের বন্ধুর মাঝে পৃথিবীর গহীনে বাস করে অদ্ভুত শান্তি।  
পায়ের আঙুলে ধরা ধুলোও গায়ে মিশে যায় ইতিহাসের স্বাদ।  
নীরবতার ক্যানভাসে আঁকা প্রতিচ্ছবি বহুরূপে সাজে হৃদয়ে।  
গলি গলি বাড়ে স্বপ্নের কান্ডারী, যোগ্যতার খোঁজে অতলিচিহ্ন।  

অমন কেউ আছে এখানে, যার হাসি থেকে আসে জীবন স্বর্গীয়।  
পাখির কলরবে দিয়ে যায় সোনালি সকাল, অশ্রুমিশ্র ধ্বনি।  
ভুলবে না কখনো সেই আবির্ভূত আলো, ঝরনার ধারায় ভাসমান।  
দূর মহাসাগরে লুকিয়ে থাকা নীলসাগরী করে ডাকে আরাধিক আহবান।  
সন্ধানের পটে আঁকা কথা ভাসে অশ্রাব্য নীরবতার ভাষায়।  
স্মৃতিবাহি চোখে ধরা পড়ে অপ্রকাশ্য ভালোলাগা, অতীতের প্রতিধ্বনি।  
নতুন এক পাতা খুলে যায় অন্তরের অন্ধকার থেকে উজ্জ্বল আলোর দিকে।  
বৃষ্টির সুর স্মৃতির সমুদ্র জাগায়, প্রতিচ্ছবি হয়ে ভাসে মন।  
পথের শেষে অপেক্ষা করে সেই অচেনা আপনজনের কোমল হাসি।  
ভোরের রৌদ্রে হারিয়ে যায় সব বিষণ্নতা, মন গায় অবিরাম গান।  

নিঝুম স্বপ্নের খুঁটি বাঁধে দোলার পালে, গায় শান্তির নিঃশব্দ লীলা।  
অমলিন আশা বিকাশ পায় হারিয়ে যাওয়া অশ্রুর স্রোতে।  
পলাশফুলের লালিমায় ক্ষীণ ভালোবাসা জ্বলে ওঠে অন্ধকারে।  
শহুরে স্মৃতির ভিড়ে একলা হৃদয় খোঁজে মিলনের মধুর স্বাদ।  
পথে পথে ছড়ায় সে প্রহর, গায়ে মিশে যায় বিরহের গান।  
প্রত্যাশার বন্দী পাখি মুক্তি পায় সন্ধ্যার নীলিমায় সঞ্চারিত।  
ক্ষীণ বালুকা লিপ্সা নিয়ে ভাসে মন, আঁকে আকাশে তোমার ছবি।  
অর্ধেক রাস্তার ধূলিমাখা স্মৃতিবরণে জাগে স্বপ্নের প্রতিক্ষেত্র।  
আলো-ছায়ার খেলা গড়ে ওঠে অন্তরের ভাঁজে গভীর নীরবতার ছাপ।  
দিগন্তজুড়ে হাওয়ার সুরে ভেসে আসে অম্লান কথার হারানো ঢেউ।  

প্রাচীরের আঁচলে লুকানো অশ্রুমালাকে দেয় বুকের উষ্ণ আশ্রয়।  
পলকের ঝাপটায় যেন বয়ে যায় অপ্রকাশ্য ভালোলাগার স্রোত।  
নতুন দিনের গহ্বরে স্বপ্নের আসন বসে, অমলিন আলো ছড়ায়।  
রাত্রির কোলজুড়ে মিশে থাকা মৃদু হাহাকার হয়ে ওঠে সংগীত।  
অন্তরের অরণ্যে ঘনিয়ে ওঠে নীরবতার কোমলতম ব্যঞ্জনা।  
ছায়ার আঙিনায় কবিতার বীজ পড়ে, অঙ্কুর ফোটে নিঃশব্দে।  
হৃদয় ছুঁয়ে যায় ধূসর সময়ের উজ্জ্বল স্বপ্নের ছোঁয়া।  
পায়ে পায়ে বাড়ে নতুন আহ্বান, মন গায় পরাধীনতার গান।  
অচেনা আজকের আকাশে সূর্যের অমলিন হাসি জাগে নিরবচ্ছিন্ন।  
ক্ষণেকের জন্যই যেন থেমে যায় গতি, উদ্বেল স্পর্শ আসে অন্তরে।  

প্রচ্ছদের আঁচলে লুকিয়ে থাকা ভুলগুলোও নরম সুরে গাইতে চায়।  
আশা বেঁধে রাখে বিরহের চিলতে ফেলা অদৃশ্য দুঃখের ভাষায়।  
পথে পথে ছড়ায় বৃষ্টি, স্মৃতির ডানা মেলে যায় অচেনা কোন দেশে।  
নীলালিপি আঙিনায় ছাড়া কবিতার পাতা উড়ে যায় সময়ের মীণভাগে।  
মাঝে মাঝে ফিরে আসে সেই অমলিন স্পর্শ, হৃদয়ে বাজে হূহকার।  
ধুলোবালু জমে থাকা প্রান্তরেও জন্ম নেয় এক অভূতপূর্ব শপথ।  
অন্ধকার ছুঁয়ে নেয় মুক্তির আলো, গলায় ভেসে ওঠে অদ্ভুত সুর।  
অন্তরের ধোঁয়ায় লেখা লুকানো প্রতিজ্ঞা জাগিয়ে দেয় প্রাণের সুরভি।  
বালিশে লেগে থাকা অশ্রু কণা থেকে ফোটে নীরবতার অমলিন ফুল।  
দুপুরের রৌদ্রে বিভোর হয়ে ছায়া খোঁজে হারানো দিনের ছোঁয়া।  

গহীনে থাকা ভাঙা স্বপ্নও ফেরে জীবনের কলরবে মিশে যেতে।  
ভোরের পবিত্রতা স্পর্শ করে চোখ, ভেসে যায় ক্লান্তির সব আগুন।  
অচেনা পথে পথচারি দেখো ফিরে আসে হীনমন্যতার স্নিগ্ধ হাসি।  
অশ্রুমালার ধারায় গড়া হয় নতুন অধ্যায়, ফুল ফোটে বিপুল আনন্দে।  
সময়ের অরণ্যে ঘুমন্ত আশা জাগে, বাতাসে মিশে যায় নীরবতা।  
পথের শেষ প্রান্তে দাঁড়িয়ে দেখি সূর্য মিশে যায় ঢেউয়ের ডানায়।  
বৃষ্টির শেষ বিন্দুতে বাঁধি প্রাণ, হতে চাই অমলিন স্থায়ী গান।  
তোমার স্মৃতির ভাস্কর্যে ফোটে জীবনের অম্লান মৌন চিত্রান্তর।