বিপ্লবের অবতরণে রাঙে দিগন্ত…  
উঠে যায় দাবানল, ভেঙে দেয় পাথর…  
সত্যের পতাকা উড়ায় সাহসের পাখা…  
চিত্তে জাগে নতুন স্বপ্নের সুর…  

গর্জন করে জনতার অসীম আকাঙ্ক্ষা…  
চেনা পথে নতুন প্রাণের ঢেউ…  
অবিচল বিশ্বাস আঁকে ভবিষ্যৎ…  
নীরবতা ভাঙে বিপ্লবের নীরব নূপুর…  

একান্ত সাহসে সৃষ্টি করেন ইতিহাস…  
আলোয় সোনা মাখে দিনের শুরু…  
বিপ্লবের গান হয়ে ওঠে বীণার সুর…  
জাগ্রত হৃদয়ে লেখা যায় মুক্তির ছন্দ…  

দমনে জানে না আগুন জ্বলতে…  
সংগ্রামের তাপে পুষ্পিত হয় আশা…  
উন্মুখ চক্ষু দেখে বিজয়ের আলোক…  
বিপ্লবের পঙক্তিতে গাঁথা মানবতার গল্প…