দুঃখের সাঁঝবেলায় হাঁ হয়ে যায় মন, আবছা চিন্তার আড়ালে ভেসে বোঝায় ব্যথার গান।  
অশ্রুর ধোঁয়ার মাঝে হারিয়ে যায় হাসির স্মৃতি, নিঃশব্দ রোদন মুড়ে রাখে অন্ধকার দান।  
নিঃসঙ্গ পথ চলার প্রতিটি পদক্ষেপে বাজে ভাঙা কণ্ঠের নিঃশব্দ দগ্ধ সুর।  
চুপিসারে এসে ছুঁয়ে যায় হৃদয়, ফিরে যায় নিঃশেষ স্বপ্নের দূর্বার নূপুর।  

বেয়ন আর্তনাদ বুকে ধরে রাখি, প্রতিটি নিঃশ্বাসে জমে রক্তিম বিষাদের স্রোত।  
নিশাচর বাতাসে মিশে ওঠা শীতল রোদে জেগে ওঠে পুরনো এক দীর্ঘ দীর্ঘ কষ্টের অপেক্ষা।  
অদৃশ্য আঘাত যেন দাগ কাটে অন্তরে, পাঠায় বার্তা অশ্রুমিছিলের কাঁদনে ভরা পথ।  
প্রত্যুষের আলোয় মুছে যাওয়া ছায়া খুঁজে বেড়াই, না পেয়ে ফের দম বন্ধ করে নিঃস্বীকার।  

সীমাহীন বিষাদে ডুবে থাকা মনকেই কে তোলবে ফুটি ওঠা হাসির বনে?  
তবুও খুঁজতে থাকি, আবছা আলোয় আঁটাই ইতস্তত মুছে যাওয়া সমস্ত গল্প।  
স্মৃতির পাতায় লালন করি ছেঁড়া ছবি, তবু অচেনা হয়ে ওঠে প্রিয় মুখের দ্যুতি।  
প্রতি সন্ধ্যায় শুনি কেবল নিঃসঙ্গ কণ্ঠ, গাহে বেদনার সুর, অলেখ অশ্রুর লিপি।  

ক্ষীণ হয়ে যাওয়া স্বপ্নগুলো কী আবার ভেসে উঠবে নীরবতার আকাশে?  
অন্ধকারে গৃহিণী শূন্যতা আঁকড়ে ধরে বেয়ে নামবার ধাপ আটকে দেয় অচেনা শূন্য হাতে।  
বুকের ভেতর জমে ওঠা বিদীর্ণ বেদনা একাকিত্বের হাওয়ায় নাচে নির্বাক শব্দহীনতা।  
কষ্টের আগুন জ্বালিয়ে যায় অন্তরের কোণে লুকানো ছাই, ছড়িয়ে দেয় নিঃশেষ হয়ে যাওয়া যন্ত্রণার গন্ধ।  

প্রতিটি দৃশ্যে জড়িয়ে রাখি হারানো দিনের প্রতিচ্ছবি, পুড়ে যাওয়া প্রতিশ্রুতির ছাই।  
নিঃস্বনের্তঙ্গ রব পায়ের তলে ধরে, ফেলি অচেনা দূরত্বের বেদনা অদৃশ্য পাহাড়ের পাদদেশে।  
বুকের ভাঁজে জমে থাকা স্মৃতির সোনা গলে যায় অচেতন আবছা স্তব্ধিকায়।  
তবু মরেই ঐকান্তে, কেন জানি ফিরে আসে বেদনার হারানো পাখির গান ভাসে হেমন্তের পাতায়।  

নিভু আলোয় ঝলমল করে একাকী আঁধার, ছুঁয়ে দেয় চিলতে খুনসুটি অগ্রিম ছলনার।  
ক্ষরণ হয় না কষ্টের তীব্রতা, বয়ে চলে এক অচেনা নদী বেদনাবীথি শব্দহীন নৈঃশব্দ্যে।  
শূন্যতার কোলজুড়ে শুনি কেবল অসমাপ্ত এক অভিশপ্ত কণ্ঠের চিরকালীন আর্তনাদ।  
স্মরণে ভেসে ওঠে ভঙ্গুর ছন্দ, ভুলে যাওয়া হাসির ঝলক, হারিয়ে যাওয়া তোমার স্পর্শের প্রতিধ্বনি।  

অশ্রুর রং মিশে যায় নীলিমায়, করে দেয় উড়িয়ে সমস্ত সোনালি আশা।  
অজ্ঞাত সময়ে ভেঙে যায় অন্তনিহিত জীবনের আঁকা অদৃশ্য সব বন্ধন।  
নিঃশেষ ঘুমের নীড়ে লুকিয়ে রাখি একলা বিষাদের নীরব সুরলিপি।  
আবার কি উড়েছে সেই ফিসফিস সন্ধ্যার আলো, খুঁজে দেবে বাঁচার নতুন কারুকাজ?  

তবুও হৃদয়ের গহীনে লুকিয়ে আছে অমোঘ আস্থা, খুঁজে ফিরি আলোহীন রাত্রির আশায়।  
কষ্টের ধারে বসে আঁকি একলা রেখা, ভেসে ওঠে পুনর্জন্মের অদৃশ্য মায়াজাল।  
দুঃখের অশ্রু মুছে স্নিগ্ধ শিখায় আঁখি ভাসে, ফিরে আসে জীবনের নতুন অমিয় সম্ভাবনা।  
অন্ধকার ফিরলেও জানি, সন্ধ্যামাঝে জাগে কভু না কভু অসীম শান্তির অমৃত স্বরাজ্য।