স্বাধীনতার প্রভাতে জাগে হৃদয়ে নব আলোতার,  
নীল আকাশে বহে গানের সুর, ডাকে মুক্তির মিছিল,  
ক্ষীরসাগর হেসে ওঠে নদীর বুকে স্বাধীনতার গান,  
ধান ক্ষেতের অপেক্ষায় থাকে হাওয়ার কণার আবমারী,  
শহর-গ্রাম একে ধরে স্বপ্নের হাতছানি,  
দেশপ্রেমে বাঁধা বাজে হৃদয়ের অমল গীত।  

পাহাড়-ঝর্ণার স্রোতে মিলায় বীরদের রক্তের ছাপ,  
গোধূলি বেলায় ফুলে ওঠে সাহসের সুবাস,  
ঐতিহ্যের স্মৃতিকেশে বাঁধা আছে তাদের প্রতি শ্রদ্ধা,  
মুক্তিযোদ্ধাদের রৌদ্রলেন্দু ছড়ায় বিজয়ের বার্তা,  
প্রতিটি পদে রচনা হয় গৌরবে ভরা ইতিহাস,  
দেশপ্রেমে শিখি আমরা অসীম আত্মত্যাগের মন্ত্র।  

গভীর অন্ধকার পেরিয়ে আজ জ্বলছে প্রতিটি বাতি,  
শহীদ-সন্তানের স্বপ্ন সঞ্চার করে বীরের প্রাণে আলো,  
দেশের জন্য ছেড়ে গেছে পদ্মফুল, লতাপাতা,  
ভাস্কর্য হয় সাহস, আঁকড়ে ধরে জাতির আশা,  
সংগীনে বাজে রক্তের গান, প্রতিফলে রয় কীর্তি,  
দেশপ্রেমের বাঁকে গড়ির ভোর, বিকশিত উত্তোরী গান।  

মাতৃভুষা বুকের গর্ভে লাল-সবুজের পতাকা ফেলে,  
অনিশ্চয়তার আড়ালে জাগে দৃঢ় অঙ্গীকার,  
প্রতিটি হৃদস্পন্দনে বাজে স্বাধীনতার তালে তলে,  
নদী-স্রোত, জঙ্গল-অরণ্যের সুরে শোন গণজাগরণ,  
গৌরবময় অতীতের মানচিত্রে আঁকি সোনার রাজ্য,  
দেশপ্রেমে মিশে যায় প্রতিটি মানবিক স্পন্দন।  

শহরের রাস্তা পাড়ি দিই, গাঁয়ের মাটি ছুঁই,  
মাটির বাসনায় ছড়িয়ে যায় নির্ভয়ে ভালোবাসা,  
কৃষকের পুটুর হাসিতে ফুটে ওঠে এক নতুন স্বপ্ন,  
শিক্ষকের মিষ্টি শিখনে জাগে জাতির ভবিষ্যৎ আঁচ,  
কলমের লেখায় আঁকি মুক্তির অমল জ্বলন্ত চিহ্ন,  
দেশপ্রেমের আকাঙ্খায় জড়িয়ে রাখি প্রাণের দাগ।  

উঠে দাঁড়াই প্রজাপতির ভঙ্গিতে, স্বপ্নবাহিতে উড়ে,  
নবযুগের আলোয় বিন্যস্ত করি এদেশের নকশা,  
দুর্বারবীর চেতনায় বদলে দিই দিগন্তের রেখা,  
বিরামহীন পদযাত্রায় বাজে মুক্তির অমল সুর,  
বীরের রক্তে লিখিত পতাকা গায় অবিচল গান,  
দেশপ্রেমে আঁটি গাঁথা সাহসের অম্লান পতাকা।  

ভালোবাসি এই দেশ, যার গায়ে ইতিহাসের ছোঁয়া,  
শহীদ-সন্তান ছুড়ে গেছেন অদৃশ্য বীরত্বের ছন্দ,  
প্রতিটি পথে বাজে নতুন দিনের আশার ডাক,  
দেশপ্রেমে মিশে গেছে প্রতিটি পাশে মানবতার আলো,  
এই মাটিতে গড়ব আমরা অমল আকাশের চিহ্ন,  
মুক্তির মন্ত্রে বেঁধে রাখি হৃদয়ের অন্তিম অঙ্গি।