সকাল রোদ ঝলমল করে জানালায় নেচে ওঠে।  
ফোঁটা ফোঁটা শিশির মুছে দেয় অন্ধকারের ছায়া।  
হাতের কাপ চায়ের অমৃতে মন হয় প্রাণবন্ত।  
পথে মানুষের গুঞ্জন, গাড়ির হর্নের সঙ্গীত।  
উচ্ছ্বাসে ভরা মার্কেট, বেচাকেনার শব্দ আকাশ ছুঁয়েছে।  
দুপুরের রুটিনে বিরতি, ছোট্ট হাসির ঝলকানি।  
দুপুর বেলায় মাটির রান্না ঘ্রাণ হৃদয়ে ভাসে।  
বিকেল নামলে স্কুলছাত্রীর খেলা, বন্ধুদের খোঁজে।  
সন্ধ্যায় আলো ফুটে ঘরে ফেরা, ছেলেমেয়ের আলিঙ্গন।  
রাতের নীরবতায় পা ফেলি স্মৃতির খোঁজে অন্ধকারে।  
এভাবেই মিশে যায় সময়, জীবনের সুরে বাঁধা।  
প্রতিটি ক্ষণ ধন্যবাদ, দান করে নতুন আশা।