স্বাধীনতার পাখি স্বপ্নবিহবল হৃদয়ে ডাকি, শুন কৃষ্ণনীল আকাশের সীমানা ছুঁতে চায়।  
ইতিহাসের আঁধারে জন্ম নেওয়া প্রতিটি গাথায় লুকিয়ে আছে অগ্নিময় চিহ্ন, রক্তেই লেখা অস্তিত্ব।  
শৃঙ্খল ভেঙে ওঠা হাতে আলো করে আঁকতে চেয়েছিল নতুন ভোরের স্বরলিপি, নতুন জীবনের অশ্রুজল।  
প্রত্যেক মুক্তিযোদ্ধার তীক্ষ্ণ চেতনায় জ¦লছে সন্ধিক্ষণে মসৃণ রাত্রির নিস্তব্ধতাকে ছিন্ন করে তোলা সুর।  
বীরত্বের শপথে বোনা সেই কালো শোকের মেঘ উপেক্ষা করে অদম্য হেসে ওঠে আশার রাশিতে।  
দৃষ্টি ঝিকঝিক করে স্মৃতিভাঙা বুকের ভেতর, যেখানে নিদারুণ যন্ত্রণার গান গেয়ে ওঠে স্বাধীনতার অমরতা।  
এছাড়া শুধু বন্ধনভঙ্গ নয়, উন্মুক্ত হোক প্রত্যেক হৃদয়ের পবিত্র অঙ্গন, অশ্রুবিন্দু শুকিয়ে যাক।  
শিশুর কৃত্রিম খেলা নয়, প্রকৃতির রূপে ফুটে উঠুক মুক্তি, দমবন্ধ করা বাঁশির সুর অবরুদ্ধ হোক মুক্ত।  
পাখিদের ডাকে মিশে গিয়েছে দিকহীন আহ্বান, নির্যাতিত মাটির কণায় মিশে নতুন শ্বাসের পরশ।  
বৃষ্টি যখন ছড়িয়ে দেয় মুক্তির শব্দ, তখন প্রতিটি শিকড় ছড়িয়ে পড়ে ব্রহ্মাণ্ডের বুকে অবিরাম নৃত্যে।  
আর্তনাদের মধ্য দিয়ে ছিটিয়ে পড়ে আলো, সেই আলোয় জন্ম নেয় ভালোবাসা, সাম্যের নতুন সূর্যদেব।  
অতীতের ধুলোয়ে লুকিয়ে আছে অশেষ কষ্ট, তবু ভবিষ্যতের সোনালী সূর্য আমাদের ডাকছে উন্মুক্ত পথে।  
ইতিহাসের পৃষ্ঠায় খোদিত হোক সবার নাম, যাঁরা ভেঙে ফেলেছিল বেদনার খাঁচায় বন্দী হৃদয়।  
আজও প্রতিক্ষণ আমাদের অন্তরে জাগে নতুন প্রশ্ন, কতটা মুক্ত বোধ করি, কতটা জানি স্বাধীনতা।  
মনের ভিতর জাগে এক অদম্য তৃষ্ণা, বাঁধ ভেঙে লুপ্ত অভিমান খুঁজে ফিরি মুক্তির ঠিকানা।  
কঠিন দিনগুলোতে গলা সেঁধেছিল চিৎকার, প্রতিচ্ছায়ার ঠিক বাইরে চাইলাম বেঁচে থাকা ওড়াও।  
আজ যখন মুক্তির দ্যুতি জ্বলছে, শ্রান্ত আত্মা ফিরে পায় বিশালতার স্পন্দন, অস্তিত্বের গম্ভীর গান।  
স্বপ্নের ঘরে ঘরে বাজুক স্বাধীনতার অন্তহীন সুর, ভালোবাসার দোলায় দোলা দিক মানবতার মুক্তি।  
এই মাটির প্রতিটি কণায় বোনা হোক অবাধ সংকল্প, চেতনায় দাঁড় করুক সুবিশাল মুক্তির প্রাসাদ।  
চল প্রতিবাদী শাণিত সুচের ধার ধরে, হৃদয়ের রক্তে চিহ্নিত কর কীভাবে গড়ে তোলা হয় সত্যিকারের স্বাধীনতা।  
চল অবাধ প্রবাহের স্রোতে, আমাদের ভয় কাটিয়ে উঠুক—প্রতিটি জোয়ারে মুক্তির নাচে ভাসুক মন।  
বন্ধন ভেঙে মুক্ত হওয়া অন্তরের বিভিন্ন আভাস, বিস্তৃত হয়ে উঠুক সার্বজনীন মানবিক স্পর্শে।  
স্বাধীনতার মানে শুধুই রাজনৈতিক সীমানা নয়, নিজের সীমাবদ্ধ কল্পনায় বাঁধ ভাঙা আগ্রহ।  
প্রতিটি ভাবনায় স্বাধীন হোন—স্পর্শ হোক, ধ্বনি হোক, রং হোক কিংবা শব্দের মুক্ত প্রতিবাদ।  
জীবনের ভাঁজে লুকিয়ে আছে অবিরাম সম্ভাবনা, মুক্ত করে দাও নিজেকে নিষ্ঠুর অতলে বাঁধা অযৌক্তিক ভয় থেকে।  
পাহাড়ের চূড়ায় দাড়িয়ে চাই নির্দয় হাওয়া, বুক ভরে নিই মুক্তির গান, শুভ্র মেঘের আড়ালে নতুন আশা।  
নদী যখন নিজেই খুঁজে পায় অন্য স্রোত, আমাদেরও গমন হোক অচেনার পথে, যেখানে স্বাধীনতাই পরম সত্য।  
তখনই প্রকৃত স্বাধীনতা ফোটে সেই আলোকিত ভোরে—শিকড়ের বন্ধন ছাড়িয়ে গড়ে ওঠে মুক্তির মেলা।