বন্ধু আমার, তুমি সুখের সুর, বেদনার নিস্তব্ধতা ভেঙে যায়,  
চেনা চেহারার হাসি, অজানা পথেও পথপ্রদর্শন করায়,  
যখন মিশে যায় অন্ধকার, তোমার আলোয় ভোরের স্বপ্ন জাগে,  
দুটি হৃদয়ের কথা, অচেনা অনুভূতির মুক্তা গাঁথে।  
  
দুঃখের ছায়া যদি জড়িয়ে রাখে মুখ থুবড়ে পড়ো,  
নিরাশার জলে ভাসতে গেলে, তুমি থামিয়ে দাও বেয়ে ওঠো,  
তোমার স্পর্শে জাগে আশা, নতুন পতাকা মেলে সূর্য,  
দুই চোখের মাঝে স্বপ্ন বাঁধি, চুপকে মাখি অনুভূতি ছড়ায়।  
  
মাস্তান সময়ের বেলায় হাস্যরস, অশ্রুবিন্দু সিক্ত চোখে,  
মুখোমুখি না হলেও মনে বাজে, হৃদয়ের অন্তরের সুরে,  
দূরত্ব দাঁড়িয়ে প্রহর গোনে, বন্ধুত্ব দূরত্বে চেনা হয়,  
স্মৃতির পাতায় অমিয় লেখা, অতিক্রম করে আর ঘোলা হয়।  
  
যৌবনের সিঁড়ি চড়ে ওঠা, তোমার সঙ্গে ভাগ করা আশা,  
প্রতিটি ধাপে মিশে আছে, আমাদের অদৃশ্য ব্যস্ততা,  
সঙ্গী তুমি প্রত্যহের পথে, থেমে যায় না আবীর খেলা,  
রাঙানো বর্ণের মাঝেই লুকিয়ে আছে, দানবাহিত অবুঝ বেদনা।  
  
কথার হিসেব নেই কোথায় হাসি, কখন কাঁদা শুরু হলো,  
যেদিকে তাকাই তোমার ছায়া, অচেনা স্মৃতিতে তুমি ভাসো,  
প্রতিটি ক্ষণে তুমি আছো, হৃদয় তোমার গান করে,  
বন্ধুত্বের এই অক্সিজেন, আমার হৃদয় জীবিত রাখে।  
  
পরীক্ষা কষ্টের ঝড়ো সময়ে, তুমি হয়ে শরণার্থী ঘর,  
হারিয়ে যাওয়ার আতঙ্কে, গাইও স্নিগ্ধ শান্তির সুর,  
তোমার ভালোবাসার ভাষাতে, পলকে পলকে জীবন সেজে,  
দুই প্রাণের মেলবন্ধনে, সময় থামে নীরব দেহরে।  
  
আকাশের দূরতম তীরেও, বন্ধুর নাম চিরন্তন জ্বলছে,  
স্তব্দ রাতের আঁধারে, তোমার সুরভি মন চায্ছে,  
হেসে ওঠে দুটো হৃদয়, ভাঙে বেদনা, জন্মে নতুন দিন,  
বন্ধুত্বের অমলিন আলোয়, ভাসি আমরা একাকার স্রোতে।  
  
বন্ধুরা তুমি আমৃত্যু, হৃদয়ের আয়নার সেরা ছবি,  
জীবনের পথে পথিক, অক্ষয় অঙ্গীকারে বন্দি আমি।  
  
বন্ধুর হাতে ঠাঁই মেলে বিশ্বাসের অবিচল বন্ধনী,  
প্রতিটি নিশ্বাসে শুনি তোমার হৃদয়ের সুরলিপি,  
দূর থেকে পাঠানো মেসেজে, বাজে স্নেহের মৃদু স্পর্শ,  
হাস্যে ভরা চোখে, খুঁজে পাই অমলিন ভরসা,  
দুঃখের বৃত্তে আটকে থেকেও, তুমি উড়িস মুক্তিবাহি পাখা,  
স্মৃতির ধূসর পাতায়, বোনা তোমার নামের সোনালী আঁচল,  
বন্ধুত্বের প্রতিশ্রুতি, অটুট রূপে থাকে, মননের আঙিনায়,  
একান্তে কথা বলি, চোখ বন্ধ করে, শুনি তোমার নিশ্বাসের সংগীত,  
পথিক দিয়ে ভরা এই জীবনের ছন্দে, তুমি নীরব সঙ্গী,  
বাঁধন ছাড়াই বাঁচি, তোমাকে ঘিরে, বন্ধুত্বের অকৃত্রিম আনন্দে।