শৈশবের জলছটা মনে পড়ে, খোলা মাঠ পেরিয়ে উড়ে আসা আজেবাজে স্বপ্নের খেলা আর অদ্ভুত কল্পনাচারণা।  
বিকেলের মেঘলা আকাশের তলে পথ ধরে দৌড়াই, পায়ে ধুলো আর আঙুলে দালের গন্ধ মিশে যায়।  
ফুলের গাছানার ফাঁকে লুকোনো খেলার গল্প খুঁজে বেড়াতাম, শিশির ভেজা পাতায় হেসে ফেলতাম হাজার অজানা কথা।  
নদীর তীরে বাঁশি বাজিয়ে দেখতাম, জলরাশি ছুঁয়ে ভেসে যাওয়া স্বপ্নের নৌকা আমারই আবিস্কার বলে ভাবতাম।  
পাখির চঞ্চল ডাক শুনে সকাল থেকে চোখ ফোটাতাম, পাখনা মেলে আকাশ ছুঁতে পারার অদ্ভুত আশায়।  

দাদুর বেহায়া হাসি আর ঠোঁটের কাঁটাচামচ শুনে গালে উঠত আঁঠার উষ্ণতা, বিচিত্র মিষ্টি এক উল্লাস।  
লাঠি নিয়ে ডান্সের ফোকট বাজিয়ে, আত্মবিশ্বাসী ছোট্ট পায়ে দেদার ছন্দে দৌড়াতাম অরণ্যের পথে।  
দুপুরের ছাদে লুকোচুরি করে, রোদ ঝলমল করলেও অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ ফাঁকি খেয়ে রইত এক অনির্বচনীয় শীতলতা।  
চাঁদের হালকা আলোয় পড়তাম উঠোনে, দিগন্তজুড়ে নীল আলোয় ঝরতো হাসির ফোয়ারা অবিরাম।  
পানির তরঙ্গে আঁকা বাঁকে নৌকা হারিয়ে যেত, মনে হতো পৃথিবী স্মৃতির লহরীতে ভাসমান।  

মাছির পাখার ফন্দি আর ঘাসের কাঁচা মূলে বসে, শুনতাম গাছগাছালির হতভাগা অধরা গল্প।  
ভোরবেলা কুঁড়েঘরে দিদিমার বাটির ছিনছিন শব্দ, হৃদয়ে টিপতে লাগত কয়েক আঙুলের মায়া।  
মেঘলা সন্ধ্যায় সূর্যের শেষ কিরণ আঁকত রঙিন ছায়া, স্বপ্নের পর্দায় ফুটত অদৃশ্য রূপকারীর ছবি।  
দিদিমার চশমার পেছন থেকে ভেসে আসত বকুলের গন্ধ, ভালোবাসা জাগাত মনের গভীর অজানা তলে।  
ফুলছড়ার হাটে পাপড়ি-মোরগের কেলেঙ্কারি আর হাসি, বুদবুদ মুখে ফোটিয়ে আরামরসের স্বাদ খুঁজে পেতাম।  

রাতের নীরবতায় জানালা ফাটলে ঢুকত হিমেল বাতাস, ছোট্ট পায়ুতে আলু বীজের কদম ছড়িয়ে দিত অচেতন সাহস।  
ঘরের কোণে দাঁড়িয়ে দাদুর ভূতের গল্প শুনে কাপড় নাড়াতাম, অদ্ভুত কম্পন ছড়িয়ে যেত হৃদয়ে।  
বিদ্যুতের ঝলকানি হারিয়ে রাতের গভীরে ব্ল্যাক আউট, স্মৃতির শীতল রেখাচিত্র আঁকত একাকী মন।  
আকাশ ছোঁয়ার ইচ্ছে আর কাঁঠালের গাদা, বিড়ালের পিছে ধরা দৌড়ে হারতাম বাগানের খাঁজে।  
আজ সব স্মৃতি মুছে গেছে সময়ের সন্ধিক্ষণে, তবু শৈশবের ঢেউ আজও বাঁধ ভেঙে যায় হৃদয়ের তটে।