ছোট্ট হাতের ছোঁয়ায় জাগে স্বপ্নের রঙিন,  
দুপুরের কাশে মিশে যায় মাটির মধুর গন্ধ,  
পানি ভরা নলকূপে ঝাঁপ দেওয়া সেই বিস্ময়,  
দুষ্টুমি আর হাসির খেলা আঁকে হৃদয়ের দেয়াল পর্দা।  

মায়ের কোলে ভিজে যায় বিষণ্ণতার অজানা ছায়া,  
বাবার ছায়ায় শিখি উড়তে নিষ্পাপ মনোরথ,  
পিচের ট্রেনে চম্পা ফুলে লেগেছিল অ্যানার্জি,  
শোয়ালের আকাশে উড়ে বেড়াতাম বুনো পায়রা হয়ে।  

বৃষ্টির ফোঁটায় ভেজা চোখে মেলা দিন ছিলো সুখ,  
সরল আত্মার হাসি ভাসিয়ে নিতো আশা-বর্ষা,  
মালতী গাছের তলায় বসে গুনতাম তারা,  
দিনের শেষে গল্পের পাতা খুলে দিত মমতার ধারা।  

দাদা-দিদির হাতে কাঁচের টপলির রঙিন স্বপ্ন,  
খেলার মাঠে দৌড়ে বেড়াতাম ছুটে এসে নতুন আলোতে,  
দখলে নিয়ে পপেট খেলনা, বোনা কচি নীল জামা,  
সোনালি বিকেলে-বিকেলে সবই ছিলো এক রূপকথা।  

দিনের খেলা, রাতের নীড়, সবোর্চ্চ নির্বিঘ্ন সুখ,  
ঘুমোতে বসলে আবারো দেখা দিতো মেঘের জাহাজ,  
ডানায় হাওয়ার স্বর, আম-বাগানের গন্ধে মেলে,  
দূরপ্রান্তে দপদপ করে পাড়ার ছেলেদের শৈশবের গান।  

স্মৃতির ভেলায় ভাসে ছোট্ট নদীর পাড়,  
পলাশের লাল চেয়ে চেয়ে সে নির্জন চারণভূমি,  
সেখানে শুঁষি ফুলের মেলায় হারামি বৎসর,  
বন্ধুত্বের সুরে জ্বলে উঠতো অমলিন বন্ধন।  

বাল্যঝাঁপ, কাগজের নৌকা, গাছের গিরগিটি,  
প্রতিটা পলকই ছিল জীবনের উন্মুক্ত নকশা,  
ইস্কুলের বাঁশের বেঞ্চে চিহ্নিত আমাদের নাম,  
প্রতীক্ষা করতো অক্ষরগুলি শেখানো নতুন পৃষ্ঠা।  

পড়া-লেখা, কবিতা, গানের মাঝে হারিয়ে যেতাম,  
পেন্সিলের ডোরা আঁচড়িয়ে জানার সাগর।  
স্বপ্নেরা ছিল বাঁধভাঙা, উড়ে চলা ধূসর রঙের,  
দিনপূজার উৎসব, মাটির দুর্গ, ঝাঁকুনি দিতো প্রাণে।  

ছড়া আর পানচুই প্রেমের ভাষায় কথা বলত,  
চাঁদের আলোয় কুয়াশার ছবি আঁকত ছোট্ট মন ক্যানভাসে।  
আজ সেই দৃশ্যেরা যেন স্বপ্নের ছায়া,  
ভুলে যাওয়া গানের সুরে ভিজে মন মাঝে মাঝে।  

ফিরতে চায় ফিরে যেতে সেই সরল পথেঃ  
যেখানে কেউ নেই ব্যস্ত, কেউ নেই দুঃখ আমন্ত্রণে।  
শুধু হাসি আর ছন্দ, স্মৃতির অবিরাম প্রবাহ,  
শিশুশৈশবের নির্ভেজাল গান, চিরন্তন সেই উৎসব।  

ফিরে পেলে যদি আবার, জীবন হতো রঙিন মধুরতম।  

ছুঁয়ে যায় এখনও সেসব মধুর অনুভূতি,  
নীরব বিন্দুতে বাজে ফিরন্ত স্মৃতির ডানাদানি।  
বেলা শেষে সূর্য যখন ডুবে যায় ধীর গতি,  
তখনি মনে হয় চিরকালের বন্ধনের বন্ধ।  

পাঁচিল ছাড়িয়ে হাঁটা, পুকুর পাড়ে বহমান স্বপ্ন,  
বালিয়াড়িতে লেখা অমলিন চিহ্ন স্মৃতির ছাপ।  
ছোট্ট পায়ের ছাপে ফুটেছিল বসন্তের অমৃত,  
অজর অম্লান সেই সময়ের গান, আজও মননন্দনে ভাসে।  

প্রহর গোনা, আঁধার ভাঙা, শৈশবের রঙিন ক্যানভাসে আঁকা সমস্ত আলো, আজও হৃদয় স্পন্দন।  
ফিরে পাওয়ার আকাঙ্ক্ষায় ছুটে চলি প্রতিটি স্মৃতি-সেতু পার হয়ে, শিশুশৈশবের আকাশে হারিয়ে যেতে চায় মন।