অচেনা আকাশে ভাসে স্বপ্নের রঙিন পাল,  
নীরব নদীর ঢেউয় ছুঁয়ে যায় অন্তরের সরণি।  
আমি বুনে যাই প্রত্যাশার সুতো,  
হৃদয়ের অরণ্যে আলোর হাসি ফোটায় নতুন প্রাণ।  

প্রতিটি রাত মিশে যায় স্মৃতির নীলে,  
চোখের পলকে ভেসে আসে আশা-জাগানিয়া ছবি।  
দিগন্তের ভেতর রেখে যাই অব্যক্ত বাণী,  
হিমকালীবার্তায় কণ্ঠে ফেরে অম্লান গান।  

স্বপ্নেরা শিহরণে বয় মনে অদৃশ্য পাখি,  
পাখার প্রতিটা দানা মেখে নেয় মর্যাদা অমোঘ।  
তারা আর সূর্য মিলেমিশে বাজায় নীরব সঙ্গীত,  
শ্রাবণের সাজে চিত্রিত হয় জীবনের মোহময় ছক।  

উদাস দোলনায় ভাসে ক্ষুধিত প্রতিজ্ঞা,  
কল্পনার বৃত্তে আঁকি অজস্র রঙের স্পন্দন।  
কোন পথে চালাবে আমায় অপরাজিতা মনোচেতন,  
সেই সন্ধ্যায় খুঁজে পাই পথ হারানো আনন্দ।  

রাতের আঁধারে রচিত অগোচর স্বপ্নপথ,  
জোনাকির মায়ায় নৃত্য করে অবিস্মরণীয় দোলা।  
প্রতিটি বিস্ময়ে জাগায় নতুন উদ্যম,  
নবচেতনার আলোর ছোঁয়ায় জীবন পায় সঞ্চার।  

এখানে তুমি, সেখানে আমি, তৈরি করি মিলনরাশি,  
মনের কোনায় আঁকি ভালোবাসার উজ্জ্বল দ্যুতি।  
অবসান ঘটে না স্বপ্নের মহাসমারোহের ঝংকারে,  
উৎসব হয়ে বয়ে যায় অনন্তকালীন আশা।  

আজিও ফের স্বপ্নের জোয়ারে ভাসিয়ে দিই প্রাণ,  
আকাশ-পাতালে জড়িয়ে রাখি প্রত্যাশার সুর।  
দেখো, অচেনা এক ভোরের সোনালি হাসি আসে,  
নবজন্মে ফুল ফোটে অমলিন স্বপ্নপুরীর অভিসার।  

প্রতিবিম্ব হয়ে ফিরে আসে অদ্ভুত অনুভবের বার্তা,  
মনের অগোচরে গেঁথে যায় অপ্রকাশিত বাসনা।  
স্বপ্নের সেতু পাড়ি দিয়ে চলব অজানা গন্তব্যে,  
আলোর খোঁজে ছুটব মুক্তির অনিবার্য বাসরীতে।  

তবু ভয় পায়ে ছাতি মাড়াতে অন্ধকারের প্রান্তে,  
কাঁপন ভেঙে ফেলে নির্মল বিশ্বাসের দিক।  
প্রত্যাশার শিকলে বাঁধা হাত খুলে দেখ,  
নবীন সম্ভাবনার অনন্ত দিগন্ত পথ আমি খুঁজে পাই।  

স্বপ্ন-উৎপল জীবনের মঞ্চে নৃত্যরত প্রতিটি ছন্দ,  
হৃদয়ের মোনাবরির কলমে চিত্রিত এক নীরব কবিতা।  
সূর্যের স্বর্ণজ্যোতি ছড়িয়ে দাও স্নেহের আলোর মালা,  
স্বপ্নের পূর্ণতার অমলিন আশা ভাসাই সমগ্র গগনে।  

এলোমেলো ভাঙচুরে গড়া জীবন-স্বপ্নের সেতু,  
বিশ্বাসের সুরে বাঁধি অবিশ্রান্ত প্রেমের গান।  
দেখো, প্রত্যুষের মেঘফাঁকা আকাশে মিশে গেছে ভোর,  
স্বপ্ন হয়ে জাগবে নতুন দিনের অমলিন গান।