স্বপ্নের ভোর  

কাঁচা আলো ছুঁয়ে যায় জানালার কাঁচে,  
প্রভাতের নীড়ে জাগে নতুন আশা।  
পাখির কোকিল ডাক শোনায় সুর মধুর,  
শিশির বিন্দু মাটিতে জ্বলে মরাগী,  
হারানো সময়ের গবেষণা করে মন,  
নতুন স্মৃতি গড়ায় পথচিহ্ন।  

দূরের আলোর আঁচলে লুকোনো কয়েক স্বপ্ন,  
কণ্ঠে সুরের নতুন ঝংকার,  
হাঁটে নীরবতার ভাঁজে।  
আকাশের নীলে ছড়িয়ে আছে কবিতার অনন্ত,  
প্রতি শ্বাসে জমে ভালোবাসা,  
মিশে ভর করে নির্জনতা।  

কাঁধে নিয়ে আছি নতুন ভোরের পথ,  
প্রতিটি দলিলে রেখেই দিই স্বপ্নের ছোঁয়া।  
এসো হাত ধরে, লক্ষ্য করি আলোর দিগন্ত,  
আনন্দের টানে ভরা জীবন,  
বাঁচি স্বপ্নে বোনা ভোরের আলাপে।