কোকিল ডাকে ভোরে জাগে মাটির কোমল স্বপ্ন,  
সোনালি রোদে ভাসে ধানের দানার অমৃত স্পর্শ,  
বাঁশের চাপা ঘরের ছাদে উঠে কুয়াশার নরম চাদর,  
গ্রামীণ প্রভাতে সূর্য আঁকে জীবনের সেরা আঁচল।  

নৌকা টানে নীড়ায়, জল আনে সোনালি আশা,  
বাউল কাঁপায় ঢেউকে, গায় নদীর মধুর গীতি।  
কৃষকের লাবণ্য চোখে ফুটে ধানের স্নিগ্ধ আলো,  
মাটির হাসিতে জাগে হৃদয়, ফোটে সুখের হাওয়া।  

সন্ধ্যার আলো চোয়ালে, পলাশ ঝরায় আগুনি হাসি,  
পাতার কাছে গায় ভ্রমর, বয়ে আনে মধুর বাসি।  
জোনাকি আলো জাগে আকাশে, নীরবে নৃত্য করে,  
গ্রামজীবনের রাত বোনা হয় স্বপ্নের চিরন্তন ডাকে।  

পাথুরে ঢিবিতে শোনে জীবনের নিস্তব্ধ সুর,  
বিন্দু বিন্দু মুহূর্তে লুকায় স্মৃতির পুরনো দূর।  
গ্রামে ভরে থাকে শান্তি, মাটির মায়া মধুর,  
সৌন্দর্যের ছোঁয়ায় জাগে হৃদয়ে অনন্তের সুর।