স্বপ্নের নীলাভ ডানা

রাতের অন্ধকারে সিক্ত আমি একাকী স্বপ্নের কুসুমে ভাসি চুপচাপ নীরবভাবে অনন্তে।  
চোখের পর্দায় ফুটে ওঠে অচেনা এক অনন্তযাত্রার ছবি বিলীন অন্তহীন কোণে।  
মায়াবী আলোয় আঁকা রঙিন নদী উড়ে যায় মেঘের গহ্বরে নীরব স্বপ্নের।  
প্রতিটি ঢেউয়ে আমি হারাই সব বিষণ্নতার বিষাদ ঢেউ বিরহের ঝড়ে অপলক।  
ডানায় ডানায় ফুল ফোটে অকারণ এক অদেখা ভালোবাসা মনের গহীনে মধুর।  

স্বপ্নের নীলাভ ডানা ছুঁয়ে যায় অচিরে অশ্রুময় বুকে হৃদয়ে নভে আলোর।  
অচেনা নতুন পৃথিবী জাগে গভীরে মৃদু এক হেমন্তস্নিগ্ধ স্পর্শে নিরব স্বরে।  
পথহারা নক্ষত্রহীন আকাশে দেখি নীরবতার মাঝে একাকীতার গান অপেক্ষার কুহক সুরে।  
ম্লান হাওয়ায় ভাসে অতীতের সব অনুরণন মিলিয়ে যায় অন্ধকারে আলোকিত স্বপ্নযান।  
বুকের তলে জমে ওঠে এক আশার ছোট্ট দীপ জ্বলে অমলিন অক্ষয়।  

অনীহা নিশ্চিতি ভেঙে মিশে যায় স্বপ্নের গোপন ভুবনে অদৃশ্য নূপুরে নাচে।  
মনের অন্ধকারতম কোণে ফুটে ওঠে এক অচেনা আলো নিভৃত আশার সূর্যে।  
প্রতিচ্ছায়ায় ভেসে আসে হারিয়ে যাওয়া কথাগুলো দোলা দেয় মনে নির্জন বাসরে।  
স্বপ্নের দলিলপত্রে লেখা অদ্ভুত সব শূন্য শব্দের স্পর্শ আলেখ্য অস্তিত্বে বিচরণে।  
যেন আমি ভাসি ঋতুর পর ঋতু আলোর পারাবারে সুখটানে নিঃশব্দে ঝলমলে।  

রাতের কোলে লুকিয়ে আছে অবিরাম অচেনা এক বিচিত্র বসুধা সুবাসে নিভটে।  
চাঁদের হাসি আঁকে স্বপ্নপথে সোনালী রেখা অমলিন বিরহাকাশে সুগভীর আলাপে সন্ধ্যায়।  
মিষ্টি দমকা হাওয়ায় বাজে অতীতের সুর খুলে দেয় হৃদয়ের তালা নিস্তব্ধে।  
পথ পেরিয়ে হাঁটতে থাকি আমি আলো আর ছায়ার মিলনসার্ধে অলীক স্বচ্ছ।  
স্মৃতির জালে বন্ধা সব বেদনা ছুড়ে ফেলে অগ্নিশিখায় হই অপ্রতিরোধ্য জ্যোৎস্নায়।  

তারপর দেখি হাসিমাখা সকালে ভোরের চুম্বন খায় জানালার কোণে নবীন আলোয়ে।  
ঘুম পাড়ি দিয়ে ফিরে আসে সে অচেনা এক রূপধারী সুর মাধুরীময়।  
আমি মিশে যাই ঐ সুরে গুমরে যাই মেঘের অতলে বেদনা ভুলে।  
আকাশের কাননে বাজে ম্লান মৃদু ঢেউ ভাঙে মন নামধারী শূন্যতা নীরব।  
স্বপ্নের শেষে পাই না কোনো বিদায়, নতুন সূচনা অদৃশ্যতমে অদেখায় নিভে।  

তাই আবার রাতে ভাসি নীরব স্বপ্নের তরঙ্গহারে হৃদয় ডাকি অনুভূতিতে আলিঙ্গনে।  
অচেনা সে কুয়াশার পারাপারে খুঁজে ফিরি আলো নিখোঁজ সন্ধানে লঙ্গায়িত নিস্তব্ধে।  
স্বপ্নের ছলনায় ছুঁয়ে যায় সাদা পাখি গা ঘড়ায় মুক্তির গীতি অপেক্ষীহীন।  
স্বপ্ন জেগে ওঠে নিশীথে আলো মোড়কে বাঁধা অচেনা বসর মোহাল কাঁচন।  
প্রতিজ্ঞা করো তুমি স্বপ্নের পরশ কখনো মুছে দিতে নয় অসম্প্রাণে অম্লান।