আমি এক খেলার মাঠে, নির্দোষ শিশুকাল,  
তৃষ্ণা ফিরে আনে শিশির, চেনা পথগুলো হেসে ওঠে।  
কালো মাটির গন্ধ, ক্ষুদ্র আঙ্গুলে দোলা,  
ক্ষমাহীন সূর্য, আঙ্গিনায় চাঁদনী ঝলমল।  
তরুণী সুর্যের কর্ণজুড়ে জমে শিশিরের পর্দা,  
লাল-মুঠোয় ধরে রাখি অদূর ছুটে যাওয়া রঙিন সুর।  
নির্ঘুম রাত জাগিয়ে রেখে দেয় আনন্দের সরোবর,  

বন্ধুরা ঘাসতলায় দড়ি ফাঁসায় ঘুরে,  
পাথারে বাঁশি বাজে, ফুঁ দিয়ে গানের রং ছড়ায়।  
আঙুলে মাটি, ছিটকে পড়া হাসির গোলাপ,  
প্রতিটি আকাশ দখলে রাখে ছোট্ট হাতের অনুভূতি।  
চিনির প্রতি ছোঁয়া, মিষ্টি স্বপ্ন বুনে শপথ করে,  
ধোঁয়ার বলয় হয়ে ওঠে বানানো মিশনের অদৃশ্য অবতারণা।  
বিষণ্ণ রাতের কোলে লুকিয়ে রাখা নীরব সপন বিবেক চেনে।  

বৃষ্টির ছোঁয়ায় নাচে ছেলেবেলার স্বপ্ন,  
পল থেকে জলকণা ঝরে, পায়ের ছাপ রাখে মথুরার পথে।  
ভিজে চোখে আমার, জলরাশির মূর্ছনা,  
রঙিন ছাতা হারিয়ে যায়, মাটিতে প্রেমের আঁচড়।  
আকাশগঙ্গা ভেদ করে বয়ে যায় অবিরাম পানির মেলবন্ধন,  
বাতাসে ভাসে শিশির-সুর, দেহে মুড়ে রাখি অদৃশ্য মায়া,  
প্রতিটি রোদনালী আমাদের হাসির ঝিলিক সঞ্চয় করে।  

দাদুর বিছানায় গল্পের ঝিলিক জ্বলে,  
ভূতের আভাস, রাজকুমারের বাণী, চাঁদের সোনালী হাসি।  
লাল মরিচার গন্ধ, নোনতা পিঠার স্বাদ,  
ভোলো না কখনো দাদুর দরজার ঠেলা সুর।  
নির্জন সন্ধ্যায় দাদুর কন্ঠে ওঠে স্মৃতির সোনার পাখি,  
অদ্ভুত রহস্যময় ছায়া নাচে দেয়াল বুকে অচেনা ছায়াপথে,  
আমিও গোপন চিঠিতে লিখি তার অমল স্নেহের বহ্নি ধরে।  

শিশুবন্ধুর খোঁচা, দুধের ঢালা সৌকর্য,  
চুপিচুপি চিঁড়ে খাওয়া, মিষ্টি চাঁপা লিপস্টিক ছোঁয়া ঠোঁটে।  
পাখি হয়ে লাফিয়ে উঠি পাতার কোলে,  
মায়ের ডাকে ফিরে আসি, আকারের অমল বৃত্তে।  
স্বপ্নের ইশারায় চোখ জুড়ে বোনা রঙিন পাতাল,  
খোলা আকাশ ফিরিয়ে দেয় নির্দিষ্ট বিষন্নতার সব খুঁটি,  
আমি ডাকি সেই বন্ধুর নামে, যে পড়ে আছে স্মৃতির আড়াল…  

আমি ছিলাম একজন দস্যু, কাঁঠালবাগানে লুঠ,  
ঝুড়িতে ফুল ভরা ভোর, অনুমার গোধূলিতে উঁকি।  
শিশুবেলার রঙিন স্বপ্নে ভাসি নদীতে,  
চৈত্রের প্রথম কুসুমে বন্দী করি স্মৃতি।  
সন্ধ্যার পাশবিক আড়ালে খুঁজে পাই মুক্তির অমিল দিক,  
অদূর আকাশে ছায়া খেলায় শোনা যায় নীরবতায় কন্ঠ,  
আমি শপথ নেইহার মেখে রাখি শিশির-মেঘের ভোলা মুখাবয়।  

আজ ফিরে দেখি, পথের ডালপালা মোচড়ে,  
শৈশবের গহ্বর, অমল ধূলিমাখা নীরবতা শুনে।  
হাত মুড়ে নিলাম শিশির পড়া সেই দুপুর,  
সবুজের কোলে ফিরে পেলে একরোখা ছেলের কণ্ঠ।  
অচেনা গলিপথে বাজে এক অপরিলক্ষিত ব্যাসার্ধ,  
দূরন্ত মনোরথে মোড়া পায়ে খুঁজে পাই শেষ হাসির ঠিকানা,  
আমি ফিরে এসেছি, হাতে ধরি অমলিত স্মৃতির মানচিত্র।