ভোরের আলো ছুঁয়ে যায় অন্তর জেগে থাকা সোনার মাটিতে।  
বীজ হয়ে পড়ে শ্বাস-প্রণয়ের ভিতরে লাল জ্বালার সুর।  
উঠে আসে নিষ্ফল রাতের ধূলি তোলার জন্য হাত,  
জাগ্রত হৃদয়ের পথে বিরামহীন পদযাত্রা।  

চেইন ভেঙে পড়ে ইতিহাসের গর্ভে জমে থাকা নীরব ধ্বনির মাঝে,  
অগ্নিঝরা সঙ্কল্পে দগ্ধ হয় অন্ধকারের সমস্ত কোণা।  
উচ্ছ্বাসের মুখরিত ঢেউয়ে ভাসে নীলাকাশ,  
উড়ে যায় সন্দেহের সব শিকার।  

কাঁধে কাঁধ মিলিয় নির্বিকার চোখে বিষাদ ঢেলে,  
একান্ন তীর্থর সুবাস নিয়ে আসে বিপ্লবের গান।  
সংগ্রামের নারীর নীরব কথা, পুরুষের অতল চিৎকার,  
মিশে একাকার হয় এক নতুন বীর্জে।  
গ্রামে শহরে, নদী পাথরে, ধ্বনিত হয় বিদ্রোহের ঢোল।  

আগুন জ্বলে বুকের ভাঁজে, লাল রক্তের অগ্নিস্বাক্ষর হাতে ধরে,  
চলব আমরা অবরুদ্ধ স্বপ্ন ছুঁয়ে, ভেঙে দেব করুণার সব দেওয়াল।  
জাগুক প্রত্যেক হৃদয়, হক হোক মুক্তির সুবর্ণ সঙ্গীত,  
বিপ্লবের পাতায় গড়ি আমরা নতুন অধ্যায়।  

পদ্মফুলের বীজ বুনেছিল যে বেশ্নী মেঘের আঁচলে,  
সেই আঁচলে আজ ঝরা রক্তনক্ষত্রের আলো নাচে।  
দেবতাদের ঘুম ভেঙে, সমালোচনায় শোনে জমিন,  
চৈতন্য হয়ে গোনে প্রত্যেক মানুষ এক নতুন সূচণা।  
শিমুল, শালিক, সোনার ফসল, প্রত্যয়ের নাচে শোলে ওঠে প্রত্যাশা।  

প্রতিবাদী যেখানে পালক ফেলে দেয় দম্ভের পাখা,  
সেখানে গড়ে ওঠে সীমাহীন স্বপ্নের বন্দোবস্ত।  
মুখর থাকে গলাগুলি, অনুপ্রেরণায় লড়াই বাধে,  
জয়গান হয়ে ওঠে প্রতিদিনের আকাশে।  
নক্ষত্রভরা রাত উড়ে যায় শুভ্র পরিবর্তনের বাতাসে,  
মিশে যায় প্রত্যাশার সব ছায়া আলোর নোটে।  

দমনচক্র ভেঙে পড়ে, গর্জন হয়ে ওঠে উদ্বুদ্ধ জনতা,  
হায়দারী সুরে গড়ে তোলা সুখের ঠিকানায় পা রাখা।  
বিদ্রোহী কবিতা, ক্ষতগ্রস্ত প্রাণের আর্তনাদ,  
সব মিলিয়ে বাজে মুক্তির চিরন্তন লয়।  
প্রতিটি ধমনী দাহে নতুন সঞ্চার, প্রতিটি ভূমি গায় আগামীর আশা।  

নির্যাতিত হৃদয়ে ছড়ায় এক অনবদ্য আকাক্সক্ষা,  
স্বাধীনতার লহর তুলে ধরে সমস্ত শোকের বন্ধন।  
মাটি নতুন গন্ধে ভরে ওঠে প্রত্যয়ের উন্মাদনায়,  
ছড়িয়ে পড়ে বিজয়ের বিষাদভরা আলোকজ্জল।  
জ্বলন্ত প্রতীক হয়ে ওঠে পতাকার আড়ালে থাকা আশা,  
প্রতিটি পদক্ষেপে গড়া হয় মুক্তির অগ্রযাত্রা।  

জ্বলজ্বল করে ওঠে যৌবনের সব সম্ভাবনা,  
প্রতিটি চোখে অচিন্তনীয় দৃপ্ত আলো ধরিয়ে দেয়।  
দেহের স্পন্দনে মিশে যায় সংগ্রামের হাসি,  
আলো আঁধার নড়ে, রচনা হয় ন্যায়ের মিলন।  
অনুগামীদের কান্না, বেদনার স্মৃতি, সবই পুঁজি করে এগিয়ে চলা,  
প্রতিধ্বনিতে তুঙ্গে ওঠে প্রত্যয়ের উচ্চকণ্ঠ।  

এখানে থেমে যায় না গতি, বরং পরিণত হয় অম্লান প্রতিশ্রুতি,  
স্বপ্নেরা খুঁজে পায় অভিসার, নিষ্ঠুরতার দেশ পায় মানুষের আশা।  
বিপ্লবের নীরব কোমলতা, ধীরে ধীরে পূর্ণতার রূপ নেয়,  
উজাড় করে দেয় পুরাতন সীমানা, সিঁড়ি বেয়ে ওঠে মানুষের পরাধীনতা থেকে মুক্তি।