বন্ধুত্বের ভোরে যখন আকাশ মেলে নীরবতা,  
দীর্ঘ নিশ্বাসে জাগে অদেখা আলো—তোমার ভালোবাসা।  
একটি হাসি, এক চুম্বনের মতো মধুর স্পন্দন,  
মলিন হৃদয় চ-পটনে খুঁজে পায় প্রশান্তি।  

সকাল শুরু হয় তোমার মজার ঠাট্টায়,  
দু’চার কথা, গভীরে মিশে যায় অমিয় সন্ধ্যা।  
শেষ বিকেলের ফিকে আলোয় ফোঁটায় ফোঁটায়  
জাগে স্মৃতির পতাকা—গাঁথা আমাদের পথচলা।  

যখন ভারী পড়ে ক্লান্তির অন্ধকার,  
একটি ফোনে ভেঙে যায় বিষাদের কাঠি।  
চোখের পলকে আনে প্রেমের উষ্ণ্তা,  
হৃদয় আকাশে ফোটে মুকুলিত আশা।  

একসঙ্গে ভাঙি বিশ্বসীমার সীমান্ত,  
নিজেদের স্বপ্নে আঁকি অনন্ত আকাশচুম্বী ফেরি।  
তুমিই মা, তুমিই বোন, তুমিই প্রিয় সখী,  
একশয় রূপ নেবে বন্ধুত্বের এই খেলা।  

কাঁদার ধারে যখন দুঃখের ঢেউ তীরে,  
তুমি দাঁড়াও নিঃস্বার্থ ভরসার খোঁজে।  
কাজড়ে বা ঢলে পড়ুক যতই ঝোড়,  
আমরা থাকি অটল একসঙ্গে—সময় ফিকে।  

অনুভবের অক্ষরে লেখা প্রেমের গান,  
তার কণ্ঠে বেজে ওঠে ভালোবাসার সুর।  
একটি ছোঁয়া, একটি বাণী, এক বোঝাপড়া,  
বন্ধুত্বের মন্দির গড়ে ওঠে হৃদয়ে।  

দীর্ঘ পথের ক্লান্তি ভুলে গেলে  
শুধু তোমার হাসি—হৃদয়কে শীতল করবে।  
নিজে হারিয়ে গেলেও মিলবে পরাণের ঠিকানা,  
বন্ধুত্বের অমল স্বপ্নে অনন্ত বসবাস।  

জীবন যদি এক নদী, তুমি এক বেষ্টনী,  
স্রোতের বিপদের আঘাত এলাে যত ঘন,  
বেষ্টিত রেখে দাও অটুট স্রোতের শান্তি,  
বন্ধুত্বের করুণাময় জলে মিশে যায় সব দুঃখ।  

এই অবিনশ্বর বন্ধনেই আশ্রয়,  
শিখেছি এখানে আবেগ মিশে যায় জীবনেতে।  
তোমার সাথে—প্রতিটি নিঃশ্বাসে, প্রতিটি পদে  
বাঁধা আছে আস্থা, ভালোবাসা ও অবিনশ্বর অমিয়তা।