নতুন ভোরে আমি স্বপ্ন দেখি  
অবিচারের অন্ধকার ভেদ করে,  
ন্যায়বিচার যেন আলোর সিঁড়ি,  
প্রতিটা পদক্ষেপে সত্যের গান গায়।  
নীরবতার ভরসা ভেঙে চিৎকার করে,  
হারানো ধারায় আশা ফিরিয়ে আনে,  
মানবতার যত্ন করে, পরের পাশে দাড়ায়,  
অপেক্ষা করে ন্যায়ের বিচারের।  
বিদ্যুৎহীন আঁধারেও দিশারী হয়ে উঠে সত্য।  
শোনা যায় সম্মানহীন আত্মার বাঁচার ডাক।  

অপরাধ আর ক্ষমতার জটিল জালে,  
নিরীহের কান্না ঢেকে যায়,  
দুর্বৃত্তের হাসি বিজয়ী হয়,  
কিন্তু প্রতিটি শিকল ফাটে,  
যখন হৃদয়ে জাগে প্রতিবাদের রাগ,  
নিঃশব্দ মিছিল অচেনা দেশ জুড়ে ছড়ায়,  
একুশে ফেব্রুয়ারির উল্লাসের মতো,  
ন্যায়ের বীজ বপন করে নতুন আশা।  
প্রতিবাদের মন্ত্রে গেঁথে ওঠে ‘করে তো কি হবে’,  
বাদ্যযন্ত্র হয়ে ওঠে আবেগের সুর।  

আইনের বই পাতায় গলদ মুছবার সন্ধান,  
খুঁজে ফেরে ন্যায়িকতার হারানো সুর,  
অসহায়ের পাশে দাঁড়ায় আঞ্জলি ভরে,  
বঞ্চিতের কণ্ঠে নতুন গান ঝংকার,  
ন্যায়ের রান্নাঘরে ভাজে সতীর্থতার ভাত,  
সমতার পাত্রে ভরে মিশে বন্ধুত্বের পাণি,  
নবপ্রভাতের মতো উড়ে ওঠে আশা,  
বিচারপালকের তালে নৃত্য করে সত্য।  
স্বপ্নের বীজ বপন করে প্রতিক্ষণে  
প্রতিশোধ ভাঙার অভিসন্ধি দূরে রাখে।  

নিরপরাধের রক্তের স্বাদ নিতে চায় না পৃথিবী,  
কিন্তু দমন নীতির ভয়ঙ্কর নিঃশ্বাস ফেলে,  
তবুও হৃদয়ে জেগে ওঠে মানবতার অমোঘ আবাহন,  
ঘূর্ণিঝড় তোলে জাগ্রত নীরবতা,  
নীচের অন্ধকারে জ্বলতে থাকে ন্যায়ের মোমবাতি,  
প্রতিটি ফোঁটায় অনুপ্রেরণা, উদারতার বাণী,  
বিচারের বুকে সিঞ্চন করে ভালবাসা,  
আরেকবার আলোয় ফোটায় মানুষরূপী ফুল।  

বিচারের পালক ছপিয়ে আনে শান্তি ও সাম্য,  
কেউ যেন না হয় ঊর্ধ্বতন, কেউও হওয়া বঞ্চিত,  
সমতার বিচারে ভেসে উঠে অন্তহীন সম্মান,  
হাসিমুখে আলোয় জড়ায় শিশুর চোখের উজ্জ্বলতা,  
বুঝতে শেখায় উচিৎ নয় ক্ষুধার্ত পেটের লজ্জা,  
অধিকারকে করে পুনর্জাগরণ, রাষ্ট্রের হৃদয় গড়ে,  
কম্পমান কালো মেঘ ছেঁটে দেয় ন্যায়নের আলো,  
মানবতার মুক্ত বাতাসে ভাসে মুক্তির গান।  

ক্ষমার গহ্বরেও খুঁজে পাই ন্যায়ের ছবি,  
সন্ধিক্ষণে প্রতিশ্রুতির আলো জ্বলে ওঠে,  
প্রতিটি মা যেন পায় সন্তানের পাওয়া স্বপ্ন,  
প্রতিটি বাবা পায় নিরাপত্তার আশ্বাস,  
শ্রমিকের হাতে গড়ে উঠে মর্যাদার শহর,  
কৃষকের মাঠে ফোটে সোনালী আশা,  
যুদ্ধবিগ্রহের ছোঁয়া দূরে সরে যায়,  
মৌনতা বিকলাঙ্গ হলে জেগে ওঠে জাগরণ।  

ব্যর্থতার আকাশে পতিতা হলে ন্যায়ের পাখি,  
নতুন ডানা মেলে আকাশে ওড়ো,  
প্রতিটি নিশ্বাসে ছড়িয়ে দাও বিবেকের সুর,  
অবিচারকেও শোনা দাও অন্তরস্বর,  
ক্ষমতার অন্ধকারে আলো ভেদ করো,  
মানুষের মর্যাদার পত্রে লিপ্ত হও,  
প্রতিটি মুহূর্তে ন্যায়ের রচনা করো,  
ভবিষ্যতের পাতায় স্বচ্ছ ভাবনাকে লিখো,  
প্রেমের ফিরেই গড়ো ন্যায়ের ঐক্যকল্যাণের কেলেঙ্কারি।  

যখন ন্যায়বিচার বসতি গড়ে নেবে হৃদয়ে হৃদয়ে,  
আমরা হবো আলোয় ভাসমান নক্ষত্রসম এক প্রবাহ,  
প্রতিটি চোখে জ্বলবে মানবিকতার প্রদীপ,  
অপেক্ষায় থাকবে দুঃখ–বেদনার মুক্তির গান,  
চিরন্তন সত্যের পাশে দাঁড়াবো অনিন্দ্য,  
অবিচারের বিরুদ্ধে গড়ে তুলবো মহল,  
সবার জন্য থাকবে এক সন্তুষ্টি হাসি,  
ন্যায়বিচারের জয়গানের প্রতিধ্বনি হবে বিশ্বভরে।