মানবজীবন আঁকারে আঁকা স্বপ্ন-দোলায়,  
ভোরের আশা, সন্ধ্যার নীরবতায়।  

হাসির রং মিশে তাদের অশ্রুর তরে,  
বাঁচার গান গাই, হারিয়ে যাওয়া স্বরে।  

হাওয়ার খেলা, সময়ের তীর ছোঁয়ায়,  
ভিড়ে লুকায় ত্যাগের সূক্ষ্ম ছোঁয়া।  

প্রশ্নের তীরে থরে থরে দাঁড়ি,  
জীবনের মানে খুঁজি অবারিত ব্রীজ।  

আলো অন্ধকারে টানে জীবনরেখা,  
স্বপ্ন নিয়ে ভেসে যায় নিরব রেখায়।  

হাসি আর কান্নার মিশেলে বুনছি গল্পের পরশ,  
মরনের আঁচে শোভিত জীবনের অমল ধ্রুব তাপ।  

প্রতি পাতায়, প্রতি শ্বাসে আঁকি চিরন্তন সুর,  
যেখানে প্রেম আর বিশ্বাসে বেঁধে রাখি ভবিষ্যতের দিশা।