ধ্বনিত হোক আজ গানের মতো বিদ্রোহের ডাক,  
কোমল নিশীথেও জাগে আকাশের অন্তহীন আলো,  
নিপীড়নের অন্ধকার ভেদ করে ছিটকে পড়ে শুভ্র স্বপ্ন,  
প্রতিটি হৃদয়ে প্রাণায়ন হয় নব যৌবনের প্রবাহ।  

কাঁদে মাটি, কাঁদে নদী অবিচারের ভারে,  
নিষ্পৃহ স্মৃতিগুলো উড়ে যায় জনজীবনের অন্তরালে,  
উন্মুক্ত আকাশে সোনালী শপথের বীজ বোনা হোক,  
ক্ষীণ আলোয় মিশে যাক উদ্যমের অগ্নিশিখা।  

পুরনো শিকল ছিন্ন করে পোস্টমার্কের গায়ে লিখ,  
“আজ স্বাধীনতা লালন করে নিজের পথ আঁকো”,  
জানালে পাখিরা গান শোনার জন্য মুখিয়ে,  
প্রতিক্ষণই হয়ে ওঠে নতুন দিনের প্রত্যাশা।  

প্রত্যুষে আগমন করে বিপ্লবের তেজস্বী বাহক,  
কোমর বাঁধে কেউ অদম্য সাহসের শপথে,  
শূন্যতায় ভাসমান দুর্ভিক্ষের কাছে দাঁড়িয়ে,  
সাক্ষী থেকে যায় পায়ের তলায় উজান তোলা ধুলো।  

গর্জে ওঠে জনতার অভিশাপ জ্ঞাপন অকুণ্ঠ,  
প্রত্যেক শাসকের ঘাম হয়ে জলের ফোঁটা হোক,  
অবল নিঃশব্দ গলা মিশে যাক ঘোষণা-সম্বারে,  
কে আর শুনবে অমানিশার নিঃশব্দ রূঢ়তা?  

একসাথে বাজুক পায়ে পা রাখার তালে,  
বন্ধ হোক নীরবতা, বিদ্যুৎ হোক আমাদের শব্দ,  
তুচ্ছতার চাবি ভেঙে নেব, বিজয় আঁকব হাতে,  
হৃদয়ের ছকভাঙা রেখায় মুদ্রণ করব ঐতিহ্য।  

উল্লাসের ব্যারাকে বাজুক সর্বদা বিপ্লবী সুর,  
ফুলের পাতা ভেসে আনুক মিষ্টি মুক্তির স্বাদ,  
কালো ও সাদা বিভেদের ঘোর বাতাস ভুলে,  
ধর্ম বর্ণের দেয়াল ভেঙে মিশুক মানবতা।  

ব্যক্তি নয়, গণতাই হবে আমাদের আলয়,  
শক্তির উৎসবে দীপ্তিময় উজ্জ্বল আবির,  
স্বপ্নদ্রষ্টারা বাঁধবে বন্ধন থেকে মুক্তির ধারা,  
যতবারই পড়ুক বাধা, ততবারই উড়ে উঠুক মন।  

এই বিপ্লবের কাব্যে প্রতিটি শ্বাসে বাজুক গান,  
শিখিয়ে যাক বিশ্বকে মরন থেকে উদ্ভাসিত পথ,  
আগুন হয়ে জ্বলো মুখরিত বাঁচার প্রেরণায়,  
মুক্তির দিগন্তে উদিত হোক মানবতার ডাক।  

প্রতিটি ক্ষণে ফোটে প্রত্যাশার তরী বুকে অগ্নি,  
দুর্জয়ের চূড়ায় জাগে আর্ত শোনার অভিমান,  
সংগ্রামের বালি গলে মিশে রক্তের শরবত সুমধুর,  
অদম্য মননে তৈরি হবে নতুন দিনের পাথেয়।  

স্বপ্নপুরীর পেছনে ফিরে তাকিয়ে দেখো ইতিহাসের গভীরে,  
বাঁধ ভেঙে বয়ে চলুক মানবাধিকারের অটল জোয়ার,  
ভীতস্নাত পাখিদের চোখে ফের জেগে উঠুক সাহসী স্বপ্ন,  
মেঘলা আকাশে রক্তিম নক্ষত্রের হাসিমুখ ফোটে শরীরী।  

মুক্তির সুর তুলিতে আঁকে বীরদের চিহ্ন স্মৃতিলিপিতে,  
প্রতিশ্রুতিতে বাঁধা রাখা হবে অগ্রগণতন্ত্রের জয়ধ্বনি,  
ক্ষুণ্ন হওয়া আত্মারা আবার আবির্ভূত হোক জীবন্ত আলোয়,  
বলিষ্ঠ হয়ে উঠুক সংগ্রাহক চেতনায় হৃদয়ের খাঁচা।  

অবিরাম ইচ্ছা-প্রবাহে গড়ে তুলব নব্য মানবতাবাস,  
ভাঙ্গব সব বিভেদের সীমানা, অতিক্রম করব বাধার রেখা,  
ঐক্যবদ্ধ করে আঁকব মুক্তির কাব্য সোনালি অন্তরে।