প্রণাম মাটির প্রতি

তোমার মাটির সুবাস বুকে বাজে গর্বের শপথ,  
ধান-ধান্যের ঢল ভাসে হৃদয়ে অমলিন আশা।  
সোনালী আলোয় রাঙা আকাশের নিমন্ত্রণ,  
উদার মমতা জাগায় স্মৃতির কল্লোলিত স্রোত।  

ছায়াপথে লেখা তারিখ, ওরা যেঁদের তীর্থ,  
শহীদ বীর তোমার খণ্ডিত মন দিয়ে গড়েছিল।  
লাল-সবুজের পতাকা বিলম্বে ভাসে,  
আমার প্রাণ জুড়ে জানে, এ অগ্নিপথ নয় অবগাহন।  

বীর'দের পাতালে চিহ্নিত গর্জন শিখর,  
নদী চরনে ধরা রেখেছে উৎসবের গানে।  
বৈসাবি বালুকার বুকে লুকিয়ে আছে অমল,  
মার্জিত মাটি বলেছে—আমি তোমারই আলো।  

রাতের অন্ধকারে চাঁদের মুকুট বাঁধি,  
শহীদ মিনারের প্রান্তর জুড়েঝরে রঙিন ফুল।  
বৃষ্টির ফোঁটায় মিশে আছে নীরব মোল্লার ঢেউ,  
জাগে অচেনা আবেগ—মুক্তির দৃঢ় শ্লোগান।  

তোমার ভাষায় হারিয়ে যায় বঞ্চিত বেদনা,  
হৃদয়ে জাগে দিকচারার সুখ-সংবেদন।  
অগ্নিগর্ভ পথে আঁকা বেদম দু:খ গাথা,  
শপথের চিহ্নে ভরে ওঠে উজ্জ্বল নতুন আশা।  

আজ কাল আমাদের কণ্ঠে বাজে এক সুর,  
জাগ্রত প্রেরণা বহে—অগ্রযাত্রার মন্ত্রবাণী।  
দূরে দূরে নদীর সন্নিধিতে বাজে তাহার নাম,  
চিরজাগরিত ঐতিহ্যে মিশে আছে আমাদের কণ্ঠস্বর।  

অচিন্ত্য গতিতে নির্জনে গড়ি ইতিহাস,  
প্রাণের গহীনে রচিত মজবুত প্রাচীর।  
সবুজ শ্যামল ছবি আঁকে প্রত্যুষের স্বপ্ন,  
লিখে যাই অমল বজ্রপাঠ—এ মা-ভূমির গানের সুর।  

হে বরণীয় দেশ, তোমারি পলাশে মেশে মন,  
চোখের কোণে আঁকা রাখা মুক্তির দাগ।  
শপথ করি—প্রাণান্তে রক্ষিব তোমার মর্যাদা,  
ভালোবাসার অগ্নি জ্বালিয়ে রক্ষিব কালচক্রে।  

আমার হৃদয়ে মিশে থাকবে অমল প্রেমের দীপ,  
তোমার মাটিতে লেখা থাকবে অম্লান ইতিহাস।  
শেখাবে বিশ্বকে—স্বাধীনতার সত্যরূপ অধ্যায়,  
চিরকাল বাজুক কণ্ঠে: “বাংলা, তুমি আমার প্রাণ!”