সততার আলো

সততার আলো জ্বালায় অন্তরে, অন্ধকার হতাশার সব আঁচড় মুছে যায়।  
সততার পথে চলা মানে, নির্ভয়ে সত্যের গান হৃদয়ে বাজিয়ে রাখা।  
মিথ্যার বিষ কেটে যায়, যখন নিষ্পাপ বাণী সুন্দরের মুক্তি পায়।  
সত্যের সোপানে ধাপ রাখলে, আত্মা পায় চিরন্তন বিশুদ্ধ নির্জলা স্বাদ।  
অনাচারের অন্ধকারে ভেসে গেলে, হৃদয় জ্বলে কষ্টের বিষণ্ণ অশান্ত বিষয়ে।  
সততার সুরে গাইলে মন পায় অপার মুক্তি, সূর্যের মতো দীপ্তি।  
ঝোঁপের পাখির মধুর কন্ঠে বীণার স্পর্শ খুঁজে পায় সৎ বাণী।  
প্রলোভনের ডানায় উড়ার আকাঙ্ক্ষা মিথ্যে স্বপ্নে বাঁধে নীরব সবুজ বিষ।  
সততা অমল চকচকে মুক্তো, নীচতা ছিড়ে তুলে দেয় অছল মর্যাদা।  
অমৃতসুধা ঝরে পড়ে মুখে, যখন কথা আসে লোকের সরল স্বরূপে।  
কঠোর সময়ে সত্যই থাকে সঙ্গী, অচঞ্চল অটল শুভ বিশ্বাসের সহচর।  
জগতে ভীড়ে হারিয়ে যাওয়া স্বপ্নকে ফিরিয়ে আনে নির্ভেজাল অমল সততা।  
অন্তিম প্রহরে পরিচয় দেয়, মুখোশ নয়, খাঁটি অদম্য নিঃস্বার্থ সত্তা।  
ভালোবাসা মেলে না ছল-চাতুরীতে, শুধু নির্দোষ সত্যি বাঁচায় আমাদের হাওয়ায়।  
কলঙ্কমুক্ত হৃদয় বলে, এখানে কোনো অনীহ ছায়া নেই অগ্রাহ্য ছলতার।  
দ্বিধাদ্বন্দ্ব কাটিয়ে ওঠার পথ শুভ্র, মুগ্ধ চিরন্তন আলোকিত সততার হাতছানি।  
চাঁদের আলোয় নয়, মরুর বালিতে ফুটে ওঠে এ পথের চিহ্ন।  
নদী নয়নভরা জলও খুঁজে পায় সে প্রবাহে অমল স্বচ্ছ জলের স্বাদ।  
হৃদয়বান মানুষ জানে, বলিতে সত্যের অমৃত দাম অমুল্য এই জীবনে।  
অপার্থিব অলীক না, জীবন প্রবাহে সালসল করে অখণ্ড সত্যিকারের আলো।  
তৃষ্ণার্ত মন পায় তৃপ্তি, যখন সততার উর্মি নির্বিঘ্নে বয়ে যায় প্রাণে।  
বিপদজঙ্গল পেরিয়ে আসা পায় শান্তি, অটুট সৎ অবিনশ্বর বিশ্বাসের তলে।  
বৃদ্ধের ঠোঁটে পুরনো পাঠ, সততা শেখায় মর্যাদার অমর বাস্তব মর্ম।  
শিশুর খোলা হাসিতে জাগে, নির্দোষ স্বপ্নের মুক্ত শাশ্বত মাধুর্য।  
বড়দের ছলকট ভবঘুরে স্বপ্ন ভেঙে যায়, সত্যের কাছে মাথা নুইয়ে।  
রক্ত-মন-প্রাণের উৎসবে না, নীরবে নির্মল মূল্য জানা আনন্দের মুক্তিলাভে।  
নদীর করুণ মূর্ছনায়, কদাপি ঝরবে না সত্যের একটাও নূন্যতম ফোঁটা পথভুলে।  
সূর্য ঢেকে গেলেও মেঘে, সত্যের তীর্থস্থান অটল অম্লান নিঃশেষ অপরাজেয়।  
অস্বীকারের ভয় তাড়ালে, ক্লান্ত মন পায় আবার নতুন আলিঙ্গনে দিশা।  
তবুও একটু সাহস, হৃদয় চেনে অমল অবিচল সততার অটল শান্তি।  
জীবনের বিলাসে নয়, শত বিপদে পাশে চলে অগ্রনী খাঁটি সৎ মন।  
মানব কল্যাণের সেতুবন্ধন, সততার সুরে গড়া অম্লান নিবিড় হাজার গান।  
বাতাসে ভেসে আসুক বার্তা, লুপ্ত হয় মিথ্যা, জাগে অমল মুক্তি।  
চল আজ আমরা সবাই কিনে নেব নিঃস্বার্থ মৃত্যুহীন বিশ্বস্ততার পথচিহ্ন।  
সততার রশ্মি ছড়িয়ে দাও, জগৎ ভরে উঠুক খাঁটি অনন্তের আলোর ছবি।