মেঘের আঁচলে লুকিয়ে বয়ে যায় বেদনার ছায়া,  
হারিয়ে যাওয়া স্মৃতির কণায় কণায় ছিটকে থাকা বেদন।  
নীরব রাতের নিঃশ্বাসে ধরা পড়ে জমে থাকা বিষাদের সুর,  
অশ্রু জলের জমাটে মিলে যায় হৃদয়ের নিষ্কণ্ঠ ক্রন্দন।  

শূন্যতায় নেমে আসে একাকীত্বের অনাদরী টান,  
অপেক্ষার প্রহর গুনে ফুরায় না অশ্রুপাতের লাইন।  
তবু আঁধারের পর যখন ভোরের আলোয় ভিজে উঠি,  
শোষিত আশা বলে, “দুঃখটিকে ছেড়ে দাও, আবার হাসো।”  

আকুতি করে চিৎকার, “বুকের জ্বালায় বসো না,”  
শান্ত ঝর্ণার বুকে দুঃখের কণায় আশ্বাসে ভেসে যাও।  
আর যখন হাসি ফোটে, দুঃখের তাল সব ছেড়ে যায় আস্তে আস্তে।