তোমার হাসির প্রতিধ্বনি আমার অন্তরের গভীরে বাজে,  
সূর্যের প্রথম আলোয় রঙিন স্বপ্ন সেঁজাতো হৃদয়ে,  
প্রতিটা স্পন্দন তোমার নাম জাগায় ভোরে আঁকা মিষ্টি ইচ্ছে নিয়ে।  

চাঁদের আলোয় তোমার চুলের আঁচলে আমি হারাই নিজেকে;  
রাত জাগায় ভালোবাসার নীরব গান বাঁধতে,  
প্রতিটি সুরে মিশে যায় মোর আশা।  

তোমার মৃদু স্পর্শে ফুটে ওঠে অজানা ফুল,  
প্রতিটি পাতায় লুকায় আলো-ছায়ার নাতি মিঠে হাসি;  
পুষ্পবনে ভেসে বেড়ায় মোর স্বপ্ন,  
অবিরাম তোমার ভালোবাসার মধুর গ্রাসে।  

প্রতিটি শ্বাসে বেঁধে রাখি তোমার নাম,  
হারায় যেন সমস্ত শূন্যতা মিশে যায় অনন্ত ইচ্ছার রেখায়,  
বেদনার সব সুর কবলে পড়ে তোমার মুখরিত স্পন্দনে।  

তোমার চোখের আকাশে আমি ডুবে থাকি,  
সেখানে খুঁজে পাই এক অবিরাম স্বর্গীয় অমৃতধারা,  
মাধুরীর অপরূপ ভালোবাসা;  
নিবৃত্ত সকাল-মধ্যরাতের হাওয়ায় বয়ে চলে  
তোমার প্রতিধ্বনি আমার অন্তরে বাজে চিরদিনের গান।  

প্রতিক্ষণ তোমার মাঝে পাওয়া অদ্ভুত স্নিগ্ধতা,  
যেন রোজ সকালে ফুল ফোটে হৃদয়ের বাগানে মোমের মতো কোমল স্পর্শে;  
তোমার শিহরিত চোখের দীপে দমন হয় সমস্ত অন্ধকার,  
জ্বলে ওঠে দ্যুতি আঁধারের গভীরে।  

তোমার ছোঁয়ায় সময় থমকে যায়,  
লেয়ে ফেলে প্রতিটি ক্ষণকে দীর্ঘায়িত অনুভূতির স্বপ্নময় ছবি;  
অনুভব করি তোমার হৃদয়ে বাজে প্রেমের অমোঘ সংগীত,  
শুদ্ধির নেশায় ভাসি অচেনা আবেশে।  

তোমার নীরবতায় আমি শুনি অসীম প্রেমের সব গল্প,  
নির্জন রাতে খুঁজে পাই মৃদু সিক্ত আগুনের আলোকিত রেখা;  
সেখানে বিদ্যুৎখানি স্পন্দনে জেগে ওঠে চিরন্তন বন্ধনের স্বাদ।  

প্রতিদিনের সাধারণতায় মেলে নান্দনিক রূপ,  
যখন তোমার চোখে মিশে যায় আমার দৃষ্টি,  
জন্মে এক অবিনশ্বর ভালোবাসার পর্বত;  
শৃঙ্গগুলো স্পর্শ করে মলিন মেঘেরা  
উড়ে যায় লম্বা কল্পনার ডানায়।  

যদিও তোমার সান্নিধ্য কখনো দূরে,  
মনের রেণুতে বাজে তোমার সুর,  
হৃদয়ে জাগে এক অনিবার্য দ্রোহ-সুরের মিশ্র অনুভূতি;  
সতেজ বায়ু দোলা দিয়ে আনতে চায়  
তোমার স্পর্শের অমৃততর স্বাদ।  

অন্ধকারে তুমি আলো, ঝর্নায় তুমি স্রোত,  
প্রতিটি ছোঁয়ায় জন্মায় অচিন্তনীয় মধুর সমাহারে প্রেমের মহোৎসব;  
তোমার কাছে ঝুঁকি নিব যে হৃদয়,  
ভাসবে সে অনানের পুকুরে স্বর্গীয় আরাধনার জলে।  

তোমার বাণী প্রতিধ্বনি হয়ে ফিরে আসে মাঝে মাঝে,  
জাগায় মায়াবী স্মৃতি, মিশে যায় বিস্মৃত ভালোবাসার ছোঁবলে চিরকাল;  
প্রতিধ্বনির আড়ালে তুমি মোর হৃদয়ের অমর সুরধারিণী।  

তোমার হাসিতে আমি খুঁজে পাই অপার শান্তি,  
যেন সাক্ষাৎ সেই প্রথম পাতায় লেখা অদম্য ভালোবাসার অমোঘ অঙ্কন;  
নবীন সুরের মতো তরুণ স্পন্দন হয়ে বাজে হৃদয়ের চীরে।  

আমি থাকি তোমার ছায়ায়, ভোরের শিশিরে ভিজে,  
প্রতিটি স্বপ্নে খুঁজে পাই তোমার অমলিন প্রতিচ্ছবি সবখানে;  
যেখানে দ্যুতি নামে বর্ণীল আলো,  
সেখানে মিশে যায় তোমার সাথে আমার আত্মার মেলবন্ধন।  

তোমার ভালোবাসায় আমি হারাই নিজেকে,  
খুঁজে পাই নতুন পৃথিবী, যেখানে কেবল তুমি-আমি আর নীরব মুহূর্তের মধুর গান;  
সেই গানে বাজে অসীম মমতের সুর,  
চিরসঙ্গী হয়ে থাকি অদৃশ্যের আঁচলে।