অন্ধকারের বুকে নিস্তব্ধতার জবনিকা ছিঁড়ে শোন মৃদু চঞ্চল আহ্বান;  
সাধনার গোপন কণ্ঠস্বরে আঁচড় দেয় নিষ্প্রাণ পাথরে;  
স্বপ্নেরা জাগে সীমানার গোধূলি ধ্বংস করে নতুন প্রভাতে।  

প্রচণ্ডতায় হৃদয় ফেটে গর্জে ওঠে এক নির্মোহ ঝড়ের গান;  
উদ্বেলিত থাকে সত্তার অনন্ত বাসনা অবাধ্য শিকড়ে;  
পিঠে জ্বলজ্বলে প্রতিজ্ঞা ভাঁজে ওঠে অসীম নক্ষত্রসম বার্তা।  

নীরব অতীতের ছায়াপথে পা ছুঁড়ে দেয় স্মৃতির অনিবার্য অনুভূতি;  
প্রতিটি পদধ্বনি চিহ্নিত করে বিষাদের ছেঁড়া মুহূর্তের সীমা;  
কিন্তু সেখানেই লুকিয়ে থাকে আলো—অসীম সম্ভাবনার দরজা।  

ফুটে উঠে বিপ্লবের অরুণ, মুছে দেয় হিমশীতল নিঃশ্বাস;  
গঙ্গার স্রোতের মতো বয়ে চলে অদম্য উত্তাল আকাঙ্ক্ষা;  
পাহাড় ভেঙে, মেঘ ছিঁড়ে, উদয় হয় মুক্তির অগ্নিপথ।  

প্রাণের গভীরে রচিত হয় প্রত্যয়ের অমোঘ চিহ্ন;  
লুটিয়ে পড়ে জেগে ওঠা উন্মুক্ত চাহনিতে নীল আকাশের প্রতিধ্বনি;  
দগ্ধ চোখে আঁকা হয় অদৃশ্য সীমারেখার ভেদ।  

ছায়ার মেলবন্ধন ছিন্ন করে প্রাণে জাগে সোনালি কিছু;  
অসহায় কান্না মুছে ফেলে একাকী একাত্মতার শীতল আবরণ;  
জন্ম নেয় এক সাহসী গতিময়তা—বিপ্লবের অপরাজেয় স্পন্দন।  

পাদচারণার ধুলো ফুটে ওঠে মুক্তির স্বরূপে;  
অসহিষ্ণু অসময়ের প্রতীক্ষা ভেঙে যায় অনুধাবনের বক্রেখায়;  
চোখে ভাসে আরেক চেতনার ওপারে অলসতা বিলীন হতে দেখার দৃশ্য।  

নগ্ন ইচ্ছের রক্তিম পরশে আঁকা হয় অটুট অঙ্গীকার;  
ক্লান্তি, ভয়, সংকোচ—all become ধূসর স্মৃতি পেরিয়ে যাওয়া;  
জন্ম নেয় এক ঔদ্ধত্য, অজ্ঞাত পূর্বদিকের দিকে ধাবিত হাওয়া।  

সীমারেখা গলে যায় বিপ্লবের তপ্ত স্পর্শে;  
অমনোযোগী পৃথিবীর কেন্দ্রহীন কক্ষপথে নাচে সূর্যোদয়;  
অচেনা নক্ষত্রের তালে ঢেউ তোলে নির্ভীক হৃদয়ছন্দ।  

শেষে, এই বিপ্লব কোনো দেশ-কাল চায় না—  
এটা কোনো পতাকা নয়, কোনো রাজ্য নয়, কোনো কিংবদন্তি নয়;  
এটা মানুষের অন্তঃস্থলে আঁকা এক অবশেষীন প্রত্যয়ের আঁচ—অপরাজেয় আলো।