মেঘস্বর্ণী আকাশে অচেনা সুর বাজে,  
বৃষ্টির আগমন জানানিক ধূসর বিহঙ্গ,  
নিশির তরে নীরবতা ভাঙে একটুখানি হাসি,  
পরান জুড়ে ঝরায় মধুর আশা।  
বৃষ্টির বেহালা বয়ে আনে বিরহের গান,  
হৃদয়েদীর্ধের সব অশ্রু ভুলে দেয় একরাশ প্রাণ।  
নতুন সূর্য দেখার অপেক্ষা সযত্নে করে সঞ্চয়।  

প্রথম ফোঁটা মাটি স্পর্শ করে,  
চিরাচরিত পথ খোঁজে নূতন উত্কণ্ঠা,  
পুকুরপাড়ে ফিরে গায় তরঙ্গের কলরব,  
বিষাদের শূন্যতা ভরে ওঠে আলোর খোঁজে।  
শিশুলিখার উল্লাসে আঁকে রঙিন ধ্বনি,  
স্মৃতির পাতায় ফুটে ওঠে কিশোরের দিন।  
অজানা কণ্ঠে কণ্ঠে নৃত্য করে ক্ষণদূরে,  
পিপাসা সঞ্চার করে প্রাণে নতুন তালে।  

পাতার ফাঁকে ফাঁকে জমে প্রখ্যাত শিশির,  
বাগানের গোধূলি খেলা সুরে বাঁধা,  
শিউলি সুবাসে ভরে উঠে নীরবতা,  
জানালার বিরহে ঝরায় বৃষ্টির দোলা,  
পরীর বাঁশিতে মিশে যায় মধুর সুর,  
মাটি খোঁজে ফিরে শতাব্দীর মুক্তির ছবি।  
ঝড়ের পর, নীরব আকাশে আয়না তুলে,  
নিজেকে চেনে ভুলে যাওয়া হৃদয়ের মূলে।  

শহরের ভিড়ে বাজে ছাতা যাওয়ার শোর,  
পলি ছড়ায় পথের বাঁকে—নীরব অঙ্গনে,  
ধূসর দেয়ালে গড়ায় বসন্তের খোঁজ,  
ভাঙাচোরা স্মৃতিতে বেঁচে থাকে আলোর আস্তরণ,  
ট্রাফিকের সুরে মিশে যায় বৃষ্টির ঢেউ,  
হারিয়ে যায় দম ফেলার মুহূর্তের লেগুনি,  
তবুও মনে বাসে ভাঁজে স্বপ্নের ঠিকানা।  
অচেনা শহর হুঁশিয়ারি দেয় হার মানার সময়।  

বৃষ্টির কাব্যে ভাসে দেবদূতের পাখি,  
তারা নীড়ে ফিরে গুঞ্জনে আলোকিত স্বপ্ন বুনি,  
নীল আকাশে খুঁজে ফিরি পরম স্নিগ্ধতা,  
শিরায় মিশে যায় শান্তির অবগাহন,  
কণ্ঠের কুয়াশায় ভাসে বঞ্চিত গান,  
বৃষ্টির লয়ে জাগে অসমাপ্ত আকাংশা,  
বীথি-চিহ্নে রেখে যায় অনন্ত বিরহ’ তলে।  
বয়ে চলে অবিরত মধুর দোলা চারদিকে,  
গোটা বিশ্ব যেন কবিতার পাতা উন্মোচিত।  

বসে থাকি জানালার পাশে, ছাদের রং-ধারায়,  
শুনি হৃদয়ে ফোটে বৃষ্টির মৃদু করুণ সুর,  
শব্দের ছোঁয়ায় কাঁপে শুষ্কতম স্মৃতিপটে,  
বৃষ্টির গান লেখে আমার বিরহের ব্যাখ্যা,  
নীরব আবেগে ভেসে যায় অচেনা মুখাবয়ব,  
নতুন দিনের প্রত্যাশায় গড়ে তুলি প্রহর,  
বৃষ্টির আঙ্গিকে বাঁধি অস্তিত্বের চিরন্তন ছবি।  

শেষ বৃষ্টির ফোঁটা মুছে যায় মাটির বুক চিরে,  
আলো ফিরাই আকাশের ভাঁজে নতুন স্বপ্ন বুকে,  
জলরাশি মিশে যায় জীবনের ছন্দে,  
ভোরের গান বাঁধে মুক্তির প্রবাহে,  
হৃদয়ে অঙ্কিত থাকে বৃষ্টির মধুর ছাপ,  
বহমান সময়ে হারাই না তার স্পন্দন,  
প্রতিটি ফোঁটায় লুকিয়ে থাকে এক অনন্ত আশা।  
মেঘ স্বর্গীয় কণ্ঠে গায় নতুন সুরের রান।