অন্ধকার ঘুম ভেঙে যখন চোখে জেগে  
সপনের আনাচে উড়ে আসে অদৃশ্য ঐ স্বপ্নের নীড়।  

সে স্বপ্নে আকাশ छুঁয়ে যায়,  
মেঘের শরীরে রঙের জ্যোৎস্না ছড়িয়ে দেয়,  
পথের হারিয়ে যাওয়া আলোকে ফেরায়।  

পাহাড়ের চূড়োয় দাঁড়িয়ে মনে হয়,  
সে সাজানো হৃদয়ের আলোহীন ঘর আলোকিত করে,  
পরির নায়িকার ভঙ্গিতে নাচে,  
ভাবনায় উচ্ছ্বসিত করে সমস্ত মন।  

নদীর ফড়িংয়ে ভেসে আসে অচেনা শব্দ,  
ছায়ার নৃত্যের সঙ্গে বাজে গভীর হৃদয়-ছন্দ,  
শব্দের ভিতর লুকানো কাব্যের মাদকতা ছড়ায় মনবাতাসে।  

ঘুমের রীথমে বাঁধা ব্যাকুল মন কাঁপে  
প্রতিক্ষায় সপনের উজ্জ্বল আলোকে উৎসর্গ করতে,  
অতল রহস্যের বয়ে আনে চুম্বকীয় আকর্ষণ।  

অদ্ভুত গতিতে বয়ে আসে সাজানো স্মৃতির ঢেউ,  
মাথায় বাজে অজানা গীতের অনুঞ্জান প্রতিধ্বনি,  
অমলিন স্বপ্ন-ছায়ার সুরে ভেসে নিয়ে যায় অচেনা দূরত্বের তানে।  

সূর্য সোনালি স্পর্শে জাগায় প্রভাত,  
আবার ডাকে সপনের অনির্বচন পরী কল্পনায়  
বা বয়ে আনে অমলের হাসির আশায়।  

গোধূলি বেলায় স্বপ্নেরা নাচে কলিজায়,  
অকারণ রং মাখে পাতার ভাঁজে অদৃশ্য আঁচড়,  
মনে বাজে বিরহ-রাগ, মিশে যায় সন্ধ্যার নিশ্চুপ চুম্বনে।  

অচেনা দূরত্বের গন্ধে মিশে যায় সমস্ত স্পন্দন,  
ছায়ার মর্মরিত ঈদুর দল মেতে উঠে,  
নির্জন পাহাড় ভাঙে স্বপ্নের চলচ্চিত্র-খণ্ড।  

প্রতিবার বারে ফেরে সে মরমি গ্রন্থ,  
পাতা উল্টিয়ে সাজায় অমল শূন্যতার এক অদ্ভুত ইতিহাস,  
গোপনী নক্ষত্রে লেখা অক্ষুর আঁচলে উপেক্ষা করা শব্দরা।  

বিরামহীন স্রোতে ভেসে বেড়ায় ফ্যান্টাসির নিমগ্ন নৌকা,  
অচেনা দ্বীপ খুঁজে পায়,  
গোপন সাহারা গাছের নিচে লুকানো বহন করে অজানা স্মৃতির চাবি।  

অদৃশ্য ছায়াপথে হাত বাড়িয়ে স্পর্শ করতে চায় সে আজ  
পঙ্গু অলীক রঙের নির্মিক গান,  
ভেঙে যায় শীতল নীরবতা, বুক পাঁজর ভরে প্রসারিত হয় অদ্ভুত আকাঙ্ক্ষা।  

এরা সবাই স্বপ্নের ছায়া,  
ছন্দে মিশে হৃদয়-ভাস্বর আলোকময় ঝিলিক ফেলে যায়,  
পাশবিক বাস্তবতায় ফোঁটায় ফোঁটায় ফোটে তারা,  
জীবনের গোপন পথ খুলে সামনে প্রান্তর বিহ্বল করে।  

সকাল হলে তারা মিলিয়ে যায় ধূলি-আবছা দিনের আগুনে,  
রেহাই পায় সে,  
ভোরের মৃদু দমকে নি:শ্বাসে মিশে বিলীন হয়ে তাকিয়ে থাকে অব্যক্ত আকাক্সক্ষা।  

স্বপ্নের ভাষা বোঝে না কেউ, তাই শব্দেরা হয়ে যায় নদী,  
বয়ে যায় নিরবতার জল,  
প্রাণের গভীরে বিক্রম ছড়িয়ে মায়াবী সুর তুলে ধরে অনন্তকাল ধরে।  

তখন জেগে ওঠে আশা, হাতে ধরে নতুন স্বপ্নের সূচনা,  
আঁকি জীবনের সাদা ক্যানভাসে,  
পেন্সিলের ময়ুর পাড়ায় রঙের ফোয়ারা ফোটে,  
ফুল ফোটে অদেখা ভালোবাসায়।