ঘনিমায় ভেসে আসে দুঃখের মৃদু নীরবতা,  
অচেনা কোলাহলে ঢাকা পড়ে অন্তর জুড়ে,  
দিনের আলো টেনে নিয়ে যায় সব ঠিকঠাক অবস্থা,  
অন্ধকার হাঁটছে পা ফিসফিসিয়ে পথে একলা।  
দেখি স্বপ্নগুলো ছিন্নবিচ্ছন্ন, ভেঙে গাছে বাতাসে,  
অনন্ত যন্ত্রণায় হৃদয় ভিজে, আকাশের জল ধরে,  
হারিয়ে যেতে চাওয়া হাসির ধ্বনিকেও খুঁজে পায়ে না।  

চোখ দিয়ে ঝরে পড়ে স্মৃতির ঘোলা জল,  
চলতি স্রোতে ভেসে যায় জীবনের নীল আঁচল,  
শূন্যতার বুক ফেটে ওঠে কাঁপনশীল শব্দে,  
অন্তহীন আকুলতা ভরে দেয় মনমেলায়,  
প্রহর গোনে ব্যথা, পাল্টায় না কোনো দিন,  
বংশীধ্বনি এলে মনে হয় থেমে গেলে বেদনা,  
শুধু যায়রায় জাগে রক্তমাখা স্মৃতির ছায়া।  

রাতের আঁধারে খুঁজে ফিরি আলোবিন্দু,  
অচেনা সুরে বাজে ব্যথার অন্তরাত্মা,  
বিকেলের নীরবতায় জমে যায় বিষাদের কান্না,  
ভাঙা ডানায় উড়তে চায় নিঃস্ব আত্মা।  
মেঘের আড়াল পেরিয়ে খুঁজে পাওয়া নেই রোদ,  
শুষ্ক মাটিতে ফেলে আসা কণসুলভ সমস্ত আশা,  
বিড়ম্বনায় ভরা দিন অতিবাহিত হয় নিঃস্ব।  

একলা পথের প্রতিটি ধাপে বাজে স্নিগ্ধ বিষণ্ণতা,  
ঝরঝরে বাতাসে মিশে আছে বেদনার আড়ম্বর,  
চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রুবিন্দু ফোটা  
এলোমেলো স্মৃতির পাতা ধরে রাখে বেদনাস্থাপ।  
রাজি নয় হারানো ভালোবাসা ফিরে পাওয়ার,  
হৃদয়ের একক মন্ত্র হয়ে গেঁথে থাকে বেদনা,  
পলকে পলকে ফিরে আসে অতীতের ছায়া।  

খুঁজে ফিরি বহুধা স্মৃতির মিশেলে বিকৃত মুখ,  
অবিমৃশ্য হওয়া সে হাসি আমার পাপের জলে ডুবে,  
রক্তাক্ত মন ছেদে ছেদে বাজে শূন্যতার শ্লোগান,  
চেনা কোনো গানও জানে না বেদনার তালপা।  
অন্তরাত্মার কোষে লুকিয়ে আছে অভিমান,  
প্রতিটি শ্বাসে টেনে আনে বিষাদময় ইতিহাস,  
হারিয়ে যাওয়া আশা জাগে শুধুই দুঃখের উদ্রেক।  

আকাশে জ্বলজ্বল করে বিষণ্ণতার তারা,  
নক্ষত্রের দীপ্তিতে আঁকা দুঃখের রেখাপথ,  
জ্যোৎস্নার আলোর নীচে বাজে হাহাকার,  
কুয়াশার ভাঁজে লুকানো সব নির্মম কথা।  
প্রহর শেষে মেঘের ফাঁকে সরে যায় তবুও আঁধার,  
মানুষের অন্তরে থাকে বিদীর্ণ ব্যথার স্মৃতি,  
আহাহা, অচেনা বেদনা, তুমি কখন যাবে মিথ্যে?  

তবুও ভোরের অপেক্ষায় থাকে অন্তহীন আকুলতা,  
নূতন রোদের ওয়াদা করে দূর করবে অন্ধকার,  
অভিশপ্ত স্মৃতি শুষে নেবে কি মনমুক্তি?  
কিন্তু কতটাই বা আলো দিবে ভাঙা প্রতিজ্ঞা?  
দুঃখের সমুদ্র পার হতে গিয়ে ক্ষরণে ক্ষয়,  
বুকের ভাঁজে জমে হাজারো অনিশ্চয়তার ধূলি,  
তবু ছুটে যাব, বেয়ে নিয়ে শেষের ছোঁয়া আশা।