দিগন্তে সূর্যের প্রথম কিরণ ভাসায় স্বপ্নের আলো।  
আদ্র হাওয়ায় জাগে পরশমোহর, সৃষ্টি হয় এক নতুন উজ্জ্বলতা।  
প্রতিটি ফোঁটা শিশির হয়ে মুসকান খোঁজে অজান্তে প্রাণের কোণে।  
পাখির কণ্ঠে ভাসে অমলিন সুর, মন্ত্রমুগ্ধ করে সকালের আহ্বান।  
নীরবতা ভেঙে উঠে আবার নিজেকে খুঁজে নেওয়ার তুমুল আবেগ।  

নদী প্রথা ভাসায় বালি, গল্প বলে অতীতের রহস্য।  
ঢেউয়ের রেশ আঁকে নীরব ছবি, ব্যাথা আর ভোরের পদচিহ্ন।  
প্রতিচ্ছবি নড়ে ওঠে জলে, খোঁজে মন তার একাকীত্বের উত্তর।  
পাথরগুলো নীরব সাক্ষী, বয়ে নিয়ে যায় অগোচর কথা।  
প্রত্যাবর্তনের আকুতি জাগে ঢেউয় মাঝে, স্রোতের গলার স্বপ্ন।  

অরণ্যের গহনায় বসন্তের গন্ধ জাগায় অজেয় আকর্ষণ।  
ফুলের পাপড়িতে লুকিয়ে থাকে অনন্ত প্রেমের অম্লান রূপকথা।  
মণিমুক্তোর কাননে শোনা যায় হৃদয়ের মৃদু শিস, মমতার গান।  
গাছের ঠোঁটে কান্না মিশে থাকে ফসলের আশায় একাকিত্বের তান।  
হিমশীতল ছায়ায় ছড়িয়ে পড়ে প্রহরের সৌন্দর্য, বাঁধে অনাদিকাল।  

রাত জাগার ভিড়ে চাঁদের মুখ ফুটে, ছড়ায় শান্তির আবাহন।  
তারা মণিমালা সাজায় আকাশ, ছড়িয়ে দেয় অলীক কল্পনাবাদ।  
নিঃশব্দ আকাশগঙ্গায় ভেসে যায় নিঃসঙ্গ হৃদয়ের বিস্ময়।  
প্রতিটি নক্ষত্রে লেখা অন্তরের কথা, জেগে ওঠে মায়াময় ইতিকথা।  
নিস্তব্ধতায় ডাকে অনন্ত, ভাসিয়ে দেয় অনুভূতির দীপ্তি।  

জীবন পথেরা বাঁক নেয়, আনে চমকানো অবিশ্বাস্য লীলায়।  
কান্না আর হাসি মিলে গড়ে তোলে মনের সোনালী কাঠামো।  
সময়ের অভিঘাত দাগ আঁকে, শিখিয়ে যায় অসীম সহনশীলতা।  
প্রতিটি অভিজ্ঞতা জাগায় অন্তরে নব যজ্ঞের সঞ্চার।  
অচিরেই মিশে যায় দুঃখ সুখে, হয়ে উঠে মাধুর্য মেলবন্ধন।  

ফিরে তাকালে চেনা যায় পথের প্রতিটি অবস্থান আর পরিবর্তন।  
স্বপ্ন সাজায় নতুন সকাল, বয়ে আনুক আশা আর নূতন প্রজ্ঞা।  
বাধা পেরিয়ে ভাসুক প্রাণ, বাজুক মুক্তির দীপ্ত সুর।  
একাত্ম হোক মানসিক ভ্রমণ, ছিঁড়ে যাক ভয়ের সব বারণ।  
চলতে থাকো অনন্ত পথে, হৃদয় খুঁজে নেবে চির-আনন্দের ঠিকানা।