মানবতার সোনার আলোর ভোর উঁকি দেয়,  
হৃদয়ে জাগায় স্নেহের অমলিকা ফুল,  
অন্ধকার ছেড়ে বেরিয়ে এলাম আমরা,  
সকলের কাছে হাত বাড়িয়ে এসে,  
মিলল একতায় অপরূপ সৌন্দর্য।  

খুঁজেছি দুঃখী হৃদয়কে আর্তনাদ শুনে,  
স্নিগ্ধ স্পর্শে ভেঙেছি শীতল বাতাস,  
রাগের অগ্নিমুখে দিয়া দিই জল,  
ক্ষমার থুতুতে আঁকি পুনর্জন্মের ছবি,  
মানবতার যতিচিহ্ন সমৃদ্ধ হৃদয়ে।  

এক বিন্দু অশ্রুতে জন্ম নেয় নিঃস্বার্থতা,  
একজনের দুঃখে মিশে আরেকের আনন্দ,  
পবিত্র বন্ধনে বাঁধি মানবতার গান,  
ব্যথা ভুলে ভালোবাসা হল নির্ধারণ,  
সবার মিলনে আনন্দের সোপান হই।  

ছিন্নহৃদয় হাতে তুলে নেই আলো,  
ভাগাভাগি করি পাউরুটি ও হাসি,  
কেউ না ক্ষুধার্ত, কেউ না নির্বাসিত,  
বিশ্বজনীন ছাতার তলে ভর করে,  
মানবতার উৎসব ফুল ফোটায় সারাজীবন।  

চোখে পরম বিশ্বাস জাগায় একে অপরের,  
ভাঙা স্বপ্নেও খুঁজে পাই আশা,  
অচেনা পথও হয় পরিচিত অঙ্গীকার,  
মায়ার বন্ধন গড়ে তুলি আবার,  
মানবতার বীথি দিনেক্রান্তি টানে।  

শ্রদ্ধার মাধুর্যে গান বয়ে চলে নিরন্তর,  
গ্রীষ্মের ঝাঁঝ বজ্র হয়ে ভেঙে দেয়,  
শৈত্য ঠান্ডায় গলিয়ে দেয় হিমকাল-কাঠিন্য,  
সহানুভূতির স্রোত ভরিয়ে দিয়ে প্রাণে,  
মানবতার নৌকা ভেসে যায় দুরন্ত নদীতে।  

সবার চোখে দেখি মানবিক দীপশিখা,  
নির্জন রাস্তায় জ্বলে এক অদৃশ্য আলো,  
ভেবেই উড়ে আসি হৃদয়ের পথে,  
ব্যর্থতার ভেতরেও দিই বিশ্বাসের বীজ,  
স্নেহময় জীবনধারা অটল করে রাখি।  

বিভেদ নাম মুছে রাখি স্মৃতিপটে,  
দূর করি বাধা, সেতুবন্ধন গড়ি,  
এক হৃদয় এক মাত্রানিশীথে থাকে,  
ভেদাভেদ মুছে পুরস্কার খুঁজে মানবতার,  
নিরাসক্তে গড়ি জীবনের মহাসমারোহ।  

আগামীর মুখে বাজাই সুন্দরের সঙ্গীত,  
স্বপ্নের ভিড়েও রাখি মানবতার ফুল,  
কষ্টের ধূলি ঝেড়ে তুলি আশা-পাথর,  
ভালোবাসার জলে সয় এই মরুভূমি,  
মানবতা বাঁচিয়ে রাখি প্রাণের আলিতে।  

হাতের মিশিলে হব পার্থিব এক মন্দির,  
বিশ্বাসের পাথরে গড়বো অমর শাপলা,  
নিষ্ঠার তীরে ভাসিয়ে দেব মানবতা,  
মুখরিত হোক স্রোত, শুন হই স্বর,  
জীবনের প্রতিটা নাড়িতে বাজুক মানবতা।  

দূরে নয় মানবতার পথদুটি,  
হৃদয়ের আভা দেখাই আলোচিত্রে,  
ভিত্তিহীন ভয়ে ভাঙ্গি সব বেড়া,  
এক আশায় মিলে বাদামি আঙিনায়,  
হাসির ডানায় উড়ি সত্যের আকাশে।  

স্ফূর্ত প্রেরণা জাগে মানবিক স্পর্শে,  
দুঃখের ধারা থেমে যায় ঠোঁটের ছোঁয়ায়,  
 পাশে দাঁড়িয়ে করি সব শূন্যতা পূরণ,  
বন্ধুর চোখে দেখি নিজেকে ফিরে,  
মানবতার চারণভূমি হয়ে হেঁটে যাই।  

নির্জন হৃদয়েও খুঁজে পাই মিলন,  
পরম করুণায় সংগীত বাজে অন্তরে,  
ধরা সম্পর্কে মিশে যায় মন,  
ঐক্যবদ্ধ স্বরে গড়ি নতুন গান,  
মানবতার সুরে বাঁধি সোনালী পতাকা।  

স্বপ্নে নয়, বাস্তবের মাটিতে ফুটুক,  
ভালোবাসার পাথরে ভর কর প্রদীপ,  
আলো জ্বালাবে অসহায়ের হৃদয়ে,  
মানবতার বীথি নেভাবে অন্ধকার,  
উজ্জ্বল হোক সবাই মিলে সোনালি ভোর।