ন্যায়বিচার

ন্যায়ের আলো মিশে থাকে মানুষের হৃদয়ে,  
অন্ধকারের ভার ঘুচিয়ে দেয় দৃঢ় প্রত্যয়ে,  
আসারত বীণায় বাজে মানবতার সুর,  
বেঁধে দেয় বন্ধনগুলো মুক্তির ভুরিভর,  
নিস্তব্ধতা ভাঙে শ্রদ্ধার স্পন্দনে,  
ক্ষমার ধারা ভেসে যায় দিগন্ত অন্ধকারে।  

প্রতিটি সুবিচার এক নতুন দিনের সূচনা,  
ধূলিকণায় লুকানো সত্য পায় বাধ্যতা,  
হাসি ফোটে নিঃস্বশ্রীয়ের আর্তনাদ-ক্ষরণে,  
সমতার ভারে ভারসাম্য গড়ে ওঠে প্রেরণে,  
নির্মম আঘাতে পোড়া হৃদয় খোঁজে শান্তি,  
ন্যায়ের তিমিরবাঢ়িয়া দূর করে জ্বালানি।  

বিচারকের হাত নয়—মানবতার কলম কালি,  
লিখে দেয় গল্প যেখানে পাপ নয়, শালিস নেই,  
প্রতিটি চোখে জাগে স্বপ্নের বিচরণ,  
আদালের দেয়াল ভেঙে পড়ে চেতনার স্রোতধারা,  
অন্তর থেকে ওঠে উচ্চারণ—  
‘সত্য, দয়া, মিলন, শান্তি।’  

যুগে যুগে গেছে বিপ্লবের ধ্বনি,  
নির্মাণ হয় স্বপ্নের স্বাধীনতা-বিশ্বনী,  
গিলিয়া যায় অবিচারের অন্ধকার কোণ,  
জাগে নতুন আশা, চেনা যায় ছায়া-চিহ্ন,  
ত্যাগের পাত্রে ভরে ওঠে ন্যায়ের ফুল,  
বুর্জন-বেদনার বাকী সকল কমে ইঙ্গিতে ক্লিষ্ট।  

সে দিব্য বিচারের আহ্বান,  
বাঁধ ভাঙা চারণের গান,  
মরণাজয় করে দ্বेष-বিদ্বেষের অনাচার,  
জীবনের দাবারে লেখা সত্যান্বেষার আখ্যান,  
হাড় ভেঙে যায় যদি স্বার্থপরতার বন্ধন,  
হাল ছেড়ে যাই না ন্যায়ের শ্লোগানে অনন্ত।  

এখানে শেষ নয় লড়াই,  
এখানে শুরু আদর্শ-প্রয়াস,  
নীচতার ছায়াম্লান ধাবক ভেদ করে,  
প্রতিটি মৃত্যুবিধ্বস্ত মনে দোলা দেয় আশা,  
অজস্র হাতে বাঁধি কড়ি-সুসম্য বিবাদ,  
নিচু-উচ্চ নির্বিশেষে আনব ন্যায়বিচার।  

সেই দিনের অপেক্ষায়—  
যখন ছাইয়ের স্তূপে ফোটে কল্লোল,  
যখন হৃদয় অবিশ্বাসের শেকল ভাঙে,  
প্রতিটি মানুষ হবে বিচারক, প্রকৃতির সাক্ষী,  
লেখা হবে সেমন্তে অকুঁচিক রূপকথা,  
নূতনে বোনা বিশ্বের সুন্দর বাস্তবতা।  

ইতিহাসের পাতা সজ্জিত বিদ্রোহী প্রাণের ছন্দে,  
অমানবিকতার শিকল ভেঙে মুক্তির পথে প্রশান্তি,  
রক্তের বিন্দুতে ফুটে ওঠে প্রতিজ্ঞার অমোঘ লেখা,  
লজ্জার অন্ধকারে জ্বলজ্জ্বল করে ন্যায়ের প্রদীপ,  
হতাশার গহ্বর ছুঁয়ে উঠে হৃদয়ের প্রতিধ্বনি,  
সোনার পরশে ছোঁয়া হবে সমতার অহংকারহীন ছায়া।  

মিলেমিশে গড়ব আমরা ন্যায়রক্ষার মহাসমুদ্র,  
বঞ্চিতদের মুক্তি, নির্যাতিতদের হাসি ফুটবে মুখে,  
লালিত স্বপ্ন সত্য হবে অসীম দিগন্তে,  
এনেছি সংকল্প, হার মানবে অবিচারের অশ্রু,  
মানব-মর্যাদায় উজ্জ্বল ন্যায়ের বসতি গড়ব,  
ঐক্যবদ্ধ হৃদয় ছুঁয়ে দেবে নতুন স্বরভঙ্গি।  

ন্যায়ের স্বপ্ন বুনব চিরন্তন ধ্রুবতারা,  
অন্ধকার ছাড়ায় ভোরের হাসি আনবে সারা,  
মানবিক সংকটে গড়বে সাহসের সেতু,  
শ্রদ্ধায় নিবেদিত এই বিশ্বে ন্যায়বিচার অক্ষু।