বন্ধুত্বের নদী বয়ে যায় অদেখা পথে,  
হৃদয়ে আঁকে অমলিন স্বপ্নের চাঁদ-পথে।  
বন্ধুর চোখে থাকে উষ্ণ ভোরের দীপিকা,  
আলোর স্পন্দনে জাগে নিস্তব্ধতা ভাস্করিকা।  

কষ্টের ভাঙা দেয়ালে আঁকে প্রথমবারের আশা,  
হাসি আর চোখের ভাষায় জমে মধুর ভাষা।  
মেঘ ঢাকে আকাশ, ব্যথা খেয়ে আলো আনে,  
বন্ধুত্বের টানা সুতো জুড়ে প্রাণে সোনালী গান।  

দূরে গেলেও বন্ধুর নাম মোর মনোহর,  
শীতল পানিতে ভাসে স্মৃতির জোয়ার।  
বন্ধু আর আমি—আনন্দের পাখি উড়ে—  
আকাশে বেঁধে রাখি নিষ্পল্টিত এক মধুর সূরে।  

বন্ধুত্বের স্মৃতি জ্বলজ্বল করে বুকে,  
সঙ্গী হয়ে বহে জীবনের অম্লান চূড়ে।