বিষণ্ন দুপুরের নীরবতা যখন হৃদয়ের চার্জকৃত স্বপ্নগুলোর আগুন নিভিয়ে দেয়,  
সাহস উঠে দাঁড়িয়ে অজানার মুখোমুখি ভীতিসঙ্কট অতিক্রম করে।  

ভোরের অচেনা আলোয় পা বাড়াতে দ্বিধা যখন সীর্ষার দিক দেখায় নাইমিত্তিক পথভ্রষ্টি,  
তখন সাহসই করে বিকল মনকে অস্বীকার, আঁকে আঁধারের মাঝে নিজের ঠিকানা।  

প্রতিটি নিঃশ্বাসে লুকিয়ে আছে সম্মুখ যুদ্ধে ধকে পড়ার অনাগত সম্ভাবনা,  
তবু স্বপ্ন জয় করে কেবল সেই মন, যেখানে সাহসের ডানা অপ্রতিহত মেলে।  

বেদনায় ছিটকে গেলে যদি হাহাকার কণ্ঠে বাঁধ ধরে,  
সাহস হয়ে ওঠে আত্মনির্ভরতার সুর, যেন উৎসাহের অশ্রুর ফেনায় ভাসমান প্রত্যয়।  

তলোয়ারের ধার পায় যে বিশ্বাসের তেজে বিদ্যুতের আভাস,  
অগ্নিপরীক্ষার প্রত্যেক ধাপে জ্বলতে থাকা সমরাঙ্গণে সাহসী ত্রিপথগামী হয় দুর্বার।  

চূর্ণবিচূর্ণ স্বপ্নভঙ্গের পরেও যে হৃদয় মুঠোয় অবিচল প্রেরণার শিখা,  
সে অচেনা সীমানা পেরিয়ে আনে অপরাজেয় অনাশ্চর্য মুক্তির প্রহর।  

অশ্রুমাখা চোখ মুখর তোলে যে অবয়বহীন অদম্য সুর,  
তা শুধু সাহসে আঁকা কবিতার ছত্রে বাঁচে সৃজনশীলতার অমলিন ছবি।  

শূন্যের ভেতর ডানা মেলে উড়তে চাইলে তোলা দেয় সামান্য বহ্নি,  
কিন্তু সাহস গোপন রাখে সেই শিখাটি, যা অতিক্রম করে অগ্নিপথ নির্ধারণ করে।  

জীবনের তরঙ্গে প্রত্যাবর্তন যখন ভয়ংকর অজানা ঢেউ ছোঁড়ে,  
সাহস নিজেকে আলিঙ্গন করে, দাঁড় করায় অনাবিল ঢেউয়ের সামনে দৃঢ় প্রতিভাবলে।  

বহুবার ভেঙে গেলে যদি হৃদয় ভগ্নাংশে পরিণত হয়,  
সাহসের স্পর্শেই উন্মোচিত হয় অন্তরারাধনার চাহনি, ফিরিয়ে আনে স্বপ্নমঞ্চের ধুলো।  

অপ্রত্যাশিত ব্যর্থতার কাঠখোট্টা দিনে যদি পথ হারানো মন হাহাকার করে,  
সাহস ধরে রাখে আত্মবিশ্বাসের পুঁজি, উজ্জ্বল করে অদম্য আশার প্রদীপ।  

নীরবতায় লুকিয়ে থাকা উৎসাহের শব্দহীন আহ্বান,  
মৃদু ক্ষণের পর ক্ষণে বেদনাকে জ্বলতে দেয় অকুন্ঠ সাহসের সুর।  

প্রত্যেক আঘাতে যত বড় গহ্বর সৃষ্টি হয়ে যায়,  
সাহসের নির্মাণশিলা যোগ করে প্রেরণার কুঁড়েঘরে, ভাঙার আমন্ত্রণে তোলে নতুন উৎসবধ্বনি।  

অতীতের ছায়া যদি ভোরের স্বপ্ন ভাসিয়ে দেয় অচেনা আঁধারে,  
সাহস হবে সেই চাবিকাঠি, খোলে অতল অতীতের দরজা, দেখায় সম্ভাবনার অবিরাম এলাকা।  

সুলগ্ন প্রত্যয়ের সাথি হয়ে এগিয়ে চলো অজানার দিশাহীন পথে,  
সাহসে দূর হবে মূল্যহীন সব ভীতি, নির্মিত হবে নতুন আলোবর্ষণ, বিজয়ের অনন্ত দ্বীপ।