মানবতা

মানবতার আঁচল ছড়ায় স্নেহের কোমলতায়,  
আলোক শিখা জ্বেলে উজ্জ্বল করে অন্ধকার রাত,  
বুক চিরে উঠে আপনারা, প্রতিবেশীর দুঃখ শুনে,  
স্বপ্ন বোনা হাতগুলোয় দরিদ্রের আশা জাগায়।  
দূর করে দেয় দেয়ালের গড়া সীমারেখা সব,  
ভেদাভেদ ভুলে গড়ে তুলি একতরফা কথা,  
যেখানে ভালোবাসা হয় সবার কাছে স্বাগত,  
মানবিক চাহনিতে মুছে যায় ভয়, বিদ্বেষ, প্রতিহিংসা।  

শিশুর ঝুমকো হাসি গর্ব করে মানবতার প্রাণ,  
বৃদ্ধের থরথর করে হাতেও খুঁজে পায় আশ্রয়,  
খাদ্যের টুকরো ভাগ করে খাই, পেঁয়াজের স্বাদ ভাঙি,  
চোখে চোখ রেখে বলি, এখানে কেউ একা নয়।  
অনাহারে ক্ষুধার্ত হৃদয়ে গড়ে দিই ভালোবাসা,  
দুঃখের স্রোতে ভাসে কণ্ঠ, সুর মেশায় সাহায্যের গান,  
মানুষ হতে জানতে হয় অন্যের বেদনা বুঝতে,  
মানবতার পূজায় পায় মুক্তি, স্নিগ্ধ শান্তির ঘ্রাণ।  

আমরা সবাই সেই নদীর বহমান জলধারা,  
জলের ফোঁটায় ফোঁটায় লুকিয়ে আছে জীবনধারা,  
তুলিতে আঁকি আঁধারের মাঝেই সূর্যের আলো,  
দূর দূরান্তে ছড়িয়ে দিই মানবতার উষ্ণ স্পর্শ।  
ব্যথিত কন্ঠে যখন কেউ চায় প্রণয়ের গান,  
আমরা শোনাই স্নিগ্ধ সুর, হাতে ধরি হাত,  
বিশ্বাসের মিউজিক বাজায় হৃদয় একত্রে নাচে,  
মানবতার মন্দির গড়ি আমরা, আলোয় প্রশান্ত থাকি।  

এখানে প্রয়োজন নয় বর্ণ, দেশ কিংবা ভাষার ভেদ,  
মানবতার ভাষা ভালোবাসা, বোঝার শক্তি অমোঘ,  
অঝোরে বৃষ্টি হলে কাঁপে মাটির ক্ষত খুঁজে,  
আমরা উঠে দাঁড়াই সাথে, মুছি সব দুঃখের ছাপ।  
শিশুর কন্ডাররা যখন শুষ্ক, আমরা বর্ষণ পোড়াই,  
পঙ্গু পাখি সব পাখায় করে দিই ডানা প্রসারিত,  
সব সীমাই ভেঙে যায় মিলনের উষ্ণ হাসিতে,  
মানবতার তরে আমরা, করি সৃষ্টির পুনরাবির্ভাব।  

মানবতার স্বপ্ন লেখা হৃদয়ে, অমলিন থাকবে চিরকাল,  
নিরাশ্রয় মানুষের ঘ্রাণে জাগুক করুণা বন্যা,  
যেখানেই যাই আমরা, রাখি মানবতার পতাকা উড়িয়ে,  
সমস্ত পৃথিবী জুড়ে বাজুক শান্তির অপার সুর।