দুঃখের ছায়াপথ

নীরব রাতের আঁধারে হারিয়ে যায় শব্দ,  
হৃদয়ে জমে ম্লান বিষাদের ঋণ।  
তবুও কণ্ঠে কাঁদে অচেনা আশা,  
ধোঁয়ায় ঢাকা বেদনাময় তীর্ণ।  

বাতাসের শীতল স্পর্শে নড়ে বেদনার পালক,  
নিখুঁত তলা পায় ঝরায় ফুরিয়ে যাওয়া স্বপ্ন।  
শিশির ফোঁটায় আঁকা অম্লান স্মৃতির রেখা,  
চোখে ভাসে খোদকার অন্ধকার পালক।  

দুঃখের দ্বীপে আঁকড়ে ধরে আত্মা,  
বেদনার ঢেউয়ে থরথর কাঁপে আশা।  
জীবনের পাথরে আঁচড় পড়ে মন,  
কিন্তু শেষেও থাকে এক অনির্বাণ দ্যোতনা।  

রক্তাক্ত স্মৃতির মেঘ জমে আকাশে,  
আঁধারের সাঁকো পেরিয়ে ম্যূর্তি খুঁজে ফিরে।  
লুকিয়ে রাখা আলোর ভিড়ে পাখি খোঁজে ঠিকানা,  
ভোরের কোল আলোড়িত করে জীবনের ধারা পুনরায় বয়ে নেয়া।  

কখনো স্বপ্ন ছিল পাখির মতো উড়ে যাওয়া,  
কিন্তু ব্যথার দড়িতে বাঁধা পাখি হয়ে ফিরতে হয়।  
চোখে জমে ওঠে অশ্রুজলিত কবিতা,  
মুখে অচেনা শব্দ বিহ্বল করে ফেলে দারপ্রান্তে।  

গুঞ্জন গহ্বরের অন্ধরে হারায়,  
হৃদয়ের প্রত্যেক কোণে বাজে ক্লান্তি।  
যেখানে স্বস্তির কোনো ঠিকানা নেই,  
সেনিমার মতো প্রদীপ ঝুঁকে পড়ে অবিরাম হাহাকারে।  

নিঃশেষ বেদনায় ঝরা পাতা,  
সে-পাতে লেখা সব অসমাপ্ত বাণী।  
আলো ফেরে না অন্ধকারের ভেতর,  
তবুও টিকে থাকে এক গভীর নিরিখ।  

কখনো ছায়ার মতো ছুটে আসে উৎকণ্ঠা,  
মনের দরজায় দোলা দেয় মিলেমিশে কষ্ট।  
পালাবার ঠাঁই নেই, ফিরে দেখা ব্যাথা,  
জীবনের ছায়া কোথায় ফেলে গিয়েছিল সে পাথা?  

বেদনার ছন্দে বাঁধে মন,  
দেহে বাজে নীরব হারানো বাসনার সুর।  
তবুও অচেনা কোনো ঠিকানায়,  
মিলনের আশা বোনে নীরব অন্তর।  

ফুটে ওঠে মলিন ভোরের আলো,  
ভেঙ্গে যায় রাতের বর্শা বেঁধে রাখা।  
হারিয়ে যাওয়া বেদনায় লুকানো হাসি,  
আবার ধরে বসে নতুন সূর্যোদয়ের দেখা।  

দুঃখের অগ্নিপরীক্ষায় পাথর যেমন গলে,  
তেমন মলিন হৃদয় খোঁজে নিজেকে।  
শূন্যতায় বাজে এক অনিরম্মেয় কথন,  
তবুও সঙ্গী হয় অটল একটা দৃঢ় বিশ্বাস।  

একাকী পথে হাঁটলে দেখা মেলে ছায়ার সাথে,  
সে-ছায়া বলে যায় বেদনার নাম অমোঘ।  
কিন্তু শূন্য পায়ে পায়ে ধরা দেয় আলো,  
দুঃখের শেষ ভূগোলেও খোঁজ মেলে নতুন পথের সূচনা।  

দুঃখের অন্তঃস্বরানুসন্ধানে,  
বস্তুত আছে এক অব্যক্ত উষ্ণতা।  
জ্বলন্ত স্মৃতির ধোঁয়ায় গড়ে ওঠে,  
উত্তরণ, দ্বিধাহীন এক নতুন পৃথিবী।  

দুঃখের মরুর বালিতে ফুটে থাকা বীজ  
একদিন অটল উম্মেষে গাছে পরিণত হবে।  
ওই গাছে ঝুরঝুরে পাতার নীচে  
আমার ক্ষণস্থায়ী আশা চিরন্তন ছায়া খুঁজে পাবে।  

দুঃখ নামক নদীর ধার বেয়ে,  
খুঁজছি মুক্তির অনুষঙ্গ।  
কারণ প্রতিটি ঢেউয়ে লুকিয়ে আছে,  
আবার নতুন জীবনের প্রথম সুরলীলা।