মানবতার প্রদীপ

১.  
অন্তরের গভীর অন্ধকারে জাগে মানবতার উজ্জ্বল প্রদীপ  
মায়া-মমতার শিখায় পোহায় দুঃখের নিভৃত কোণে আলো  
দেশ-দেশান্তর, ভাষা-বর্ণ ভেদে মিশে যায় অকুণ্ঠিতা  
হৃদয়ের দরজায় কড়া থাকেনা, কেবল উষ্ণতাই পাথেয়  
এই প্রদীপে জ্বলে জীবনেহীন পথে সুখের আশা  

২.  
কোল জুড়ে শিশুর কাঁদন ভূবে মিশে যায় আশা  
একটু সৌজন্যে শুকনো চিবুকে ফুটে ওঠে কোমল হাসি  
স্বেচ্ছার সে সূক্ষ্ম স্পর্শে জন্ম নেয় নতুন ভোর  
অন্ধকারের গহ্বরে হারানো বিশ্বাস ফিরে পায় নাম  
যেখানে মানবিক হতে শেখে হৃদয়, সেখানেই স্বপ্ন বাঁচে  

৩.  
ভগ্নপ্রায় সড়কের কোণে অচেনা পথিক চাইল শুধু জল  
হাতে এক গ্লাস উৎসর্গ করে তুমি দেখেছ বরকতময় বৃষ্টি  
সাহচর্যে জন্ম নেয় লক্ষ্যহীন জীবনের নতুন ঠিকানা  
সিক্ত হয় ধূসর মুখ, বহিরাগত স্বপ্নে পায়ে বাঁধন ছিন্ন  
এমনই এক মানবিক স্পর্শে গড়ে ওঠে ভালো থাকার শপথ  

৪.  
সমাজের মুখোশ ছেঁড়ে ফেলে সুখ-দুঃখের বীজ এক হয়ে  
কষ্ট-ক্লেশের মধ্যেও সিক্ত মাটি জন্মায় সুমধুর গান  
উদারতার পাখা মেলে উড়ে যায় ভালবাসার আর্তনাদ  
শ্রদ্ধা-ভরপুর হাত মেলায় অচেনা ব্যক্তি অচেনা ব্যক্তির সাথে  
রঙিন হয় মন, ভেসে ওঠে মানবতার নীল চিত্রপট  

৫.  
ক্ষুধার্তদের তৃষ্ণা আয়না হয়ে আলোকে ডাক দেয়  
আমরা যখন ভাগ করে নিই রুটি, জল আর ভালোবাসা  
তখন প্রত্যেক টানাপোড়েনে মেঘ থলে ছেড়ে চলে যায়  
কাঁচা হৃদয় পাকা হয় সদয় অনুভূতির উষ্ণ আদরে  
মানবিক বন্ধনে গাঁথা হয় নতুন দিনের সোনালি ঊষা  

৬.  
দুঃখ-আনন্দে, ঝড়-ঝাপটে এক হয়ে দাঁড়ানোর সংকল্প  
হৃদয়ে জাগে নীরব সওয়ারি আর্ত চিৎকারে শোনায় মোটরগাড়ি নয়  
মানবতারই সবথেকে দ্রুত গতির বাহন, বহন করে আশা  
দূর দূরান্তে পৌঁছে দেয় এক টুকরো আত্নবিশ্বাসের সুর  
যেখানে রাজপথ বাধে না, কেবল প্রেমই হয় প্রবেশ পথ  

৭.  
মরুভূমিতে ক্ষুধার্ত, পলি জমে হৃদয়ে বিষম মায়া  
কানে আসেনা কারো আর্তনাদ, যায় না কোনো করুণ সুর  
একটা বিশ্রামখানা, একটা ভিভিন্ন সাজানো মিলনক্ষেত্র  
এগিয়ে আনে হجومের মাঝে মানবতার নরম স্পর্শ  
সেই স্পর্শেই সভ্যতার আর্তনাদ থামে, ফিরে আসে শান্তি  

৮.  
অচেনা ঘনিষ্ঠ হয়, অচেনা হয় না আর কেউই কখনো  
এক হয়ে সত্য করে তোলা প্রতিটি ত্যাগের গল্প  
মানবিক হৃদয়ে লেখা থাকে স্বপ্নের উজ্জ্বল অক্ষর  
সেই অক্ষরেই গড়ে উঠে নীরবতার ভাঙা বাঁধনি  
মানবতার অমলিন আলোয় জ্বলে প্রেমের অমোঘ দ্যুতি