১  
ন্যায়বিচার হল অটল প্রেরণা, নিষ্ঠার দীপসারি আঁধারে পথিকের পথে অগামি সংকল্পের দিশা প্রদর্শন করে।  
অসুপরিকল্পিত অন্ধকারে ব্যথিত হৃদয়ের স্পন্দনে জাগে ন্যায়ের অমল আশার আলো অনন্ত পাথেয় হয়ে।  
দমন ও অত্যাচারের বন্দীপুঞ্জে শৃঙ্খল ছিন্ন করে মুক্তির অম্লান আনন্দ উড়ে যায় হ্রদয় জুড়ে।  
ন্যায়সঙ্গত বিচার হয় তখন, অবিচ্ছেদ্য সত্যের মুকুট খোলা সব অন্ধকাররেখা উদ্ভাসিত করে।  

২  
নিপীড়িত জনতার নীরব আর্তনাদে প্রতিধ্বনিত হয় নতুন দিনের সম্ভাবনা অনাবিল রঙ্গে উদ্ভাসিত।  
প্রত্যেক বিচারকের হৃদয়তে আসতে হবে শৃঙ্খলহীন অটল সত্যের ইচ্ছাপ্রফুল্ল অমোঘ প্রবাহ।  
বহুমুখী ছলনায় বিকৃত হয় যখন আইন, তখন ন্যায়র আজিঙ্খল বীণায় বাজে ব্যথার সুর।  
তবে প্রত্যক্ষ সত্যের তাড়নায় অক্ষয় শক্তি জাগে, অকারণে নয়, অটল উদ্যমী ন্যায়প্রার্থনা।  

৩  
প্রতিটি দর্শকের অলস চোখে ওঠে অস্থির প্রশ্ন, কোথায় দাড়াবে ন্যায়ের তরজা বিন্দুমাত্র অবিচল?  
কিন্তু শান্তির নৌকায় চড়ে যখন বিদ্বেষের জটি থেকে মুক্তি চাওয়া হয় এক বিচারে।  
মানবতার তুলনায় জাস্টিসের মাপকাঠি কঠিন, তবু স্পর্শের মতো নরম হওয়া অপরিহার্য, জরুরি।  
বিলুপ্ত হবে শ্রেষ্ঠ শক্তি, যদি ন্যায় থেকে বিচ্যুতি হয়, পৃথিবী হয়ে যায় অন্ধকারের বীণালয়।  

৪  
সহানুভূতির পরশ পড়ে হৃদয়ের কোষ- কোষে, তখন ন্যায় শপথ নেয় নতুন উদ্দীপ্ত রূপে।  
অধিকার-অস্বীকারের সঙ্কটে দাঁড়ায় দুনিয়া, অনিবার্য জাগ্রত থাকে ন্যায়বিচারের গাঢ় অমোঘ আকুতি।  
সমতা নয় সাজানো প্রতিশ্রুতি, ন্যায়ের আসন বসানো অটল মানে হৃদয় ভরা আনুগত্য।  
সব কালবেলার মামলা শেষ হবে, যদি খোলা থাকে সত্যের দরজা অন্তহীন ভাবে।  

৫  
আকাশের নীলে মাখা চিত্রে উঁকি দেয় বিচারকের চোখ, বন্ধ ফাল্গুনের শিথিল অদীর্ঘ বন্ধন।  
সুষম ভারসাম্য না থাকলে, ক্রোধ ও ক্ষমার মাঝখানে ধ্বসে পড়ে মানবতার দেউলিয়া বাড়ি।  
প্রতীক্ষার ছায়ায় উড়ে থাকে মানুষ, বিচারহীন জীবনের ডিজে বাজায় বিষাদের সিম্ফনি।  
তবে ন্যায়ের বীজ বপন কর যবে বনে, বনে দানা বেঁধে বয়ে নিয়ে আসবে শান্তির ফল।  

৬  
প্রতিটি পদক্ষেপে অক্ষয় অটল প্রজ্ঞার উজ্জ্বল দীপ জ্বেলে এগোতে হবে, অস্থিতার হতাশায় নয়।  
সহমর্মিতার কদম চরণে নির্ঝঞ্ঝাট রান্না করবে স্বচ্ছ সবার ভাগ্য, বঞ্চনা হবে অমোঘ দুরস্ত।  
একতার অটুট বাঁধনে মিশে যাবে জীর্ণ গ্লানি, শোষণ-নিপীড়নের ছায়া মুছে নতুন অধ্যায় লেখিত হবে স্বতঃস্ফূর্ত।  
ন্যায়পরায়ণ পাথেয় হোক সকলের প্রতিটি হাতের ছোঁয়ায়, উচ্চ নির্ভয়ে গড়ুক অনজানা ভবিষ্যৎ শহর।  

৭  
এক সমুদ্রের বালি যেমন একে অপরকে ছাপিয়ে না যায়, তেমনি আমরা খুঁজবো ন্যায়সঙ্গত অমল মুক্তি।  
সঠিক স্থানে স্থাপন হোক মানবতার মানচিত্র, সেখানে ছড়াক সমতার লাল সূর্য, বিচারহীন অন্ধকার ক্ষয় হোক।  
শিশু হাসিমাখা মুখে প্রশ্ন করে, 'কখন আসবে ন্যায়র সন্ধ্যা?'— আমরা বলবো, 'প্রত্যহ শুরু হয়েছে মুক্তির গান।'  
অন্তরঙ্গ অটল বিশ্বাস নিয়ে উঁকি দাও আগামী দিনের আঙিনায়, পুষে নাও ন্যায় আর শান্তি।