প্রভাতের আলোয় জ্বলে সিলিকনের সূক্ষ্ম সঙ্গীত,  
আণুবীক্ষণিক পথে ছড়ায় সংকেতের লহর,  
প্রযুক্তির ভোরে অগ্রসর স্বপ্নিল মানবতা,  
দ্রুতগামী তথ্যের নদীতে ভেসে খুঁজে মুক্তি,  
নীরবতার কোণে জাগে নতুন উদ্ভাবনের ইঙ্গিত।  

সংযোগের জালে বোনা বিশ্বব্যাপী নেটওয়ার্ক,  
হাজারো তরঙ্গ এসে মিলে গড়ে আদান-প্রদান,  
ক্ষনেকেই মিলিয়ে যায় দুরত্বের সব ব্যাধি,  
হাতের আঙুলে স্পর্শে জাগে দূরদর্শী কমিউনিটি,  
মন ও মনকে পেরিয়ে বানায় এক সেতুবন্ধ।  

অ্যালগরিদমের গভীরে জানে সে হৃদয়স্পন্দন,  
কৃত্রিম বুদ্ধি শেখে মানবের ভাষা-অনুভূতি,  
শেখে গড়ে তার নিজস্ব চিন্তার নকশা,  
মানব-ইনফো ছন্দে মিলিয়ে খুঁজে সত্য,  
স্মৃতির আয়নায় ভাসে সজীব সংলাপ।  

রোবট আঙ্গুলে আঁকা সমুদ্রের তরঙ্গ-আকৃতি,  
শিল্পের মাঝেই মিশে যায় মেশিনের নড়াচড়া,  
কঠিন ধাতু ছন্দে নাচে স্বপ্নের ভাঁজ,  
মানব–হাতে ছুঁয়ে পায় আলোয় স্নান,  
অটোনোমাস জীবন ফুটে ওঠে প্রান্তর-খাতে।  

মেঘভাণ্ডারে জমা ডেটা সুরক্ষার খোঁজে ঘুরে,  
এই সঙ্কীর্ণ আলো ছড়িয়ে দেয় দৃষ্টি,  
হাজারো সার্ভারে বোনা ডিজিটাল চিত্র,  
ডিজিটাল মেঘে ভেসে স্বপ্নের আয়না,  
নেটওয়ার্কের ঘন জালে বাঁধা আজকের ছোঁয়া।  

অদেখা জগতে গড়ে উঠেছে ভার্চুয়াল খামার,  
রঙিন পিক্সেলে ভরা অগণিত বিশ্ব,  
গেমারদের সতর্ক হয়ে ওঠে শিশির মতো সতেজ,  
মনে হয় সব বিলীন ঘটে এক ক্লিকেই,  
পরিবেশ বদলে যায় ইলেকট্রনিক ঘোড়দৌড়।  

কোডের মাঝে বাজে অনূভূতির নিবেদন,  
সংখ্যার ছন্দে গড়ে ওঠে কবিতার বীনা,  
লজিকের জালে বোনা শব্দের উচ্ছ্বাস,  
বাইনারি ভাষায় ফুটে ওঠে নতুন রচনা,  
প্রত্যেক লাইনে শোনা যায় প্রযুক্তির সুর।  

মানব–প্রকৃতি টেকসই বন্ধুত্ব গড়ে তুলতে,  
প্রযুক্তির ছোঁয়া হয়ে ওঠে সহচর,  
শিক্ষার দরজা খুলে কোটি কোটি মন জুড়ে,  
বন্ধুর হাসি হয়ে আসে দূর থেকেই কাছে,  
প্রযুক্তি ও মানবের প্রেমের গল্প লিপিবদ্ধ।  

তবু লুকিয়ে থাকে সাইবারের অন্ধকার কোণা,  
এডিকশন, একাকীত্ব ছড়ায় ছায়া,  
নেটওয়ার্কে হারিয়ে যায় স্ব-উপলব্ধির ভরসা,  
স্ক্রিনের আড়ালে নয় নীরব চিৎকার,  
সতর্ক হোক মন, সবকিছু মিলে ভারী হতাশা।  

গোপনীয়তার দরজায় দাঁড়ায় পাসওয়ার্ড বেষ্টনী,  
এনক্রিপশনের সুরক্ষায় লুকিয়ে তথ্যের প্রাণ,  
ডেটা লিকের ভূতের কর্কশ শঙ্কা,  
তথ্যের কঠিন প্রাচীরে দানা বাঁধে সন্দেহ,  
নেটওয়ার্কের প্রতিটি কোণে নিরাপত্তা চিত্রিত।  

জীবন্ত প্রতিক্রিয়ায় তৈরি আধুনিক মহাকাশযান,  
কোয়ান্টাম কম্পিউটে উদ্ভাসিত নতুন দিগন্ত,  
রকেটের মুখে লিপ্ত স্বপ্নের আলোর রেখা,  
গ্রহাণুদের ভাঁজে লুকিয়ে নেয় ভবিষ্যতের সূত্র,  
মানব-প্রয়াসে লিখে যায় মহাবিশ্বের ক্যানভাস।  

তবুও মেঘলা দিনে দিগম্বর জানে প্রয়োজন,  
প্রকৃতি আর প্রযুক্তির নিখুঁত সামঞ্জস্য,  
সতর্ক বিশ্বে গড়ে তুলতে হবে সমন্বয়,  
হারানো মানুষেরিকতা খুঁজে ফিরুক শিকড়ে,  
আলোকের পথে প্রযুক্তি হোক সেবক, নয় প্রতিভ্রষ্ট।