অগ্নিময় হৃদয়ে আঁকি প্রত্যুষের সূর্যোদয়,  
অবিচল পায়ে ফাকি জমি চির নীরবতার সীমানায়,  
দম বন্ধ করা আগ্রাসী বাতাসকে চ্যালেঞ্জ জানাই,  
ভয় ভেঙে নতুন পথে স্বপ্নের পাখি উড়ায়।  
কাঁটা ছড়িয়ে যায় পথে, সেসব কি থামাবে? না।  

রক্তিম আকাশে জাগে দৃঢ় প্রত্যয়,  
শূন্যতার অবয়বে আঁকি বিজয়ের চিহ্ন।  
ঘণ্টারো ধ্বনি অব্যাহত পর্যবেক্ষণ,  
সময়ের গর্ভে লুকিয়ে রেখেছি অদম্য ইচ্ছা।  
ফোটা জলকণা জমে মহার্ঘ্য মোতির দামে,  
চোখের কোণ থেকে সাঁতরিয়ে আসে শক্তি।  
নীরব উল্লাস, অপ্রতিরোধ্য।  

বোঝা নাহি পিছু হটের ঢেউ,  
বাতাসে ভেসে আসে ইতিহাসের স্বপ্নদূত।  
মেঘের অন্ধকার ভেদ করে হার না মানার গাথা,  
উৎসর্গের অগ্নি-পরীক্ষায় গড়া পথিকৌশল।  
প্রতিটি ধাপ নূতন যুদ্ধের ডাক,  
হৃদয় গর্জে ওঠে অরণ্যরেকার মতো।  
অনুভব জয়, অতলান্ত।  

নিশ্ছিদ্র অন্ধকার গায় গুমোট সুর,  
এখানে কামরূপী বেদনায় শিহরণ জাগে।  
কাঁপে পদব্রজু ঢাকা স্বপ্নের পালক,  
জীবন্ত উত্তাল স্রোত হয়ে জাগ্রত মন।  
কঠোর হিমাগারের বাঁধ ভেঙে,  
লাফিয়ে আসে নতুন অগ্রযাত্রার সিদ্ধান্ত।  
বিস্ময় অক্ষুন্ন, অদম্য স্পন্দন, অগ্নিময়।  

আলো স্রোতের পৃষ্ঠে ফুটে ওঠে অদৃশ্য লালন,  
জীবনের প্রতিটি কোণায় বিকশিত সাহসের বীজ।  
কূল ছেড়ে ছুটে চলা পাখির মতো অন্তহীন আকাঙ্ক্ষা,  
আত্মত্যাগের বিকশিত আলোয় জ্বলে ওঠে সত্য।  
অসহায় হৃদয় আলো পায়, সংকীর্ণ অগ্নিশিখায়  
জন্ম নেয় হিরণ্যক্ষেত্র।  

প্রতিঘাতের ঢেউ খেলে মোর বিশেষ ঠেক,  
কিন্তু মন না কাঁপে অপ্রমাণিত কথায়।  
হৃদয়ের ডানায় লিখা নীরব অঙ্গীকার,  
সেই অক্ষরে গড়া আজন্ম অম্লান ইতিহাস।  
সময় তো কঠিন, তবে সংযমী অগ্রজ,  
সাহসী হৃদয় বিকশিত হয় অগ্নিপথে।  
অপ্রতিরোধ্য।  

আঁধারের কোলে জমে সাহসের মণিকণা,  
প্রত্যেক স্পন্দনে ফুটে ওঠে প্রতিরোধের গান।  
কখনো থেমে না অগ্নিগঙ্গা অমোঘ স্রোত,  
চিরন্তন অগ্নির মূখরতায় সুর বাঁধে মন।  
দাবানলে ডাক দেয় নতুন কর্মজীবনের উত্তাল আহ্বান,  
উঠুক তরঙ্গ, ছুটুক সাহসের জাহাজ।  

মলিন মুখে ফুটে সবল হাসি, দৃঢ়তায় ভরী চোখে,  
অজস্র বাধা পেরিয়ে এগিয়ে চলি অগ্রগামী নীরবতায়।  
নীরবতা প্রেরণা, ধাপে ধাপে ইতিহাস গড়ি,  
আমার গড়নের ভিতর জ্বলছে অনিরদ্ধ পীড়া।  
দিনরাত আশ্বাস জাগে আশায়,  
অটল অগ্রযাত্রায় হার মানি না।  

প্রতিটি নিশ্বাসে কোষে কাটে দৃষ্টির তরী,  
অভিমান বিদীর্ণ, ক্রমাগত নির্মান অমরত্বের।  
পোহাতে শিখেছি বেদাকারি কথার গর্জন,  
অবিচল দীপিকা হয়ে জ্বলে উঠি অমলিন অঙ্গনে।  
জীবনের প্রতিটি ক্ষণে লুকিয়ে আছে অদম্য এক অন্বেষণ,  
হার মানা যায় না ইচ্ছার পটে আঁকা চিত্ররেখা।  

সাহসের ফুলে ভরা অরণ্যে পাতা ঝরে না,  
শীতল স্বপ্নে জাগে অদৃশ্য ব্যবধান ভেদে অভিজ্ঞতা।  
পথ চলার লয়ে হৃদয় আঁকে নতুন শ্রেষ্ঠতা,  
দৃঢ়তার প্রতিচ্ছবি বিজয়ের আলোয় ঝলমলে।  
অপরাজেয় তার তালে বাজে নির্ভীকতার সুরের সঙ্গীত,  
জীবনের অচিন্ত্য রূপকথার অমৃতবাণী।