বিচ্ছেদের রঙ

1. সন্ধ্যার নিগূঢ় আকাশে আঁকি তোমার অদৃশ্য রূপ রেখা  
2. মেঘের পেটে জমে আছে আবেগের ভাঙা ভাসা স্বপ্ন  
3. পথঘাট বেয়ে ছুঁয়ে আসে তোমার ফিসফিস শব্দের দোলা  
4. দূরের বাতাসে মিশে আছে তোমার নীরবতায় গড়া গান  
5. নিঃসঙ্গ রাতের অন্ধকারে জমিয়ে রাখি তোমার স্মৃতি  
6. ভাঙা হৃদয়ের কোণে লুকিয়ে রেখেছি আগুনের শাঁখুর  
7. একটুকু আলোয় পোষায় আগুন, ছুঁয়ে যায় অর্ধেক পরশ  
8. তবু আগুন নিভে আসে, ফিকে করে দেয় অশ্রু ঝরা ছবি  
9. জানালার আড়াল থেকে চেয়ে দেখি তোমার অদৃশ্য ভ্রূকুটি  
10. তোমার নেই এই জানালা এখন শূন্যতার কাছে নতস্বরূপ  
11. বইপত্রে ধরেছি তোমার লেখা ছায়ার মতো বিচ্ছুরণ  
12. এই ছায়া ছুঁয়ে মনে পড়ে তোমার দাগ, সীমাহীন বিষাদ  
13. প্রতিটি শব্দ হয়ে গড়ে ওঠে অন্তহীন আকুলতার বালিকা  
14. বালিকা ছুটে বেড়ায় অতীতের ধুলোয়, খুঁজে পায় বিস্মৃত হাসি  
15. সেই হাসি আনে ব্যাকুল হৃদয়ে এক টুকরো স্নিগ্ধতা  
16. স্নিগ্ধতা কেটে যায় স্মৃতির জলে ভেসে আসে কষ্ট  
17. কষ্টের জলে সাঁতার কাটে নীরব বেদনাহীন বিরহ  
18. বিরহের গহ্বরে সুর বেঁধেছিলাম অমলিন বিশ্বাসের নাম  
19. সেই নাম ভাসে হারিয়ে যায় নিদ্রাহীন রাখালে  
20. রাখাল হয়ে হৃদয় জাহাজ ভাসায় অসীম অচেনা নদীতে  
21. নদীর ঢেউয়ে ভেসে আসে তোমার গাঁজনের চঞ্চল সুর  
22. সুরের মধ্যে লুকিয়ে আছো তুমি, অগণিত অনুভবের দান  
23. অনুভবের সীমানা ছোঁয়ো তুমি, গায়ে পড়ে তৃষ্ণার ছাপ  
24. তৃষ্ণায় পড়ে অশ্রু, ফেটে পড়ে মিসরি-মায়ুর স্নান  
25. মায়ুর প্রতিটি ঢেউয়ে মিশে আছে তোমার নামবলে ফিসফিস  
26. ফিসফিস করে বলে তুমি, পৌঁছো না এ হৃদয়ের দ্বারে  
27. দ্বারে দাঁড়িয়ে চেয়ে দেখি, ছাপ খুঁজে পাই না কোথাও  
28. কোথাও নেই তুমি, শুধুই এ একাকিত্বের নীরব সুর  
29. সুরে ভর করে দুঃখের মেঘ, আচ্ছন্ন করে মন ভালোবাসার ছোঁয়া  
30. ভালোবাসার ছোঁয়া জ্বালায় আগুন, পুড়ে যায় সব ইতিহাস  
31. ইতিহাসে বয়ে চলে নির্ঝরের মতো বিষণ্ণ এক নদী  
32. নদী বয়ে নিয়ে যায় অব্যক্ত সব বেদনা, অশ্রু, আশা  
33. আশা জাগে মনের তলদেশে, ফাটিয়ে দেয় অন্ধকারের বাধা  
34. বাধার ফাটলে ঢুকে আসে সূর্যের ম্লান হিরণ্ময় আলো  
35. আলো জ্বেলে দেখি, তোমার অভাবের অনন্ত গহ্বর ছুঁই  
36. বিবাদের আড়ালে লুকোনো তোমার দূরত্বের নিঃশব্দ বলয় গড়ে রেখেছি  
37. প্রহরের আঁকিপ্রতিকারে আঁকি তোমায় ফিরে পাওয়ার অব্যক্ত আকাঙ্ক্ষা চিঠি  
38. চিরদিনের অপেক্ষায় ছড়িয়ে আছে তোমার মতিচ্যুতি বেদনার নীলিমায় চূর্ণ হয়েছি