ঢাকা মেঘ গিঁজে নিচ্ছে আকাশে লালিমা রাখার প্রহর।  
ঝিরিঝিরি নিশ্বাসে ভেসে আসছে মাটির অজানা ঘ্রাণ।  
শুকনো জমিনে কেঁপে উঠে অনাগত বিন্দুর অনুরাগ।  
বাতাসে সঙ্গীত হয়ে ভেসে আসে শিউলির অমৃত কথা।  

শুঁয়োপোকা পিছু ছেড়ে দৌড়ে চিরদিনের খেলা বারান্দায়।  
শিশু-কণ্ঠের উল্লাস ছুঁয়েছে ছাদের পাশের পুরোনো টিনে।  
ছিনিয়ে নেয় গভীর নীরবতা, ভেসে যায় দূরের ডাকে।  
ফোঁটার ছোট্ট আত্মা গলায় ফড়িঙে টেনে আনে জীর্ণ আর্কষণ।  

ছাতার নীচে দাঁড়িয়ে স্মৃতির সফরে ফিরে আসে ছায়া।  
ধুলোর আঁচড় ছুঁয়ে উঠে উচ্ছ্বাসময় এ মন্দিরপথ।  
শিশিরধারা ভেঙে ফেলে অতীতের ভাঙা স্বপ্নের প্রাচীর।  
রাতের পরশে ভিজে উঠে বুকের সব অমনি কথন।  

প্রতিটি ফোঁটা যেন সূক্ষ্মতম কবিতা লিখছে পাতা-এ।  
ফাঁকে ফাঁকে ফুটে ওঠে আলো, অদৃশ্যতার হাতে আঁকা রেখা।  
কুঁড়েঘরের ছাদে থেমে থাকা সুর বাঁধে এক নতুন অস্তিত্ব।  
জানলার প্রান্তে দাঁড়িয়ে আমি শুনি অভিশপ্ত হ্রদের বেদন।  

ধীরে ধীরে জাগে অন্তরের বীণা, ঝিলমিল শব্দে ছন্দ বাঁধে।  
কণ্ঠের সর্বস্ব ঢেলে দিই নদীর জলরাশিতে অনুঘটক আলো।  
বৃষ্টির ঝর্ণাধারায় শুনতে পাই বালিশের ভেতর লুকানো স্বপ্ন।  
বুকের বাঁধ ভেঙে ছুটে আসে অনাদিকাল ধরা না পড়া শিহরণ।  

মেঘের পাসোঁয় টিপে দেখি গাছের শাখায় পল্লবের নীরব উদ্ভাস।  
ছায়াঘন বেকায়দায় ভেসে আসে পাখিদের মনকাড়া সুর।  
এক একটা লতা উঠে ভূতল ছুঁয়ে, ছুঁয়েছে স্নানরত দিনের সুখ।  
দূরে কোথাও বাজে খড়্গতম নীরবতার সারেঙ্গী সুর।  

ভিজে চোখে ফুটে ওঠে আপন মনের অগোচর রংবাহারি।  
নীড়ের কোণে গুটিয়ে থাকা বেদনা মিশে যায় ধ্যানের গহীনে।  
আমি আছি, তুমি আছো, আমরা আছি বৃষ্টির বুকে একাকার হয়ে।  
নিশ্বাসের ঘ্রাণে গড়ে ওঠে এক সজীব সমাধি, নীরব প্রদীপ।  

ভেসে বলে বৃষ্টি—“তোমার অবিশ্রান্ত পথচলা আমার সঙ্গী।”  
ঝরে পড়ে প্রতিটি বিন্দুতে অসীম বেদনার সুর, মুক্তির দলিল।  

পাতার কোণে জমে জলধারা, স্বপ্নের ভিতর মিশে অচেনা আকাশ।  
পাথুরে ফাটলে খুঁজে পাই জীবনের অমীমাংসিত অশান্তি, শিহরনে নতজানু।  
জলের দোলায় মেঘেরা বাঁধে একাকীত্বের লুকানো আঁচড়ও, নিস্তব্ধ বেদনায়।  
প্রতিধ্বনিতে বয়ে যায় ভোরের প্রহরী, ভালোবাসার নির্বিচ্ছিন্ন ছায়া।  

রঙিন ইঞ্চিতে ভাসে মিশ্র অনুভূতি, স্নিগ্ধতার স্পন্দন উৎসবমুখর।  
বৃষ্টির শিখা ছুঁয়েছে হৃদয়ের নীলাভ সীমান্তশৈলী অলিন্দে শিশিরকণিকা ছড়ায়।  
মেঘনা নদীর পাশাপাশি উজ্জ্বল ভাসে অতল অন্তহীন কথা।  
প্রশান্ত ঘুম ভাঙিয়ে দেয় জলরাশির অচেনা, অসীম কবিতার ছোঁয়া।  

আমি রই, বৃষ্টিময় এ যাত্রায় হারিয়ে যাওয়ার নিশ্চিন্ত আশায়।  
আকাশে ভরা এই বৃষ্টি চিরন্তন অলিকে মিশে যাক অনুগূঢ় প্রেমে।