স্বাধীনতার ভোরে সূর্য ফোটে সোনালি হাসি নিয়ে; দিগন্ত বিস্তৃত তার আঁচলে  
নতুন নিঃশ্বাসে জেগে ওঠে হাজারো স্বপ্নের দোলনা।  
নীরবতায় কন্ঠের সন্ধানে, পাখিরা আকাশে আঁকে স্বপ্নিল রেখা,  
মাটির গন্ধে মিশে যায় বীরের স্মৃতির অমলিন ছোঁয়া।  
ফুল ফোটে হৃদয়ের মর্দন তাল মিলিয়ে; ঝরনা আর্তনাদ করে মুক্তির গান।  

হৃদয়ের দোরগোড়ায় ফেলে এলাম শিকড়ের অমলিন গাথা;  
অমোঘ ইন্ধনে পুড়েছে শোষণের আঁধার, এখন মুক্তির আলোর শিখা জ্বলছে।  
কণা কণা বিশ্বাস গেঁথে স্থাপন করেছি স্বপ্নের ভবন;  
তীব্র বেগে ছুটে আসে আশা, বস্তির গলি, পল্লির পথ অতিক্রম করে নতুন দিশা খোঁজে।  

মানবতার ঝাঁকুনিতে দোল খেয়ে উঠে দিনশেষের আকাশ;  
দগ্ধ বিকেলের নীল হাতছানি বয়ে আনে মুক্তস্বরের মোহ।  
ঘুম ছেঁড়া শহরের ধূলোমাখা রাস্তায় গাঁথা আছে অচেনা গান,  
প্রত্যাখ্যান ভেদ করে সুর উঠে, বিনিময়ে আঁকে স্বাচ্ছন্দ্যের গান,  
মুক্তির পথছায়ায় পথিকেরা খুঁজে নেয় আত্মার শব্দচিহ্ন।  

দূর অতীতের গিজগিজে অশ্রু-রেখা মুছে গেছে চিরতরে;  
প্রলয়ে লীন বেদনার গল্পে জাগে না আর বন্দি সূর্যের স্মৃতি।  
ঐ নির্মম নির্যাতন আর দাসত্বের দড়ি ছিঁড়েছে চিরকাল;  
উৎসবমুখর হৃদয় আজ গান গায়, ভিড়িত অন্তরালে স্বাধীনতার ঝংকার।  

শৃঙ্খল ছিন্ন হৃদয়ে বাজে নতুন দিনের সুর;  
মুক্তির ঢেউয় ভেসে ওঠে মানবতার সমগ্র সংকেত।  
একুশে ফেব্রুয়ারির রক্তমাখা প্রহরের চিৎকার,  
আজ বহায় উৎসবময় বুকে সবুজ অঙ্গিকার বাজার স্বপ্নসুর,  
অনুভূতিতে স্পন্দিত হয় প্রাণের নিমন্ত্রণ।  

আমরা যারা মুঠিতে ধরি ন্যায়ের ধারালো তলোয়ার,  
তাদের স্বপ্নে ভেসে ওঠে গণমানুষের বর্ণাঢ্য ঈদ।  
জাগ্রত ব্যথার গহ্বর ছেড়ে ছুটে আসে মুক্তির দল,  
পৃথিবীর খাঁটি বায়ুতে অবাধ ভাবে নিশ্বাসের উৎসব,  
নবযজ্ঞে স্বতন্ত্র গানে গাথা আছে নিজের পরিচয়।  

স্বাধীনতার পোড়ানো পাতায় রচনা করেছি মৌলিক শ্লোক;  
মনোবল রচিত কঠিন স্বপ্ন ভাঙে না কোনো দারিদ্র্যের বই।  
জলের ছিটে-ছিটে বন্যা গিলে না যন্ত্রণা, হৃদয় আজ অজেয়,  
বাঁধন ছেদ করে ছুটে চলি সুরক্ষা, সাম্য, ন্যায়-মিছিলে আমরা,  
একা নয় আমরা, হাতের মুদিতে বন্ধন অটুট থাকে।  

নতুন স্বপ্ন বুনেছি বীরের রক্তে রাঙা এই বাংলায়,  
জীবনের অবিচ্ছেদ অংশ হয়ে অধিকার গাঁথি সহজ ভাষায়।  
স্বাধীনতার প্রতিমা মাথায় সেজে আমরা অদম্য,  
নিখিল বিশ্বে ছড়িয়ে দেয় মুক্তির দীপ্তি, পৃথিবী হয়ে ওঠে এক উদার বাসা,  
বন্দুকের মুখোশ ফেলে, হাতে তুলে নিয়েছি শান্তির আঁচল।  

আজ আমরা গাই স্বাধীনতার অমর গান,  
অবিচল আশা আর শোষণহীন স্বপ্নের প্রতিশ্রুতি।  
মুক্ত আকাশে ভাসে নতুন দিনের পতাকা,  
দিব্য আলোয় জাগুক মানবসত্তার মুক্তির ঘোষণা।  

আমরা সবাই একত্রে, হৃদয়ে বোনা অদম্য সাহসে,  
স্বাধীনতার মঞ্চে লিখি ইতিহাসের নতুন অধ্যায়।