স্বাধীনতার ভোরে জেগে ওঠে সোনালী আলো।  
বাতাসে ভাসে মুক্তির স্বপ্নময় সুর।  
বন্দি মন গায় মুক্তির গান নিরুপায়।  
পদধ্বনিতে কান্পে অবিচল প্রত্যয়।  
রক্তে লেখা ইতিহাস আজ যখন সজাগ।  
হৃদয় জুড়ে সঞ্চারিত ফুলের গন্ধ।  
উন্মুক্ত আকাশে বিজয়ের পতাকা উড়ে।  

সূর্যের শেষে ম্লান নীল আকাশ দেখে।  
কৃষকের পা-খালি মাটিতে রয়েছে দোলা।  
শস্যের শোভা জানিয়েছিল শুভ প্রভাত।  
লাল রক্তে লেখা ছিল অবিচল শপথ।  
বিধ্বস্ত শহর পুষে তুলেছে নতুন প্রাণ।  
কব্জায় বন্দি রেখেছিল মুক্তির বীজ।  
বিকেলের বায়ুতে বাজে সংগ্রামের গান।  

রাত্রির অন্ধকারে ঘুমাতে চেয়েছিল শহর।  
চিৎকার বাঁধে ছিল ভেতরে অদম্য যন্ত্রণার সুর।  
বীরের রক্তে জ্বলে ওঠে অগ্নি দীপ।  
অশ্রুপথে অতিক্রান্ত হাজার কঠিন রাত্রি।  
আকাশজুড়ে ছড়িয়ে পড়ল আশা দীপক।  
নতুন দিনের দিগন্তে জ্বলল অবাধ আলো।  
হৃদয় থেকে ছুটে আসে মুক্তির ডাক।  

সবুজ মাঠে তরঙ্গায়িত পতাকা বলে কথা।  
লাল নক্ষত্র আঁকড়ে ধরে ভরসার প্রাণ।  
সাদা রেখায় আঁকা সমতার বন্ধন ইতিহাস।  
শাসকের দমনে স্তব্ধ হয়েছিল স্রোত।  
নিঃশ্বাসে গাঁথে অসীম একতার মন্ত্র।  
সহধর্মি হাত ধরাধরি করে বাধা ভেঙে।  
গড়ে তোলে শহরে শহরে স্বাধীনতার সেতু।  

তিলেক মুষ্টিবদ্ধ নীরব প্রতিরোধ চলে।  
মিছিলে শঙ্খ বাজে নিরব প্রহরগুলিতে।  
বন্দুকের গায়ে আঁকা ছিল সাম্যের কথা।  
বন্দুকধারীরা থামতে চেয়েছিল না ইতিহাস।  
জনতা ভেঙে দিল সকল দমনবাঁধা।  
উদ্দীপনায় ঢেউ খেলল সংগ্রামের বাণী।  
মুক্তির প্রতীক হয়ে উঠল এক স্বপ্নপথ।  

অবশেষে ভোর হয় অন্ধকার নিভে যাওয়ার পর।  
কাঁকনখানি ভেঙে নেমে আসে অমল শান্তি।  
বুক ফেটে হাসে শিশুদের মুখে।  
নতুন প্রজন্মের চোখে জ্বলে আশা।  
বইয়ের পাতায় খুঁজে পায় নতুন ইতিহাস।  
উন্মুক্ত হৃদয়ে ভাসে জয়ধ্বনি।  
আর কখনো থাকবে না দমনবাদের ছায়া।  

স্বাধীনতার পথে দাঁড়িয়েছি দৃঢ় অঙ্গীকারে।  
শিক্ষাই হবে আমাদের শক্তি, শ্রম হবে ধন।  
অম্লান ঐক্য আমাদের অটল শিকড়।  
বলি পৃথিবীকে, বাঁচি স্বাধীন বায়ুতে।  
বাধা যতই আসুক, ভেঙে যাবো অবলীলায়।  
চিরকাল রাখবো স্মরণ শহীদের রক্ত।  
স্বাধীনতার নৌকায় পাড়ি দেবে নতুন দিগন্ত।