সন্ধ্যার সুর

1. সন্ধ্যার নরম বাতাসে মিশে যায় দিনের ক্লান্তি ওঠা-নামা, মেঘের আঁচলে ভেসে আসে এক অনাদির স্মৃতি।  
2. নীরব আশার আকোশে আঁকা দুপুরের শীতল ছায়া স্মরণ করায়।  
3. প্রতিটি শাখায় বিকশিত পাখির গানে শব্দ উড্ডয়নের প্রতিশ্রুতি।  
4. অগ্নিশয্যায় জমে থাকা সোনালি আলো ধীরে নিঃসরণ করে হৃদয়ে।  
5. অমলিন কাননে বিহ্বল করে নতুন আক্ষেপের পাতায় অক্ষত চিহ্ন।  
6. প্রকৃতির নিষ্পাপ হাসি ছড়িয়ে দেয় অবলীলায় সবুজের ছোঁয়া।  
7. প্রত্যেক শীতে জমে থাকা আগুন জ্বালিয়ে দেয় মনের আঁধারে।  
8. আকাশের দূর এক কোণে ভেসে যায় মেঘঝরা অপরূপ ভালোলাগা।  
9. অচেনা যাত্রীর চোখে ফুটে ওঠে অদম্য এক অনাবিল আশা।  
10. লালচে সূর্য অস্ত চলে গেলে কৌমুদীর হাসি ফোটে নদীর জলে।  
11. জলের ছোঁয়া দেয় শরীরে এক নির্জনতার মাধুর্য, স্তব্ধতায় অবগাহন করে।  
12. আঙুর ছায়ায় বসে থাকা এক পূর্বপুরুষের গানের মৃদু অনুত্তাপ।  
13. কবর থেকে উঠে আসে অতীতের গল্প, সুরে বাঁধা সব বেদনা।  
14. তপস্বী চিলের রাত্রি যাপন, নিশীথের অমল ঠেউয়ের সজল ছোঁয়া।  
15. নক্ষত্র কণায় খোঁজে জয়মালার স্মৃতি, অম্লান সৌন্দর্যে মগ্ন হৃদয়।  
16. একাকী বৃক্ষের ছায়ায় মাথা ঠেকিয়ে উঠে ভাঙা স্বপ্নগুলোর কথা।  
17. পৃথিবীর গভীরে লুকিয়ে থাকা নীরবতার গহ্বরে ভেসে আসে শূন্যতা।  
18. বর্ষার বিন্দু ভেঙে পড়ে মাটিতে, আঁকা দেয় পরশমণির রূপকথা।  
19. প্রতিধ্বনি হয়ে ফিরে আসে জীবনের প্রশ্ন, অতৃপ্তির মর্মস্পর্শী অমৃত।  
20. প্রতিটি পদচিহ্নে জড়ানো আছে হাজারো অচিহ্নিত অচল সত্য।  
21. আলপনা আঁকা মাটির হাঁটুয়ালা পথচলা মুছে দেয় অদৃশ্য আঁচড়।  
22. তুলতি গ্রহের নির্জন খোঁজে স্বপ্নের পতঙ্গেরা সংশয়ের আলোয়।  
23. বিস্ময়ে বুদ্বুদ ফোটে মনে, প্রতিক্ষণে জীবন ছাপিয়ে যায় জলরঙে।  
24. প্রহর শেষে আসে নিশি-কথা, বুকের সাম্রাজ্যে ছড়িয়ে পড়ে শীতল চাঁদ।  
25. চাঁদের বর্ণহীন আলোয় নীরবতা ফেলে যায় মায়াবী ছায়ার খেলা।  
26. ধুলোর গন্ধ নিয়ে আসে দিনশেষের বায়ু, এক নতুন যাত্রায় ডাকে।  
27. অদেখা রৌদ্রের প্রতিশ্রুতি নিয়ে ভোরের পুণ্য ধ্বনি বাজে অন্তরে।  
28. অবিরাম জীবনের সুরে বাঁধা প্রতিটি সঙ্গীত ভাসিয়ে নেয় কাল্পনিক ছবি।  
29. অম্লান এক স্পন্দনে মিলেমিশে যায় ক্ষণস্থায়ী মানবজীবনের সব প্রশ্ন।  
30. সন্ধ্যার সুরে ভেসে যায় চিরন্তন প্রেমের অমোঘ রাগ, হৃদয়ে বন্ধন গড়ে।  
31. প্রত্যয়হীন জীবনের স্থিরতায় খুঁজে পাই মলিন এক স্বস্তি।  
32. এক সন্ধ্যার স্নিগ্ধ আঁচলে গাঁথা শতশত অদৃশ্য সম্পর্কের টান।  
33. গানে মিশে থাকা স্মৃতির রং মিশায় বেদনার সঙ্গে প্রশান্তি।  
34. প্রতিক্ষণ বয়ে চলে সময়ের স্রোত, চোখে আঁকে নতুন ছবি।  
35. জীবনের অচেনা সন্ধ্যায় লিখে চলি অমোঘ কবিতার আবেদন।