আজ মুক্তির দিনে নব বিভোর হৃদয় জাগে প্রাণে,  
বিস্তৃত আকাশে উড়ে যায় সোনালি স্বপ্নের পতাকা,  
গর্জে ওঠে ইতিহাসের গাঙ্গে বয়ে চলা রক্তঝরা গান,  
শপথ আকাশ বাতাসে মিশে ফেলে অনড় অঙ্গীকার।  

এই মাটির গন্ধে শিহরিত সূর্যোদয়ের স্পর্শ।  
কান্না–গানের ছোটোবেলা থেকে বয়সুরে যৌবনে,  
প্রত্যেক শপথে বাজে নতুন রক্তের তালে ঢেউ,  
সোনালি প্রতীক্ষায় ভাসে হাজারো ছায়াময় স্মৃতি।  

আমরা আছি সেই ঢেউয়ের মাঝে দৃঢ় সমুদ্রের খাদের কিনারে,  
নীরব আঁধারে জেগে থাকা হৃদয়গুলো উৎসব করতে প্রস্তুত,  
শব্দহীন তরঙ্গের মূলে গর্জে উঠে স্বাধীনতার তুফান,  
কণ্ঠের গহীনে লুকিয়ে আছে বিজয়ের অমর অঙ্কুর।  

পুরনো পাতাগুলো ফোড়ন ধরে ফিসফিস করে,  
“স্বাধীনতার সংগ্রাম” শিরোনামে শোনা যায় সোনার ডাক,  
বুকের তলদেশে সঞ্চিত অশ্রুর বিন্দু জ্বালায় আশা,  
মাটির কোলে মিশে যায় গোপন এক অদম্য শক্তি।  

প্রত্যেক পতাকার নীচে জমে থাকে অনুনয়-বিনয়,  
সেই বিন্দুটি গড়ে তোলে অসম্ভবের আকাশ বেদীতে,  
স্বাধীনতার সুর বাজায় গোপন বাঁশি বয়ে,  
শুনতে ইচ্ছা করে সোনালি আর্তনাদ বন-আলিতে।  

শহীদ হওয়া নির্জন পথিকেরা আজো হাঁটে চোখ খোলা,  
ধুলোয় ঢাকা স্মৃতিপথে ফুটে ওঠে নতুন সিপাহীর প্রেরণা,  
গর্জে ওঠে তারা মাটির নিচে গোপন স্বপ্নের চিত্র,  
আসে স্বাধীনতার গন্ধে জ্বলন্ত উদ্ভাস মনের অঙ্গে।  

স্বাধীনতার দিনারি-কবিতায় আমরা বাঁধি অনুভূতির সেতু,  
সমাজের গহীন ভাঙনের মাঝে ফোটে নীরব এক মিত্রতার বীজ,  
হাতে হাত রেখে আঁকি অদেখা এক নতুন ইতিহাস,  
স্বাধীনতার স্বপনখেলা আজো চলে বিশ্বাসের তীরে।  

পিতার মুখে বাঁধা সেই গল্প আজো গুঁড়িয়ে দেয় ঘুম,  
মায়ের আঁখিতে জাগে বেঁচে থাকার অটল বাণী,  
শিশুর হাসিতে ফোটে নতুন দিনের প্রত্যয়,  
মুক্তির আলোকচ্ছটায় মুছি অতীতের বিষাদীয় রেখা।  

আজ আমরা গাই সেই গীতি যে ধরার বুকে সুর তোলে,  
শূন্য থেকে সৃষ্টি করেছি আলোর অজস্র দীপ,  
অগণিত কণায় ভাসে বেঁচে থাকার মর্যাদা,  
স্বাধীনতার উৎসব আজো চলবে অমলিন রৌদ্রপাতে।  

নিস্তব্ধ সময়ের খাঁজে খাঁজে শোনা যায় বিজয়সূর্যোদয়,  
কণা কণা জীবনে জাগ্রত হয় আশা-অনুভূতির জলধারা,  
মুক্তি-স্বরচিত সেই লহরিতে সে স্মরণীয় দৃশ্য,  
মাটির কোষ্ঠে জাগে একাত্মতার অম্লান গল্প।  

স্বাধীনতার মুক্তাক্ষরে লিখি আমরা নতুন অধ্যায়,  
বায়ুর সুরে বাজে বন্ধনভঙ্গের গান,  
হৃদয়ভরা মুক্তির ডাক আজো বহে যায় ধ্রুবতারা ছোঁয়ায়,  
গণতন্ত্রের সোনার স্বপ্নের দেশ, স্বপ্নের সন্ধানে।  

স্বাধীনতার মধুর সুরে বাঁধি আবার নতুন সকাল,  
ইতিহাসের পালঙ্ক আঁপাশে বোনের অক্ষতাপ্রতিম কফিন,  
ছুঁয়ে দেখি মুক্তির মুখরোলি বয়ে চলে হৃদয়ে উৎসবে,  
মুক্তির শহর গড়ি আমরা হাতের স্পর্শে অজেয় শক্তি।  

আজ স্বাধীনতার আলোয় আমরা গাঁথি নতুন গাথা,  
মুক্তির সিঁড়িতে উঠি অনন্তের দিকে নির্ভয়ে।