ন্যায়ের পথে এক দীপশিখা জ্বলে,  
অন্ধকার ছিন্ন করে আলো তুলতে চায়।  
মানব হৃদয়ে সত্যের সন্ধান জাগে,  
অনাকাঙ্ক্ষিত বেদনা হাসিতে মিলায়।  

দুর্বলের গলা ওঠে হাহাকার ভর করে,  
দমিত নীরবতা ভেঙে আর্তনাদ রটে।  
সার করা হবে প্রতিজ্ঞা অনড়,  
নির্যাতিতের চোখে অশ্রুধারা উঠে।  

তারুণ্যের পায়ে মুঠোয় রোদ ছড়িয়ে,  
ক্রোধ-অস্ত্র ভেঙে সূর্যের পথে যায়।  
ন্যায়বিচারের শাপমুক্ত আলো কণায়,  
অন্ধকারের অভিশাপ মুছে দেয় প্রসারায়।  

সমকালের হৃদয় যত্নে বাঁধি সেতু,  
ভয়-অনুভূতে হারায় ভারলুপ্তি।  
প্রতিটি জিহ্বা মিলায় পুরাণের স্বপন,  
মুক্তির গান গায় নির্ভয়ে অরুণিমা।  

নে গো ন্যায়ের চাবিকাঠি হাতে,  
সমতার ঢেউ আনে অজস্র আশা।  
অন্ধকারের বৃত্ত ছিন্ন করে,  
দুর্জনের দাবিকে দেয় মন্ত্রণা।  

নীরবতার মুখে তীর ছোড়ে,  
সত্যের মন্ত্রোচ্চারণ ভাসে বাতাসে।  
ন্যায়ের জন্য কঙ্কাল খনন হলেই,  
উদারতার শেকড় জাগে বৃক্ষের মাঝে।  

রক্তাক্ত মাঠে গড়ে ওঠে পথ,  
রাগের কুন্ডল ভাঙে বন্ধন বিহীন।  
নীরবে স্বপন মিলে সজল চোখে,  
নিষ্ঠুরতার প্রান্তর লয় হারায় হীন।  

এক সুরে উথাল হয় প্রতিধ্বনি,  
বিভেদের প্রাচীর ভেঙে অদম্য সুরে।  
অসীম ন্যায়ের কাব্য কাঁপায় দূরে।