অন্ধকারের অন্তরালে আমি দাঁড়িয়ে  
হিমশীতল বাতাসে বাজে মননাদের ধ্বনি,  
ভীতির শরীর পাঁজরে চেপে ধরলেও  
জ্বলজ্বল করছে হৃদয়ে এক সাহসী দীপ।  

ছোট্ট চোখটা বড়ো হয়ে তাকায় দূরের আলোয়  
কত কষ্ট-ঝড়, কত বাধা আর ভাঙা ভাস্কর্যে  
সেদিনও বিশ্বাস জন্মাবে নতুন সোপানে,  
স্বপ্নের সীমানা ছুঁয়ে দেবে তবু আরও পানে।  

সাহস মানে লড়াই নয়, কাঁপনেও বিদ্যমান দৃঢ়তা  
এক ধাক্কায় ভেঙে পড়লেও উঠে দাঁড়ানোর প্রত্যয়,  
চোখের জল স্রোত থেকে জন্ম নেয় শক্তির নদী,  
পথ হারানো মনে আঁকে নতুন আশা-মল্লিকা,  
প্রত্যিটি ভাঙ্গন থেকে গড়ে ওঠে হৃদয়ের মন্দির।  

পাথর-কেদারীর পথে চলতে ভয় লাগে সত্যি,  
তবু শির উঁচু করে ভোরের গান গাই অনিবার্য,  
আকাশের নীল মালা পেছনে বেয়ে আনো শিকল ভাঙাই,  
নিঃশব্দ স্বপ্ন জাগে কণ্ঠে উঁকি দেয় সাহসের ডাক।  

পৃথিবীর ক্রন্দন শুনি, মানুষের স্বপ্ন-তৃষ্ণার রুচি,  
হৃদয়ের ভাঙা খেলাঘর ভরিয়ে দেয় নতুন প্রাণস্পন্দন,  
সময় আসে মনে করিয়ে দেয় আগ্রহের তেজ-উদাপন,  
আকুতি আর আশা এক হয়ে জাগায় অদম্য স্পৃহা।  

অগ্নিপরীক্ষায় পা রাখি, বুকের ভেতর ডাক দেয় স্বাধীনতা,  
গবেষণার পথে হোঁচট খাওয়াও শিখায় শক্তির বীজ বপন,  
হাসিমুখে ভয়কে নেবো কোলে, আঁচড়ে ধরবো অজেয় বাসনা,  
ধুলো ঝেড়ে ভুলে যাব কাঁদা শত্রু-বাঁধা, আলিঙ্গন করবো উদ্যম।  

সাহসী পানে এগিয়ে চলা মানে ছুঁয়ে ফেলা অজানা ভোর,  
চেষ্টা আর আশা যেন মিশে যায় একসঙ্গে, প্রতিটি সীমানা টপকে,  
অবাধ জলের মত পেড়িয়ে দেবে বিশাল সম্ভাবনার নদী,  
মন-চোখে কল্পনা ভাসাবে অবসানহীন সাফল্যের চিত্র।  

কখনো থেমে থাকি না, ফিরে তাকিয়ে শিখি স্ব-পরিচয়,  
অলসতা আর দ্বিধা উবে যায় জীবনের লাফিয়ে ওঠা যাত্রায়,  
অদম্য আলোর দিকে দিগন্ত জুড়ে ছড়িয়ে দিলাম দীপ্তি,  
এটাই আমার জীবন, এটাই আমার অকোচ সাহসের প্রতিচ্ছবি।  

সাহসের পথে হাঁটা মানে নিজের ভেতর সীমা চেনা,  
সীমারেখা ভাঙার তাড়নায় জাগে নতুন পরিচিতি,  
ভোরের তরে শিখেছি, অন্ধকার কোনো বাধা নয়,  
একান্ত মনোবলই শেখায় উড়তে, গড়তে সাফল্যের কীর্তি।  

একটি শিশুর প্রথম ধাপ, বিচিত্র পৃথিবীকে জিজ্ঞাসা,  
হারতে শিখে জয়ী হওয়া তার অমলিন যাত্রার প্রতীক,  
প্রজ্বলিত চোখে দেখা যায় অমিত আশা ও বিকল্প দিশা,  
যে সাহসই ছোট মুহূর্তকে করে অমর, করে কালজয়ী স্মৃতি।  

দুর্যোগের মুখে দাঁড়িয়ে যখন হাত নাড়ে সমস্ত আশা,  
মানুষের সম্মিলিত বাক ফোটে জীবন-ফুলের মতো,  
প্রত্যেক ভাঙন আর শূন্যতাকে জাগিয়ে তোলে সংহতির আলো,  
সেখানে খুঁজে পাই প্রকৃত সাহসের চিরন্তন সুর।