স্বপ্নের নীলপঙ্খী পায়রা আকাশে ভাসে, হৃদি জুড়ে আলো জ্বালিয়ে যায়।  
অদেখা ভুবনে প্রবেশ করতে ইচ্ছে জাগায় তুমি, যত দূর ছুঁয়ে যেতে।  
অন্তরের বাগানে গাঁথা ছবি মিশে অদৃশ্য সেতু বানায়।  
সোনালি সূর্যোদয় থেকে রুপালি চাঁদের আলোর জলকেলি অবিরাম।  
প্রত্যেক নিশ্বাসে বোনা হয় এক এক নতুন গল্পের সূতাঁ।  
পশ্চিমার বাতাসে উড়ে আসে মধুর স্মৃতির মৃদু সুবাস।  

সকালবেলার শীতল শিশিরে দোলা দেয় অমলিন আকাঙ্ক্ষা।  
সেই আকাঙ্ক্ষা ছুঁয়ে কাটে মনের অন্ধকারের মাঝে ক্ষুদ্র আলো।  
তবু অন্ধকার ভয় পাই না, তোমার হাত ধরা ঠোঁটে থাকায় স্নেহের অনুভূতি।  
স্বপ্নের রাজ্যে বোনা সব বাঁধন ভেঙে মেলে আকাশের মুক্তি।  
আমি আর তুমি, শুধু পথিক, অবিরাম অনুসন্ধানে করে বিশ্বাসের টানে।  

রাতের আড়ালে অজানার ছায়া ফেলে ডানায় ডানায় ইচ্ছের পাখা।  
ছন্দহীন গানের সুরে লিখি আমি শ্রান্ত মনে অনাবিল আশা।  
অক্ষর হয়ে পড়ে মণিরঙা মানচিত্রে, দোল খায় স্বপ্নের নৌকা।  
নদীর জলে ভাসিয়ে চলে হাজার অনুভবের আলোড়ন।  
সময়ের বাঁকে গড়ায় অদ্ভুত মিলন, খুঁজে পাই জীবনের নব্য সুর।  
প্রতিটি স্পন্দনে বাজে অম্লান এক অচেনা স্বরলিপি।  

মাটির তলে লুকোনো বসন্ত জাগে, কণ্ঠে টেনে আনে অচেনা গান।  
চোখের অন্তিম রেখায় আঁকা শব্দেরা হেসে উঠে অবশেষে প্রাণ।  
অশ্রু হয়ে বয়ে যায় স্বপ্নের নদী, দূর অজানায় হারিয়ে যায় সবার গান।  
তবু ফের ফুটে ওঠে আশা, নবজন্মের আলো নিয়ে গড়ে নতুন প্রেরণা।  
দুঃসাহসী পরাশক্তি হিসেবে স্বপ্নের মেঘ ছুঁয়ে ছুঁয়ে আসে মুক্তির সেরা প্রদীপ।  

বিসর্জিত সব দ্বিধা, সংশয়, সময়ের ওজন থেকে মুক্তি পায় দমনে।  
প্রতিটি প্রতিজ্ঞায় জাগে শক্তি, অচেনা গন্তব্যের দিকে এগিয়ে নেয় হাত।  
আরোহী মন নিয়ে ভাসি ভোরবেলায়, প্রেমের নৌকা বহে স্বপ্নের জলে।  
রূপকথার পর্দায় হেরি অমৃত-ছোঁয়া দৃশ্য, জীবনের তন্ত্রে ঢুকে নানা খেলা।  
আঁধার ভেঙে আসেন সোনালী আশীর্বাদ, ভোরের কুঁড়েমাটি ফোটা ফুলেরা হাসে।  
এই স্নিগ্ধ আলোয় খুঁজে পাই নিজেকে, নিজেই গড়ি স্বপ্নের তাজা বাউলি রেশ।  

দ日の আলোয় স্থান পায় ভাস্কর্যের রূপ, মাটির আঁচলে খোঁজে নতুন গান।  
প্রতিটি পদচিহ্নে জাগে এক নিষ্পাপ স্বপ্ন, বয়ে নেয় মন স্থানহীন প্রাণ।  
যেন অসীম ভুবনে স্বপ্নের ভেসে যাওয়া পাল, মাঝ আকাশে গড়ে দেয় স্বর্ণাকাশ।  
সেই স্বপ্নের রঙে মিশে যায় অস্তচক্রের চাকা, উজ্জ্বল করে সমগ্র জীবনপথ।  
আমি হাঁটি অপ্রতিরোধ্য সংগ্রহশালী, স্বপ্নের বুননে বোনা অসীম গ্লানি ছাঁটাই করে।  
অবশেষে ঢেকে যায় আমার নিশ্বাস, স্বপ্নের বৃত্তে আবর্তিত হয়ে শান্তি খোঁজে।