আমার দেশের মাটিতে ভরে আছে অমোঘ করুণা,  
সোনার ধানের শীষে দেখি স্বাধীনতার ঝলকানি।  
নদী মেঘনায় বেয়ে চলে বীরত্বের গীত,  
প্রত্যেক হৃদয়ে বাজায় দেশভক্তির সুর।  

লাল–সবুজ পতাকা লাজের মতো চোখে আসে,  
মুক্তির জন্য ফুঁসে ওঠে হাজার হাজার আশা।  
শহীদ পতাকায় লিখেছি ত্যাগের মহিমা,  
দেশপ্রেমে একসঙ্গে আমরা নতুন স্বপ্ন বুনি।  

ভোরের আলোয় ফুটে ওঠে অমল স্বপ্নের বীজ,  
প্রজন্মের হাত ধরে এগোবে অটল অনুপ্রেরণা।  
বীর বাঙালির রক্তে লেখা গৌরবগাথা,  
ঢেউ খেলাবে হৃদয়, গড়বে নতুন ইতিহাস।  

মাটির সুগন্ধে জেগে ওঠে মমতার গান,  
স্বাধীনতার শপথে আমরা অটল, অদম্য প্রাণ।  
দেশের জন্য জীবন দিবো আমরা সাফল্যে,  
সকল বাধা পেরিয়ে গড়ব সুখের আকাশ।