বন্ধুর হাসি শোনায় অজানা ভোরের গান,  
তার সান্নিধ্যে মুছে যায় দুঃখের আর্তনাদ।  
পথের ধুলোয় নেমে আসে আশার নতুন আলো,  
দু’হাতে হাত ধরে স্বপ্ন আঁকে জীবনের পাতায়।  
সে শোনে ছিপছিপে হাসি, কল্পনায় ভাসে মন,  
এক সুরে গাইয়ে দেয় অদৃশ্য বন্ধন গাথা।  
চোখের কুঁকড়ে জমা অশ্রু মুছে ফেলে,  
চুপিচুপি শোনে হৃদয়ের গোপন কথন।  
রঙিন ওঠানামায় তার সঙ্গে পথ চলি,  
হালকা মুঠোয় খুশির পরাগ দেয়।  
নামহীন আর্শীবাদ যেন সে পাশে থাকে,  
ফাঁকা আকাশে রোদের মিশ্রিত ছায়া।  
দুঃসময় হোক বা সুখের পালা, সে পাশেই থাকে,  
বন্ধুত্বের ডানা মেলে উড়ে যাই স্বপ্নের দেশে।  
ছায়াছন্ন দিনে রোদুরের আলোর রেখা,  
সঙ্গী সে আমার অটুট জীবনের রেখা।  
বহুদূর পাড়ি দিলেও হৃদয় বুঝে নেবে,  
বন্ধুর গলার সুরে আমিও হারিয়ে যাবো বলে।  
মেলাবার রেশ বুক জুড়ে আজীবন জাগ্রত,  
বন্ধুত্বের আঁচলে বোনা স্নেহ অমলিন মায়া।  
এ বন্ধুত্বের মহিমা চির নতুনের বাতাসে।