বৃষ্টির সুর

ছাদের কিনারা ধরে ফোঁটা ফোঁটা ডাকছে আকাশ,  
নীরবতায় বাজে মাটির বুকের গহীনে সুরের ভাষা।  
জলরাশির নিনাদে জাগে গন্ধের বিরহী বাসনা,  
মাটির কোলে ঘুরে ফিরে চায় একটি অলীক আশ্রয়।  

ফাঁকা পথের শেষে ভিড়ে মিশে রবহীন করুণ সুর,  
বৃষ্টির পরশে নেচে ওঠে সবুজ পাতার মৃত্যুবিড়ম্বনা।  
তাইনা সত্য, তাইনা মিথ্যে? এই ফোঁটায় ঢাকা রহস্য,  
একেকটি জলফোঁটা যেন হৃদয়ের অপরূপ গল্প বলে।  

বাতাসে ভাসে ভেঙে যাওয়া ক্লান্ত দিনের ধূসর আবাহন,  
শোনো, রিমঝিম পড়ে বাঁশির মতো ছুঁয়ে কানের দরজায়।  
কবি হয় কখনো জলস্তব্ধ হয়ে নিজেই সে ফোঁটায় ভাসে,  
মিষ্টি প্রস্রবণ বয়ে নিয়ে গায় অপুর্ব অজস্র রাগিনী।  

তোমার মেখে ওঠা ছায়ায় লুকিয়ে থাকে দিগন্তের আশা,  
বৃষ্টি পড়ে আমার চোখের কাছে একটি অচেনা চিঠি লেখা।  
হৃদয়পাতা ভিজে যায় তীর্থযাত্রীর নীরব তৃষ্ণায়,  
প্রতিটি ফোঁটা যেন অজানা গন্তব্যের দরজা খুলে দেয়।  

হাঁটে বাঁধ ভেঙে কোমল তাজা নদী হঠাৎ করে সজীব,  
জীবনের ক্ষুদ্র অণু অনুভব করে নিজেকেই ব্যাকুলতার গানটিতে।  
এই আলোকহীন দিনে বৃষ্টির ছোঁয়া লাগে মহিমান্বিত,  
জীবন যেন এক পবিত্র খাতা—জলছাপ ছড়িয়ে পড়ে প্রাণে।  

শেষি ফোঁটায় জমে ওঠে কল্লোলের অগ্নিমালা,  
শোনো, বোঝো, অনুভব করো বৃষ্টির চিরন্তন আড্ডা।  
এখানে প্রতিটি জলরাশি স্মৃতির সাথে মিলেমিশে,  
একটি নিরব গান হয়ে গায় অক্ষয় বর্ষার সুর।  

স্বপ্নের গঙ্গা খলেসে বয়ে চলে অজস্র কামনা,  
কাঁপে প্রান্তিক পথিক, খোঁজে এক বিন্দু শান্তি।  
বৃষ্টি নয় শুধু জল, সে স্রোতে ভেসে যায় বেদনা,  
নির্জনতার মুখে বয়ে আনে এক অদৃশ্য জয়গানও।  

মন মিলে যায় প্রবল ঝড়ের সাথে, ছড়ায় মৃদু ভালবাসা,  
আঁধারের কোলে জাগে আলো, ফোটে ফুলের নীরব হাসি।  
বৃষ্টির তলে ভিজে থাকা প্রতিটি শীতল স্মৃতির ছায়ায়,  
জীবন খুঁজে পায় আবার নতুন এক প্রেমের আলোচি।