প্রকৃতির স্নিগ্ধ আলাপে

১.  
প্রকৃতির স্নিগ্ধ আলাপে প্রাণ ফোটে মধুর শিহরনে,  
মেঘের ছবিতে ভাসে স্বপ্ন, বিলীন হয় সব ক্লান্তি।  
পাখিরা সুর তোলে ভোরের হাসিতে সোনালি আলো,  
শিশির বিন্দু ঝরে পলাশের পাতে, বিছিয়ে দেয় নীরব ভালোবাসা।  
মাটি ছুঁয়ে মায়া জাগে অন্তরে, নীরবতায় হরিণের পদযাত্রা—  
পূর্বা বায়ুর সঙ্গে মিলায় মন, উড়ে চলে দূর অতলে।  

২.  
রৌদ্রের সোনালী আঙিকে রঙিন ছন্দ ধরাধরি,  
লাল-হলুদের আলাপে জ্বলজ্বল করে মাঠের গুঁজো ফুল।  
জোনাকি নাচে গহ্বরে, হাওয়া শোনে আড়ম্বরবিহীন গান,  
প্রকৃতি আঁকে দিনরাত্রি, সূর্যাস্তের রক্তিম আঁচল বিছিয়ে।  
নদীর কণ্ঠে শোনি অজানাতে শিহরণে ভেজা একটা কবিতা,  
অনুরাগের ছোঁয়ায় জেগে ওঠে অমলিন আনন্দের ফোয়ারা।  

৩.  
বরণ করে সন্ধ্যা, আকাশে সালোয়ার বাঁধে তারা,  
চাঁদের হাসি প্রস্ফুটিত করে অরণ্যের গভীর ছায়া।  
বাতাসে ভেসে আসে শতবর্ষী গাছের অমল গল্প,  
প্রতিটি পাতা বলে দুঃখ-সুখ, সঙ্গী করে রাখে অস্তিত্বের সুর।  
হৃদয়ে বাজে অন্তর্লীন নীরব বাঁশি, খুঁজে পায় সে নিজেকে,  
অবিরাম স্পন্দনে ছড়িয়ে পড়ে প্রেমের গীত।  

৪.  
ঘাসফুলে ঢেকে গেছে একাকার দূর-দিগন্ত,  
প্রকৃতি গায় অম্লান মধুর সুরের গান।  
মাটিতে মিশে ফুলের সুবাস, মনে নাচে অচেনা চিত্র,  
জোৎস্নার আলোবারি উজাড় করে রহস্যময় এক রাত।  
পাখনা ছড়িয়ে পড়েছে জীবন, উপহাস করে শাওরে,  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে জাগে নতুন ভোরের গান।  

৫.  
পাহাড়-উচু চরখানি আনে শান্তির অমোঘ রচনা,  
ঝরনা বয়ে চলে নির্মল স্বচ্ছ অপরূপ বাণী।  
জলের বিন্দু ফোটে সৃষ্টির সাক্ষী হয়ে,  
লাফিয়ে লাফিয়ে নৃত্য করে জীবন-জলাধারার স্রোত।  
মন যেন পাখি উড়ে, দিগন্তে জুড়ে দেয় বাস,  
প্রকৃতির কোলে বাঁধা পড়ে অম্লান ভালোবাসা।  

৬.  
মেঘে-মেঘে ভাসে করুণ রূপকথার সুর,  
বাতাসে গুঞ্জরিত হয় নিরিবিলি নীরব গান।  
অনেক ক্ষণ হেঁটে চলি অচেনা পথজুড়ে,  
প্রকৃতির হাত ছুঁয়ে দেখি নিজেরই অজান বন্ধু।  
শস্যের হাসিতে, পতনের স্বরে, ঘুমিয়ে আছে এক কবিতা,  
জাগ্রত হয় অন্তরে, জাগায় অশেষ ভালোবাসা।  

৭.  
প্রকৃতির আঁচলে মানব হেঁটে আসে সুখ-শান্তি খোঁজে,  
প্রতিটি সোঁদা পদে জাগে আমাদের অম্লান আশা।  
প্রকৃতি আর মানুষ মুখোমুখি, হৃদয় স্রোত জোয়ারে,  
একাকার হয়ে গড়ে তোলে বিশ্ব-বন্দনা এক আঁধারে।  
প্রেমের সুরে এই সতাত্ত্বিক মিলনগীত,  
চিরন্তন এক সুরের স্পন্দনে বাঁধিল জীবন রীতি।  

৮.  
সন্ধার পরে রঙিন পাখিরা ফেরে বাসায়,  
স্তব্ধতা ভেঙে জোনাকিরা আঁকায় আলোর বাহার।  
রাতের পরশে ঘুমন্ত বন বুকে জাগে সুরের সুরভি,  
তারার আলো ছড়িয়ে দেয় মনে অমলিন রমণীতা।  
দূর থেকে আরেক জীবন মিসে এখানে,  
প্রকৃতির কোলে অন্তহীন স্বপ্নেরা মিলায় আপ্লুত হৃদয়।  
রূপালী শ্লোকের ছোঁয়ায় ভেসে যায় বায়ুর মাধুরী।