পাখির সুরে ভোরের বুকে নাচে নতুন রঙের আলোয়,  
শিশির বিন্দু ধরে থাকে ফুলের কোমল চাঁদের কোলে,  
সবুজ রাজনীতির আলোকবর্ণে ছড়িয়ে পড়ে জীবনের খোলা,  
হাওয়ার মৃদু স্পন্দনে জেগে ওঠে মননশীল দীঘল ভালো।  

দূরে পাহাড়ের নীরব বুক থেকে বাজে স্রোতের গান,  
লহমায় লহমায় ম্লান হয় দুঃখের অস্পষ্ট সব প্রাণ,  
নদীর করুণ কথায় মুছে যায় স্মৃতির বেদনাকে বরণ,  
নদীতীরেদের সোনালি বালিতে বাঁধা গোপন অভিমান।  

মেঘেরা যখন জড়ায় আকাশের কপাল জুড়ে সাদা চাদর,  
তখন ফেরে শীতল করুণ তারায় ভরা দুটি অ-সাদর,  
রবিবারের নীরবে বয়ে যায় সুপ্ত বাগানের নিঃশব্দ স্বপ্ন,  
পাতার আঁচলে লুকিয়ে আছে গোপন আলোড়িত গম্ভীরা।  

গাছেরা দোলা দেয় আলো-ছায়ার সীমাহীন আলাপে,  
পাতা ভুলে যায় নিজেরই আঁকড়ে থাকা বিহ্বল খাপে,  
ঝরনা তরঙ্গ উঠে গম্ভীর একনিষ্ঠ আবেগে,  
গুঞ্জরিত হৃদয় খুঁজে পায় নতুন একটা নীরব গীতের স্রোতে।  

সন্ধ্যার বেলায় আকাশে ঝরে পড়ে সোনালি মেঘরাজি,  
চুয়েলের আড়ালে লুকিয়ে থাকে গোধূলির লুৎফের রাজি,  
অমাবস্যার রাতের নীরব বৈঠকে গায় চাঁদ আভাসহীন,  
তারাদের কুয়াশায় ডুবে থাকে অতলে খুঁজে পাওয়া বেদনাহীন।  

ভোরের কোকিল ডাকে ফিরে আসে নতুন এক আশার ধ্বনি,  
করুণ সুবাসে ভরে ওঠে মনের অশ্রুজলে ভেজা বিন্দু,  
প্রকৃতি বুনে দেয় অভিন্ন সুরের অদৃশ্য এক ফাঁদ,  
ঢেউয়ের ঢুলিতে ভেসে আসে গুঞ্জরিত হৃদয়ের বাতাস।  

প্রতিটি পলকে শিল্পরেখা আঁকে নদী-জল, পাহাড় আর মাটি,  
মনের মায়া ছড়িয়ে দেয় প্রেমের অমৃতধারার মধুর ছত্রি,  
বৃষ্টির বিন্দু যখন পড়ে জম্মোজ্জ্বল ভূবনে অবিরাম,  
ফিরে আসে অনির্বাণ সুর, ভাস্বর অমল আলোয় অনাবিল।  

সূর্য পড়ে ম্লান, মেঘেরা ফিরে নেবে তাদের ছায়া,  
মৃত্তিকার গন্ধে জেগে ওঠে হাওয়া, ভেসে যায় স্মৃতির ছায়া,  
পাখি ফিরে যায় আকাশরুখে বেদনার গান বহন করেই,  
নদী বহে চুপে থেকে কান্নার সুর শোনায় নিরন্তর।  

প্রকৃতি নির্জন নয়, সে মিশে আছে হৃদয় জুড়ে গভীরে,  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে বয়ে আনে সুন্দর স্মৃতি অমল ধীরে,  
তাই মন খুলে বুকে ধারো তার অকৃপণ ভালোবাসা,  
ছড়িয়ে দাও আলো, গান, মায়া—প্রকৃতির অপরূপ ভাষা।  

পাহাড়ের ছায়া যখন হীরে ঝরে ভুসুরি জলের বুকে,  
শোন শান্তির সুর, যা বলে অভাবিত মনের সুখে,  
নদীমা শ্যামল বিন্দুতে আঁকে আশা আর স্বপ্নের ছবি,  
প্রকৃতি নয় অমায়িক, সে প্রেম বোঝায় স্তব্ধ ভাষায় শুদ্ধি।