অন্ধকার রাতে হাঁটি পা ফসি সুনিপুণ  
বেদনার স্রোতে ভাসি অচেতন,  
হৃদয়ের গভীরে খনন করি পুরনো চিহ্ন,  
প্রত্যাশার অবলুপ্তি স্মরণ করাই ক্লান্তি।  

চোখের পলকে ভাঙে শুভ্র স্বপ্ন,  
ছাই হয় প্রতিটি আশার শৈলী,  
নিঃশব্দে কাঁপে সমস্ত অস্তিত্ব,  
হতাশার নিপাট স্রোতে ডুবে থাকি।  

বুকে ঘুড়ে বেড়ায় অজস্র প্রশ্ন,  
কেন বেঁচে থাকতে মন চায় না?  
প্রতিটি শ্বাস মনে করায় অভিযোগ,  
প্রতিটি শিহরণ জানায় শূন্যতা।  

পথের ধারে শুকিয়ে যাওয়া পাতা,  
ভাঁজে ভাঁজে লুকিয়ে আছে অতীত,  
স্মৃতির বাতাসে বাজে ফাঁকা সুর,  
চিৎকার করে কিছু ফিরে আনতে চাই।  

চোখ থেকে ঝরে পড়ে এক টুকরো জল,  
গাল পুড়ে যায় অনুভূতির যন্ত্রণা,  
তবু হৃদয় চুপচাপ ছুঁয়েছে শেষ আশা,  
ভাঙা আঁকাবাঁকা রাস্তায় ফ্ছি ফছি নিঃশ্বাস।  

বাতাসে ভাসে নীরবতা,  
প্রত্যন্ত অরণ্যে হারায় প্রতিচ্ছবি,  
আমার শূন্যতাই হয়ে ওঠে সঙ্গী,  
আলিঙ্গন করে শূন্যতই হয় আশ্রয়।  

কিন্তু কোথা থেকে এল এক অদ্ভুত শক্তি?  
নী rib অবসাদে জাগে অণুপ্রাণ,  
সেই মৃদু সুর বাঁধে আঁধার ছিঁড়ে,  
দেয় লালন নতুন প্রাণের শখ।  

হতাশার পাথুরে জমিতে ফোটে ফুল,  
তারা করে হেসে অদৃশ্য আলো,  
মনে নুয়ে যায় ভাঙা খুঁড়ি,  
উঠে পড়ি, নিঃশব্দ শরীরে অগ্নি।  

বেদনার পর ধীরে খোলে দ্বার,  
হতাশা নয় গুটিকয় উড়ে যায়,  
ফিরে আসে উপলব্ধি জীবনের,  
একটুকরো আশা হাতে গেঁথে যায়।  

আহত মন খুলে চায় স্বস্তি,  
কিন্তু তবু গহীরে বাজে শূন্যতা,  
প্রত্যেক নিশ্বাস বয়ে নিয়ে কষ্টের স্মৃতি,  
বাতাসে ভেসে আসে অচেনা এক সুর,  

সূক্ষ্ম মৃদু, আঘাতের পর ছড়ানো শান্তি,  
কোলাহলের মধ্যে খুঁজে পাই নিঃশব্দ গান,  
অন্ধকারে জাগে অদ্ভুত এক আভাস,  
কঠিন পাথুরে আবরণ ফেটে যায় হঠাৎ।  

রহস্যময় আলো ছিটিয়ে দেয় পথ,  
হাঁটে অবচেতন পদচিহ্ন অগ্রাহ্য করে,  
প্রতিটি চিহ্নে লুকিয়ে থাকে বিচ্ছেদের গল্প,  
লিপিও ওঠে রক্তিম ব্যথার ছাপ।  

আর্তনাদে ফিরে আসে বিলীন আশা,  
শব্দের বাইরে হৃদয় ছুঁয়ে যায় কিছু,  
অচেনা অনুভূতির ঢেউ মুড়ে রাখে সব,  
তবু ঘুরে দাঁড়ানোর তাগিদ জাগায় মনে।  

অগ্নিগর্ভ ক্ষেতে লালন ফলের স্বপ্ন,  
হলেও হাতে আসে নিখুঁত পাথর ভগ্নাংশ,  
ছুঁয়ে দেখি, ঠান্ডা, নীরব, অপরিবর্তনীয়,  
দম বন্ধ লাগে, আকুলতা ছড়িয়ে পড়ে।  

স্মৃতির ডোর ছিঁড়ে যায় বেদনার স্রোতে,  
ক্ষণিকের জন্য মিলিয়ে যায় সব কিছু,  
ফের আসে গভীর এক দমবন্ধ অনুভূতি,  
ভাষার সীমা ছাড়িয়ে যায় মন।  

যেন ভাঙা আবছা এক চিত্রাবলি,  
দৃষ্টি রেখাচ্ছন্ন হয়ে ওঠে হেমন্তের আবছায়া,  
স্রোতে ভেসে যায় ত্রাহী ত্রাহী আর্তনাদ,  
আমার প্রতিটি অণু উঁকি মারে শূন্যের মুখে।  

অথৈ বেদনা হয়ে নেয় মায়াবী রূপ,  
তবু আঁধার নয়, লাগে সূক্ষ্ম সোনালি রেখা,  
সেই রেখা ধরে ধীরে আলোর খোঁজ,  
হৃদয় ছিঁড়ে সৃষ্ট হয় নতুন কোনো অনুভব।  

হতাশার মাঝে সে আসে নীরব হাসি,  
বুকের ভেতরে ফোটে করুণার বীজ,  
তবু আঁকড়ে ধরি জীবনের অদম্য আকাঙ্ক্ষা,  
হতাশাকে ছুঁয়ে দেখি, সে হয়ে ওঠে বন্ধুত্ব।