বন্ধুর হাতে আঁকা জগতের প্রথম রঙিন স্বপ্ন আমি,  
তোমার সাথে প্রতিটি ভোর জেগে ওঠে সুরে, আলোয় ছোঁয়া।  
সন্ধ্যার নীরবতায় কখনো কখনো বাঁধ ভেঙে যায় শব্দের ঢেউ,  
তুমি হয়ে ওঠো কথা ছুঁয়ে যায় হৃদয়ের গহীন মঞ্চে।  
পথ বরাবর তোমার ছায়া আঁকড়ায় রাখে আশার গুড়ো আলতা,  
দুরত্ব মাঝেও শিরে-শিরে বয়ে নিয়ে যায় স্নিগ্ধ তানপুরা খাম;  
বন্ধুত্বের সুরে বাজে সকাল, রাতে চাঁদের জ্যোৎস্নায় ভাসে গান।  

এই বন্ধন না পাতায় পড়া সৌরভ, না ফোটে মাধুর্যে,  
বরং গোপন এক শীতল স্রোতে ভাসে নামহীন অনুপ্রেরণা।  
ব্যথার দরজা খুলে দিলে তুমি, আলিঙ্গনে দাও শান্তি,  
চোখের কোণে জমে যাওয়া অশ্রু থামে, হয় নতুন পথ প্রদর্শক।  
একফোঁটা হাসির জোয়ারে কেটে যায় বিষন্নতার অস্কন্ধ,  
দুরিতীর্ণ ক্লান্তি ফিরে পায় উড়ে যাওয়ার উদ্দাম পাথেয়ার,  
এই বন্ধুত্বের অমোঘ শক্তিতে মিশে থাকে আমাদের ধ্যেয়।  

কত সূর্যাস্তের নগরীতে আমরা ভাগ করেছি নিশ্বাস,  
জীবনের ভাঙা-গড়ার খণ্ডখণ্ড ভোরে কখনো হারা নাছিলাম সঙ্গী।  
দূরন্ত পথের ক্লান্তি ভেসে যেতো তোমার হাসির সেতুতে,  
রাতের অন্ধকারেও হাত ছুটতো তোমার আলোকরশ্মির খোঁজে।  
সাদা মেঘ বয়ে যেত পথিমধ্যে স্বপ্নের খামারে,  
তুমি হয়ে যেতে স্বপ্নের ঘোড়ায় চড়া দিগন্ত বিস্তারে;  
বন্ধুর স্পর্শে জাগে স্নেহাবদ্ধ প্রত্যয়ের জোয়ার।  

একলা আমি পথে হেঁটে চলে হতাশার মরণফাঁদে,  
তোমার কণ্ঠে বাজে বিশ্বাসের সুর, ক্লান্তি লয় হারায়।  
ঝড় এলেও তোমার পদচিহ্ন খুঁজে পাই মাটির কোলে,  
ফোঁটা ফোঁটা দৃঢ়তায় বোনা আমাদের এই বন্ধন—অচিনা চিত্র কদাজল।  
বহুকাল পর আমাদের দেখা হয় স্মৃতির আয়নায়,  
তোমার হাসির প্রতিফলনে ফুটে ওঠে অমলিন চিরসবুজ প্রীতি;  
বন্ধুত্বের দীর্ণ ভাঁজে লুকিয়ে আছে অনন্তের ছোঁয়া।  

আজো যদি জিজ্ঞাসা করো, বন্ধুত্ব কী সর্বশ্রেষ্ঠ দান,  
বলবো, এক পাঁজরের মধ্যে ভরা একগাদা আঁধারের আলোক হতাশা।  
দুই আত্মার মাঝের অদৃশ্য সেতু, ভুলে যাওয়া স্বপ্ন ফিরিয়ে আনে,  
শুনো বন্ধুর বাঁধন—শব্দ নয়, অনুভবের নীরব ধ্যান।  
দূরত্ব, সময়, মৃত্যু—সবার ওপরে প্রতিবিম্ব তুমি,  
আজীবন এই বন্ধন গাঁথবে হৃদয়ের কলম, রক্তের তরঙ্গে লেখা প্রেরণা;  
বন্ধু তুমি অবিরাম সঙ্গী, জীবনের পথের অমলিন প্রতিশ্রুতি।  

কখনো ভুলে যেতে নেই তোমার মৃদু কণ্ঠস্বরের তান,  
যা করে বেঁধে স্বপ্নের কুঁড়েঘরে অমলিন আকাশের গান,  
বাঁধভাঙা মনকে তুমি ঢেলে দাও যত্নের নরম স্নান,  
একথা বলার বেশি দরকার হয় না, পাশে আছো তাই বিশ্বাস,  
জীবন হলেও পরিপূর্ণ হবে শুধু তোমার অটল সাহচর্যেই সত্যির দিশা।