প্রভাতের শীতল হাওয়া ভিজিয়ে নেয় কুঁড়েগুলো স্নিগ্ধ আলোয়  
ছুঁয়ে দেয় পাতা এক রাতে জমেছে শিশিরকণা,  
নীরব কুয়াশায় লুকিয়ে থাকা প্রতিটি ঊন্মেষিত ছন্দ,  
সূর্যের লাল বেলুন ভাটার তলে ঢেলে দেয় সোনালি আলো।  

পাহাড় ঘেষে বেয়ে চলে নদী সুরের মোহনায়,  
গেরোয় গেরোয় জীবনের অমল ঝর্ণাধারায় ভাসে মন,  
বয়ে চলে পাথরগুচ্ছ ভাঙতে ভাঙতে শত ইতিহাস,  
লাল শাপলার হাসি ওঠে মিষ্টি জলে, ছুঁয়ে দেয় অন্তর।  

ক্যানভাসের নীল জমিন জুড়ে উড়ছে বিন্দু বিন্দু ধোঁয়া,  
উড়াল বাজে বাদল মেঘের গায়ে, স্বপ্ন সাদা ডালে–ডালে,  
পাতায় পাতায় গান শোনায় বকুলবনের বিশালতা,  
ভোরের ঘুম ভেঙে যায় শিশির ফোয়ারায়, আঁকি নতুন আলো।  

ঝর্ণার টুপুটি পড়ে মাঠমাঝে, বৃষ্টির চুম্বনে ভাসে মাটি,  
লাল গোধূলি বেলায় আকাশ সিঁদুরে রাঙা, মেলায় অন্তরের বেণু,  
ডাঁটে ডাঁটে রসের ঢেউ জাগে, মধুবর্ণ স্বপ্নের বুননে,  
প্রাণ ফিরে পায় পাখিরা, গাইতে থাকে মুক্তির গান।  

গাছের ছায়ায় চাপা পড়ে শিশুকালের অশ্রুজল,  
মাটির সৌরভে জাগে সুখের স্মৃতি, দোলা দোল করে মন,  
হাতছানি দেয় সোপান ঢালা পথ, বারি হয়ে যায় বরণ,  
চরণ ছুঁয়ে নেয় অমল ধানসারা রাতে, চাঁদের আলোয় স্নান।  

পথ হারানো বিদ্রোহী বায়ু বেয়ে যায় দূর পর্বত গুহায়,  
ঢেউ তুলনায় সাগর আর লঞ্চের গান বাঁধে মেলে,  
বৃত্তির সুরে মিশে যায় চলে যাওয়া দিনের হাসি,  
বিকেলে আঙিনা শ্যামল আলোতে জড়ায় অন্তরে ব্যাথা।  

বনে বিশ্বদন্ডী নীল পাখিরা নেচে ওঠে ঝুরঝুরিয়া সুরে,  
সে সুরে ভাসে নাড়ীমণি, বনে বিকিরন ছড়িয়ে দেয় আশা,  
প্রতিটি ভাজে রবের কথা, প্রতিটি শীতে প্রেমের আলো,  
প্রভাতে ভর করে মিষ্টি বায়ু, সুরে সুরে ভেসে যায় নগর।  

প্রকৃতির কোলে বেঁচে থাকার গল্প, অক্ষয় সুরে লেখা,  
শিশির ফোটায় শ্রাবণের গান, বৃষ্টির ঢেউয়ে ভাসে স্বপ্ন,  
নেই ঠিকানা, নেই সীমানা, নদীপথের মতো নির্মল,  
হৃদয় ভরিয়ে রাখে অনন্ত রহস্য, নির্বাক হাসির গহীনে।  

এই প্রকৃতি–শাশ্বত ঠিকানা, মায়ায় জড়িয়ে রাখুক মন,  
অমল বতাসে ভাসুক স্বপ্ন, তবু ভোল করোনা জীবনজন,  
চিরন্তন সুরে বাজুক হৃদয়, বাঁচুক পথিক প্রকৃতির তরে।  

রঙে রঙে মোড়া ডালপালি ঝুলি দেয় স্বস্তির আঁচল।  
সোনালি উদক ঝরায় পুকুরে মেঘের নাচ, মুক্তিদান।  
শিশিরের মুকুট পড়ে প্রতিটি পুষ্পের কোলে সযত্নে।  
চঞ্চল হাওয়ায় আঁকেটে বাজে বেলাভূমির অতল সুরে।  
যত বাড়ে ছায়া, তত স্পষ্ট হয় সূর্যের দীপ্তি।  
ঝিরিঝিরি বর্ষার ছোঁয়ায় ফুল ওঠে নতুন আশায়।  
নদী-কূলে দাঁড়িয়ে শুনি পৃথিবীর গহীন আত্মকথা।  
প্রকৃতির কোলে ফিরে এলেই ভরে ওঠে আহত প্রাণ।