সাহস মানে অনিন্দ্য ঝিলমিল অগ্নিকণা,  
অন্ধকারে জ্বলন্ত ছোট্ট দীপের হীন আলো নয়,  
ওটা হৃদয়ের গভীরে সেঁজুড়ানো এক জলাঞ্জলি,  
যে আঁধারের সাথে স্বপ্নের হাত মেলাতে চায়।  

সাহস হল নীরব গহ্বরে দাঁড়িয়ে নিজের ছায়াকে জিজ্ঞাসা,  
কেন ভয়ে কেঁদে যায়, কেন ছুটে পালায়?  
এমন প্রশ্নের উত্তর খুঁজে আনে সে,  
এক বিন্দু সুপ্ত আশার ঔষধ নিয়ে।  

একটি ঢেউ যখন নিমেষে শূন্যতায় ভেঙে পড়ে,  
তখনই সাহস জানে উঁচুতে উঁচুতে পাড়ি দিতে।  
ওটা ক্লান্ত হৃদয়কে নতুন স্পন্দনে বাজায়,  
বাতাসের সাথে নাচতে শেখায়,  
যেখানে নদী অচেনা গন্তব্যে মিশে যায়,  
সাহস বলে, ভয়ের বাঁধভাঙা পানি তোলে নতুন সেতু—  

সাহস কখনো ফাঁকি দেয় না, সেটা ছবি তোলে  
কালো রঙের পটভূমি, যেখানে আবেগের প্রত্যেক আঁচিল  
সীমানা পেরিয়ে ঢেলে দেয় নিজেকে পর্দার বাইরে,  
অপরূপ কাহিনীতে নাম লেখায়, নির্ভীক পেনের লেখা  
প্রতিটি অক্ষর তলে লুকিয়ে থাকে অজানা সংগীত,  
যে গান শুনলে ভয়ও উঠে দাঁড়ায় আগুনকুণ্ডের ঘেরার বাইরে।  

জীবনের প্রতিটি সংকট একটা বিশাল প্রহরী,  
কিন্তু সাহস তার কাছে শুধুই বাঁধন ভাঙার ডাক।  
সে হাসে অটল, হাসিতে লুকিয়ে থাকে দংশিত আশা,  
যার রক্তিম আঁচড়ে উঠে নেতিবাচকতার মানচিত্র।  
সে নিজের বুকের গায়ে সীমানা আঁকে নতুন দিগন্তের,  
এখনো শুনতে পায় ভেতরের গভীর চূর্ণ সঙ্গীতের টিপ্পনী।  

সাহস শুধু একচ্ছত্র দাবী নয়, এটি এক সক্রিয় বিপ্লব,  
এটি গর্জন করে কালে সময়ের মতন নির্লিপ্ত বাধা ভাঙ্গে।  
আন্দোলনের হৃদস্পন্দনে জন্মায় অসীম আকাঙ্ক্ষার মিছিল,  
হাত রাখে বিপদের থলি, চেয়ে দেখে ধূলিখোলা আকাশের দিকে।  
সাহসের চোখে খুলে যায় নতুন মরু, যেখানে কোনো ভয় নেই,  
শুধু জীবনের জীবন্ত গান, নিঃশ্বাসে সোনা গলে চায়।  
আজও সে শিক্ষা দেয়, প্রত্যেকের ভীত চেতনায় জন্মে সাহস।  

প্রতিদিনের ক্ষুদ্র কাজেও উঁকি দেয় সাহসের প্রহর,  
যখন কেউ মোহে হারিয়ে যায় স্বস্তির মায়ার কবলে।  
তা তখন বলে, বলেও না, কাজে বলে সমস্ত কথাই,  
পথের ধূলিঠোঁয়া অন্যায় ভুলে, এগিয়ে যাও অচেনা বাটায়,  
যেখানে প্রত্যাশা তুলে ধরে তোমার ভাঙা ইঁট পাথরের ওপর,  
আলোকিত করে অদৃশ্য দিগন্ত, সাহসিকতার এক নতুন ছবি।  

যখন পৃথিবী থমকে যায় ভয়ানক অবরুদ্ধতায়,  
সাহস সেখানে ফুটিয়ে তোলে মুক্তির শেকড়।  
সে জয়ী হয় অদৃশ্য শক্তিতে, রণরঙীন স্বপ্নে,  
আনে কল্যাণ, আঁকে শান্তির নকশা হৃদয়ে।  
আজ আমরা রয়েছি সাহসের ধারায় একাগ্র,  
ভালোবাসার ওড়না দিনকে ভরিয়ে ধরে নতুন উদয়।