বন্ধুরে, তুমি তারকার মতো আলো ছড়াও অন্ধকারে,  
মনের গভীরে ধরো হাত জলে ভাসমান ছোট্ট স্বপ্নের,  
তিরিশ রোদ্দুর ছেঁড়া দিনের ক্লান্তি মুছে দিয়ে,  
মন জানালায় ফের ঘটাও কোলাহলিন রাতে সঙ্গীত,  
বন্ধুত্বে মিশে আছে বিশ্বাসের স্বাদ স্নিগ্ধ।  

বৃষ্টি ঝরার মৃদু সুর তুমিই হাওয়ায় ছড়াও,  
পথ যখন হারায়, তুমি পথনির্দেশক দীপ,  
দুর্ভাগ্যের আঁধারে আঁকা ব্যথার ছবি মুছে,  
স্মৃতির আলবেলে বইয়ে রাখো আনন্দের নীল চাপ,  
নিশীথে কাটাও ওড়নে চিরসবুজ স্পর্শ,  
মিলনমেলায় গুঞ্জরাও হৃদয়ের অমৃতকণিকা।  

তোমার হাসি উড়িয়ে দেয় সঙ্কটে বাঁধা পড়া সন্দেহ,  
দৈন্যের মেঘ সরিয়ে আনে ধৈর্যের সুবাস,  
দুঃখের শিবিরে তুমি যেমন অগ্নিকুণ্ড,  
বন্ধনে পুড়িয়ে দাও সব বিষণ্ণতা, ফুটাও বিশ্বাসের হাস,  
তোমার কণ্ঠে বাজে বন্ধুত্বের অমোঘ গান,  
বোনা প্রতিটি ছোঁয়ায় লিপটে যায় প্রাণের তান।  

দূরত্ব ছাড়লে তোমার জীবনমেলায় ফেরার ঠিকানা,  
চোখে পড়ে যায় আলো-অন্ধকারের সেতু তুমি,  
হৃদয়ে গেঁথে যাও ভালোবাসার অমল বাণী,  
বন্ধুর প্রতিশ্রুতি হয়ে থাকো চিরন্তন ছোঁয়া,  
জীবনের বইয়ে তুমিই অমোচনীয় অধ্যায়,  
একটি হাসি দিয়ে বদলে যাও শত ক্রন্দন রায়।  

তোমার চোখে আমি দেখি মায়াবী বহু রঙের স্বপ্ন,  
একই ছাদের তলে ব্যস্ত জীবনেও মিলনের স্পন্দন,  
দুপুরের রোদেই গোপন হাসি ভাগ করে নিই,  
রাতের তারা হয়ে ঝকঝকাও বন্ধুত্বের অম্লান গান,  
কখনো দুঃখের স্রোতে তুমি বর্ষার প্রথম বৃষ্টি।  

জীবনের পথে তুমি সহচর, নির্জন ডাকে সাড়া,  
একা মনে পড়ে তোমার কথা, মুছে যায় অন্তরের গ্লানি,  
হারানো আশা ফিরে আসে তোমার হাসি ছোঁয়ায়,  
বন্ধুত্বের আংকি আঁকে অসীম ভালোবাসার ছবি,  
তুমিই ফেরাও উড়ন্ত ফিরিস্তি শূন্যতায় প্রত্যাশার,  
অস্তহাসে মেশাও আশা, বস নিধুর ভোরের আগমনী।  

একই চাঁদের আলোয় বোনা হাসির দৃশ্য একাকার,  
তোমার ছোঁয়ায় বদলে যায় বেদনার অবর্ণনীয় সুর,  
হৃদয়ের অন্ধকারে তুমি মুক্তি দাও আলো ফোটাতে,  
বন্ধুত্বের দিনে পিছু না হটার অচঞ্চল প্ররোচনা,  
মিলেমিশে বেড়ে যাও দু’জীবন সহস্র বেঁধে,  
বিশ্বসাগর পেরিয়ে গড়ো বন্ধুত্বের মহান সেতু।  

তোমার সঙ্গে হাসি ভাগ করাই সুখের একমাত্র সূত্র,  
বিক্ষিপ্ত স্মৃতিতে বোনা বন্ধুত্ববৃত্তে আবদ্ধ মন,  
দীর্ঘশ্বাসে ছড়াও বিশ্বাসের দীপ, অন্ধকার ভাসাও,  
অম্লান বন্ধনের গান গাও চিরকাল অপ্রতিরোধ্য,  
তুমি-আমি একত্রে বোনা রঙিন স্বপ্নের গোলকধাঁধা,  
হৃদয় দান করে গড়ি বন্ধুত্বে সুখের অবিরাম উৎসব।  

মনে রাখবে কতটা গল্প, কত অমোঘ কথা,  
চোখের জলে ভেজা স্মৃতি হয়ে ফিরে আসবে,  
বন্ধুর আঁচলে লুকিয়ে আছে অগণিত স্বপ্নের ভেলা,  
নদীর মতো বয়ে যাও চিরন্তন ভালোবাসার ধারা,  
সময় ছেদে ছেদে তোমার সঙ্গী হয়ে বাজুক স্পন্দন,  
বন্ধুত্বের ভাবভাসে আঁকা থাকো চিরজীবনের স্নিগ্ধ অঙ্কন।  

বন্ধুর অভিসারে মিলে যায় সবার অন্তর,  
একটি হাসি আঁকে বিশ্বে শান্তির অমল চিত্র,  
তোমার হাত ধরেই শুরু হয় আত্মার নতুন গান,  
বন্ধুত্বের শিখায় আমরা হয়ে উঠি এক ঝাঁক সুর,  
মোদের বন্ধনে আলিঙ্গন গড়ে দুর্মূর্তির উড়ান,  
একসাথে চলি জীবনের পথে, বন্ধুত্বের সীমাহীন প্রহর গড়ি।