অন্ধকারের আঁখি মেলেই দেখি শুধুই ছায়ামাখা বিকেল,  
যেখানে প্রহর গোনে শুধু বিষন্ন নীরবতা ও নিভৃতে কাঁদে আশা।  
হৃদয়ের গভীরে বোনা গোলকধাঁধার প্রত্যেক কোণে জমে বিষণ্ণতার কুয়াশা,  
শ্বাস ওঠে বারবার একাকীত্বের অম্লব রঙে।  

প্রতিটি শ্বাসে যেনো মিশে যায় বেদনার আর্তি, কণ্ঠরোধী কান্নায় ভরে উঠে ফলস প্রতিধ্বনি,  
এটুকু আলো পর্যন্ত আজ দূরব সীমান্তে হারিয়ে গেছে অতল অন্ধকারে,  
ভুল-স্মৃতির ছোয়ায় রক্তজোখা মনটাকে ছিঁড়ে ফেলে বিষাদবির স্পর্শ,  
অবশেষে ক্ষতভরা বুকের পাতায় আঁকড়ে বসে অরহরত্বর ফাঁসি।  

অনুভবে ভাঙ্গা প্রতিটি টুকরো যেনি জীবনশূলের উপর ঝুলন্ত খড়্গ,  
বুকের প্রতিটি স্পন্দন হয় খসখসে আর্তনাদে ভরে ওঠা,  
নিরাশার দিনে ছুটতে চেয়েছিল চিত্রহীন কোনও রূপকথায় আশার ঝিলিক,  
আজ তা শুধু ভূবনজোড়া উন্মত্ত নির্জনতা হয়ে দাঁড়ায়।  

চিরন্তন দুঃস্বপ্নের রেললাইন উড়িয়ে দেয় অদৃশ্য অন্ধকারের রাজ্য,  
উচ্ছিষ্টস্বপ্নের ওঠা-নামায় করে উপেক্ষিত আশা নিভৃতে চিৎকার,  
আভাসহীন সকালে জেগে দাঁড়ায় নীরব দেহের ভিতরে নিঠুর নাচ,  
অস্থির হৃদয় খোঁজে পাতা ভেঙে তবুও খুঁজে না কোন সমাধি।  

থমথমে সময়ের অরক্ষিত বুননে আটকে আছে হাহাকার,  
প্রহরের প্রতিটি শ্লথতায় লুটিয়ে পড়ে চাকা-বিহীন নিঃসঙ্গ পথ,  
দূর কোন অবলম্বর তলে গলায় পোঁতা টেনে আনে প্রশ্ন,  
“কেন বাঁচার অধিকার ছিনিয়ে নিতে চায় আপ্রাণ হতাশা?”  

বুকের প্রতিটি স্পন্দন পাঠায় বার্তা অছাত্র, আত্মার অক্ষরে লিখে রাখে শূন্য আশ্রয়ের অমোঘ বেদনা,  
অশ্রুজলে ছাপ ফেলে প্রতিধ্বনিত প্রেমের অচেনা আভাস,  
তবুও ফোটে ধীরে ধীরে অল্প আলোয় ভাঙ্গা স্বপ্নকণা,  
মনস্বরে শোনা যায় দূরের সন্নিকটে ধবল আলো, যেখানে মিশে শান্ত বিরাম।  

হতাশার ধূলোফোঁটা একে একে সঞ্চিত হয়ে আসে হৃদয়ে,  
কিন্তু উত্তরোত্তর জমে ওঠে নিভৃতে নতুন আশ্রয়স্বরূপ শক্তি,  
কালো রাতের সংকীর্ণ ফাঁকে বিকশিত হয় আশা-ফুল,  
অমলিন আনন্দের সুরভি লুকিয়ে যায় প্রতিটি ভাঁজে।  

মনছোঁয়া নীরবতা বলে যায় বর্জিত বেদনার গল্প,  
তার অমোচনীয় শব্দে জেগে ওঠে অনাবিল চেতনার কোকিল গান,  
নিঃসঙ্গ অরন্যে ঘুম ভাঙা কাঞ্চন মেঘে ভাসে নবজীবনের রূপালি সুধা,  
বুড়ো হতাশার ভিঙ্গে দেয় নতুন দিনের প্রেক্ষাপট।  

শেষরাত্রির নিস্তব্ধতা আরোহী হয়ে শুনায় দিগন্তসীমার কথা,  
হতাশা থেকে উদ্ভাসিত হয় চিরন্তন আশার অবিচল গান।  

তিন বছর গোড়ায় বাজে এখনও নিঃপরাধ আর্তনাদ,  
নিঃশব্দ বেদনার স্বপ্নবিহীন সরঙ্গগুলো খোঁজে দক্ষিন আকাশ।  

আবারও সেদিনের কড়া অন্ধকারে আবদ্ধ হতাশা হাঁটে অচেনা পথ ধরে,  
পায়ে পায়ে চিরন্তন শূন্যতা সঞ্চয় করে নীরব পায়েল।