বন্ধুত্বের আলো

বন্ধুত্বের আলো সত্তার গভীরে বিকশিত হোক প্রতিদিনের সূর্যোদয়ের ন্যায় উজ্জ্বল ও কোমল।  
বন্ধু মানে একান্তে হাসি বুনতে থাকা, দুঃখের আঁধারেও যেন মিলি দীপের আলোর স্পন্দন।  
পথ যদি হোঁচট খায়, বন্ধুর কণ্ঠস্বর আমার শূন্যতায় ঢেলে দেয় সাহস আর বিশ্বাসের সুর।  
ক্লান্তি কোলাহলে হারতে থাকা হৃদয়ের ধেমালি বন্ধুর কথা খুলে দেয় নতুন গান।  
স্মৃতির পাতায় আঁকা প্রতিটি ছড়া, বন্ধুকে ছুঁয়ে যায় আকাশের নীলের অতলে দীপ্যমান।  
হাসি ভাগাভাগি হলে দোহাই দেয় আত্মার উদার বোঁচকা সেরে দেয় ক্ষুধার আগুন।  
বাতাসের সুরে ঢেউ খেলদিলে যেন বন্ধুর স্পর্শ মুঠোয় বোনা নরম তুলোর ছোঁয়া।  
এক শিশির বিন্দু ভুলে দিলে দুপুরের তপ্ত বুকে নিয়ে আসে তাজা শীতলতা।  
বন্ধু শুধু নাম নয়, ঘনিষ্ঠ আত্মার গান, কষ্টের পরশে গড়া এক অদৃশ্য সেতু।  
চলার পথে মিলি, ছুটে যাই দূরত্ব ভেঙে, হৃদয়ের আশ্রয়ে বান্ধবের ঠিকানা।  
চাঁদের হাওয়ায় যদি সাহারা লাগে শুন্যতায়, বন্ধু হয় আঙিনার চিরসবুজ ছায়া।  
অশ্রুর ধারায় ভাসতে থাকা মন পায় বন্ধুর বাণী থেকে শান্তির জুতোয় ঝিলমিল স্বস্তি।  
বজ্রপাতের গর্জনে যদি ধরা না পড়ে, বন্ধুর হাঁসি টেনে নিয়ে যায় হৃদয়ের দোলায়।  
পথ হারালেও পথিকের পিছু ছাড়ে না এ বন্ধুই, পথ দেখায় দূর অবিশ্বাসের অরণ্যে।  
বর্ষার ফোঁটার জাল বাঁধে সময়ের বৃত্তে, বন্ধুর সুরে ভেসে আসে দীর্ঘশ্বাসের গান।  
হিমের স্পর্শে যখন মরে শীতল শাখা, বন্ধুর কথা যেন প্রস্ফুটিত বসন্তের অঙ্গুলি।  
জীবন যখন সে ঢেউতে ভাসমান, বন্ধুর তারে বাঁধা স্বপ্নের নৌকে পৌঁছাই সুখের দ্বীপে।  
এক বন্ধুর ছত্রে খুঁজে পাই আড়ম্বরহীন অনুপম সহচর, নির্লিপ্ত ভালোবাসা।  
বন্ধুত্বের কথা শুধুই নয় অনুভূতির অক্ষর লেখে মনের খাতায় চিরকাল অমলীন।  
চিরস্থায়ী বন্ধুত্ত্বের নক্ষত্রপথে আলোকিত হোক আমাদের আজ, কাল ও অনন্তকাল।  
পাঠবাঁধা নয়, নিরবচ্ছিন্ন স্বরূপ বন্ধুত্ব, হৃদয়ে বাজে এক অবিনশ্বর সঙ্গীত।  
বন্ধুর চোখে দেখি নিজেকে, পরিপূর্ণতার ছায়া মিশে যায় সমস্ত অনিশ্চয়তায়।  
সঙ্গী হোক বন্ধুর পদচিহ্ন, জীবনের মরুতে বসুর্গ বানিয়ে দিক স্বপ্নের জল।  
বন্ধুত্ব মানে এক বিনিময়, আত্মার রস গাঁথা, বিনা শর্তে দেয় সব।  
বন্ধুর হাত ধরে আছি আমরা, নিঃসঙ্গতার কোণে গোপন আলো নিক্ষেপে প্রতিবিম্বিত।  
বন্ধুত্বের পথে এসো, তোমার স্পর্শে কিংবা আমার মনের মসৃণ ইউক্যালিপ্ট।  
বন্ধুর কন্ঠের প্রতিধ্বনি, জীবনের শেষে ছিঁড়ে পৌঁছাবে মধুর চিরন্তন বাণী।  
বন্ধুত্বের কাব্য লিখি অনল ধ্বনি নিয়ে, বাসনায় ভাসিয়ে নেব বিশ্ব ভরে আশা।  
বন্ধুদের স্মৃতিচারণে মিশে আছে অমল ধ্রুবতারার বিকিরণ, জীবন উদ্দীপনা।  
বন্ধুত্বের ছায়া জ্বলুক অন্তরে, গড়ুক আমৃত্যু বন্ধুর সাথে সুরের এক নবজাগরণ।