অন্ধকার গভীর থেকে উঠে আসে দুর্বিষহ এক সুর,  
হৃদয়ে বাজে শূন্যতার রাগিণী, ধ্বনিতে মিশে আছে বিষাদের ফাঁদ।  
প্রতিটি শ্বাস ফেলে যেন শূন্যে হারায় আমার কাছে অম্লান সব আশা,  
ভাঙা স্বপ্নের ধূলায় হাত মেখে দেখি, ফিকে হয়ে গেছে মনে থাকা প্রত্যাশা।  

চোখে জমে এসেছে নিঃশব্দে চলা অজস্র প্রশ্ন,  
কেন আজ আমার পথজুড়ে সৃষ্টি হলো এক অনন্ত তৃষ্ণার বিষম মেশিন?  
প্রতিটি পদক্ষেপে নাড়ে কাঁপুনি, প্রত্যাবর্তন খুঁজে ফিরি অনागत সাঁঝে,  
অথচ সারা দেহে ছড়িয়ে আছে শূন্যতার পারদ, হতাশা বেয়ে ওঠে অন্তর মাঝে।  

নীরবে কাঁদে দিনরাত, ঢেকে রাখে কণ্ঠস্বর, হারিয়ে গেছে সহস্র আলো,  
স্মৃতির পাতায় ভাসে অচেতন সব ছবি, ছাইয়ে পরিণত সব ভালোবাসা।  
মুক্তি কোথায়, মুক্তি কোথায়, মুখরিত হয়নীতা সব মৌনিক প্রশ্ন,  
আকাশ আমার নয়, জোছনাও কোনো শাসন করে না আজ আমার বৃত্তান্তে।  

ভেঙে যাওয়া উইশ ঘরে পায়ে পায়ে বাজে একবিস্ময়কর নির্জন গান,  
দেয়ালের আঁধারে লুকোনো আঁচলের কোলে ঘুম পায় শূন্যতার মান।  
ঢিলে পড়ে স্মৃতির মুকুট, ছিটকে যায় হৃদয়ের অন্তিম ভোর,  
গাত্রে জড়িয়ে আছে সুলগ্ন নিঃস্বতা, মুখে ধূসর হয়ে ওঠে সব আলোচর।  

সিন্ধু হয়ে ঢেউ তোলে হতাশা, মনঝুড়িতে আটকায় গলাধাক,  
কোনো নিদর্শন পায় না দিগন্ত, শুধুই ফিকে বর্ণের ছায়া পালাক্রমে থামুক।  
তবুও মাঝে মাঝে শোনি দুর্বল হৃদয়ে নান্দনিকতার ঢেউ,  
দীর্ঘশ্বাস ফেলে কণ্ঠে আঁকড়ে ধরে এক অদৃশ্য প্রেরণা প্রবাহ।  

হয়তো হতাশার নিচে লুপ্ত আছে অনুগত এক আশার নিনাদ,  
তবু বিশ্বাসের দিয়া পুড়ে দেখাই এ অম্লান স্বপ্নপুঞ্জের ক্ষীণ আলোচর।  
বিষাদের সমুদ্র পেরিয়ে যেতে চায় দিশেহারা এই মন,  
লালন করে অদ্য পাশিক বীণায় গোপন এক সুরের কলকল মন।  

তবু সাজিয়ে রাখি অন্তর মহলে একটুখানি আস্থা,  
হতাশার ভাঙা দরজায় খুঁজে পাই ছোট্ট এক স্মৃতির হাস্যরাশি।  
হয়তো একদিন ছন্দ ফিরে আসবে, গানের মতো মুকুল ফোটাবে হৃদয়ে,  
পুনর্বাসনের অমলিন আলো জ্বেলে ভেঙে দেবে অন্ধকারের ফাঁদে।  

সেই দিনে ক্ষীণ হাসি হবে বিশ্বাসের নয়া মন্ত্র,  
হতাশা নয়, আশার পাখি গাইবে মুক্তির অশেষ অঙ্গমন্ত্র।  
অশ্রুজলে ভেজা অতি নির্মম অতলেতে হাত প্রসারিত করে মন,  
আঁধারের পরাধীটুকু ভেঙে চিৎকার করে, খুঁজে ফিরি নতুন আলোচর।  

অন্তরকাঠোর সেই নির্জন পাথরে আঁকিবুকি করে রাখি আশাবীজ,  
ক্ষীণ বিশ্বাসের সোনালি আঁচল জুড়ে মনে বিস্তার লাভ করে এক নতুন দিন।