ব্যথার অন্ধকারে হাত বাড়িয়ে যে আলো খুঁজে, করেছিল আশা আঁকড়ে রাখার চেষ্টা।  
পালিয়ে না গিয়ে, দমবন্ধ পরিস্থিতিতে প্রহর গুনতেছিল হৃদয় সাহসের স্পন্দনে।  
চিরাচরিত পথ ত্যাগ করে অজস্র বাঁক পেরিয়ে যায় সে অদম্য সাহসী।  
চোখে স্বপ্ন আঁকি—জীবনের প্রবল ঝড় আবদ্ধ করে রাখে সাহসের নামে।  
প্রতিটি শ্বাসে লুকিয়ে আছে অদম্য বিশ্বাস জয়ী হবার সংসারে।  
ভাঙা বিছানায় শোকের নিদ্রা ভেঙে ওঠে নীরব বীরের কণ্ঠস্বর।  
স্বপ্নেরা যখন ছিঁড়ে টুকরো ফেলে দেয় কোটি অনিশ্চয়তার কোলে,  
সাহস শোনে হৃদয়ে গান, গায় জয়গাথা রক্তক্ষরণ কাটিয়ে ওঠার।  
অবলীলায় কাঁধে নেয় দুঃখের পাহাড়, পিঠে গেঁথে রাখে অদম্যের সঙ্কল্প।  
বাতাসে উড়ে বেড়ায় অবিরাম ইচ্ছা—জয়গৌরব হাসিল করবে একদিন।  
অগ্নিপথ পেরিয়ে পাথরে খোঁচা লাগে যত, ততই মজবুত হয় মননের খুঁটিনাটি।  
স্বপ্নের বীজ বপন করে চুপচাপ, অপেক্ষায় থাকে জাগরণের মূহুর্তের।  
ঝড়ের মাঝেই ঢাকা পড়ে ভূমি, তাকে ছুঁয়ে দেখে চোখে অমল ধীরতা।  
বাধা যতই নিকুঞ্জে দাঁড়ায়, সে হাঁটে অনবরত অগ্রগতির তালে।  
শরীরের শিরায় বিমুগ্ধ হয় তীব্র আকুলতা, আগ্রহের কনকনে কম্পনে।  
নীরবতার পেছনে শক্তিহীনতা নয়, বরং গোপন শক্তির অমল প্রতিনিধিত্ব।  
অবুঝ প্রশ্ন জড়ো হয় সময়ের খাণ্ডগল্পে, সাহস দাঁড়ায় বৃদ্ধাঙ্গুলে কাঁপিয়ে।  
নিজেরই প্রতিবিম্বে খুঁজে পায় অপরূপ অমায়িকতা, তবু আছে জোরাল আবেদন।  
যারা ভয় পায় হঠাৎ আলো দেখতে, সাহসেই দেয় দুই চোখে ঐকান্তিক আলো।  
জীবনব্যবস্থায় ছুঁয়ে যায় প্রায়শঃ প্রত্যাবর্তন, সাহস নিয়ে যত্নে সত্রু বিনাশ।  
সপ্তসাগর পার হতে পারল যারা, তাদের মধ্যেই জ্বলন্ত সাহসের কৌশল নিহিত।  
আবার বসে যায় শীতে, গলায় সুর তুলে সংগ্রামের রূপকথা শোনায়।  
কখনো আসে স্বস্তির মায়া, ক্লান্তির ছোঁয়া পড়ে মনকাঞ্চন পথ-ধারে।  
তবুও তারা ধরে রাখে স্বপ্নের দানা, পুষে ফেলে অদম্য প্রেরণার সুর।  
অন্তর্লীন অশ্রুজলে খোঁজে অধ্যবসায়ের সোনা, শান্তির বাণী নিয়ে ফড়িং ফড়িং।  
প্রত্যেক পদেলে নির্মম বাস্তবের কাছে মাথা না ঝুকিয়ে করে অগ্রগতি।  
ভেঙে ফেলে বোঁধা শৈত্য, গলায় জাগান বিজয়ের অমিয় রাগ ধ্বনি।  
সাহসে জাগে অনিন্দ্য প্রবাহ, আঁকে প্রতিশ্রুতির স্বচ্ছ রূপকালিপটে।  
দীর্ঘশ্বাসে ভেসে যায় বিজয়ের গান, পাথরের ডাক নিয়ে আসে উৎসব।  
চেতনার ভূবনে পূর্ণ হয় প্রলয়োদগার, রক্তের গাঁথা বলে অদম্যত্বের গৌরব।  
ভয়কে ভুলে চোখে দেখো মুক্তির প্রতিমূর্তি, অটল মানসিকতার প্রতিচ্ছবি।  
হাত বাড়িয়ে দাও নতুন দিগন্তে, সাহসে জাগুক নির্ভীক দিনের আলো।  
সাহসে লড়াই ছুঁয়েছে মানবিকতার চূড়ান্ত স্থাপত্য, অচঞ্চল অঙ্গীকারে বন্ধুর পাশে দাঁড়ায়।  
ভাসমান স্বপ্নের মধ্যেই জ্বালায় আশা ডাক, মনে প্রাণে পূর্ণ করে নতুন দিগন্তের সুরক্ষিতা।  
যেখানে শেষ নয় গন্তব্য, শুরু হয় সাহসের পতাকা উড়িয়ে পথিকের অম্লান ভালোবাসার কাব্য পদযাত্রা।