তোমার চোখে ভাসে অমলিন স্বপ্নের আলোকঝিলিক,  
তোমার হাসি গ্রীষ্মের জেলা উষ্ণ হাওয়ার স্পর্শ,  
তোমার নিঃশব্দ ছোঁয়া হৃদয়ের মৃদু ঢেউ তোলে,  
তোমার শব্দহীন কথায় ফুটে ওঠে মায়ার ভাষা,  
এই শরতের বিকেলে রূপকথার সুর বাজায়,  
আমার প্রাণে তুমি সুবাসিত এক অনন্য আশা।  

রাত্রি নামলে চাঁদের আলোয় তোমার পায়ের ছায়া,  
সে ছায়ার মাঝে প্রাণের অজস্র ছন্দ মেলে,  
তোমার স্পন্দন গাই মনের নীরব সুরেলা গান,  
তুমি আছো মাঝে মাঝেই অন্তরের প্রত্যেক কোণে,  
কত শ্রাবণের বৃষ্টিতে ভেজা মনের খেয়া বহে,  
তোমার ছোঁয়ায় জাগে নতুন বসন্তের রঙ রবে।  

তোমার নাম ডাকি স্বপ্নের সব কথা জাগে,  
তোমার কাছে ছুটে আসে মাদক মধু ঝরা আশা,  
মনে হয় সময় থমকে দাঁড়ায় একপ্রকার মন্ত্রে,  
প্রেমের সুগভীর এক ঝিলিক ঝরে প্রতিক্ষণে,  
তোমার কণ্ঠের মধুর কম্পনে জাগে চিরন্তন সুর,  
এই টুকরো অসীমতায় আবদ্ধ আমার দহন পতন।  

তুমি গাও স্বপ্নের বাঁশি, নীরবতা নাচে তালে,  
আমি শুনি হৃদয় স্পন্দনে তোমার সব কথা,  
ভোরের কুসুমে লিখি তোমার নামে কবিতা,  
স্মৃতির পাতায় আঁকি তোমার অমল অলীক ছবি,  
চাঁদের আলোয় শুকনো বন আমার ছায়া হয়ে,  
মোর ভালোবাসা ছুঁয়ে যায় তোমার নির্জন নিশি।  

আকাশের পাখি গেয়ে দেয় তোমার মুগ্ধ সুর,  
বাতাসের ছোঁয়ায় লালিমা জাগে আঁধার ছাপ,  
তবু তোমার স্পর্শ চায় আমার শীতল অঙ্গনে,  
প্রণয়ের অম্লান পাঠ শিখি তোমার চাহনিতে,  
এই হৃদয়ের বই উন্মোচিত তোমারই পাতা,  
তোমার হাসিতেই মিশে যায় জীবন যত আশা।  

তোমার চোখের ভিতর ঢাকা থাকে অগণ্য কথা,  
তুমি জানো না কেন আমি আছি প্রতিক্ষণে,  
তোমার জন্যই ফুটে ওঠে হাজার নদীর সুর,  
প্রণয়ের আগুনে জ্বলতে চাই আমি অন্তরে,  
তুমিই সেই আলো, তুমি সেই ছায়া পাথরে,  
আমার বেদনার গান শুনে নাও একবার ধরে।  

তোমার নাম জপে থাকি আমি অমল আশায়,  
তুমি আছো পরশে, তুমি আছো মনের খেয়ায়,  
মিশে যাচ্ছে জীবন, হলেই এক জলসা,  
প্রেমের অম্লান বিনিময়ে হারাই আমি বদলে,  
আসলেই যদি তুমি হও কাছে একটানা,  
হৃদয়ের প্রত্যেক কোণে বাজুক প্রেমের পুষ্পবাণা।