হৃদয়ে জমেছে নিঃশব্দ অবহেলা।  
শূন্যতার মাঝে নীরব চোখের তরে।  
স্মৃতির ধারে বৃথা কান্নার ঢেউ।  
বিচ্ছেদে ভেঙেছে প্রাণের গাথা।  

রাতের আঁধারে ক্ষীণ আলো বিকল।  
আঁখি ফুঁসে ওঠে কষ্টের বিষাদ।  
হাওয়ার নীরব ছোঁয়ায় স্মৃতি কাঁপে।  
বিদায়ের কড়া ঝুরঝুরি বাজে।  

একলা মন বলে বিবর্ণ দিনের কথা।  
হৃদয়বাসে জড়িয়ে ছবি ম্লান।  
মেঘলা আকাশে ভেসে যায় অশ্রু।  
শুধু তবুও ধারায় স্থবির প্রহর।  

প্রশ্ন জাগে কেন তুমি ছেড়ে গেলেই?  
মন বিঁধে যায় তীব্র বিষণ্নতায়।  
প্রত্যাশা পাখি হারিয়ে গেছে দূরে।  
নীরবতা গোঁজে বিষাক্ত বেদনা।  

স্বপ্নের জালে আটকে থাকা তুমি।  
ঝাঁপিয়ে পড়ো হৃদয়ের বৃত্তে।  
মাঝে মাঝে শুনি তোমার নিঃশ্বাস।  
তবুও ফিরোনি যেন অমাবস্যা।  

পথ হারানো আঁধারে তোমার দৃষ্টি।  
কাঁকড়া আঁচড়ে যায় দিন কেটেছে।  
কবরে ঢুকে যে ফুল ফোটে না।  
বিচ্ছেদের গুরুগম্ভীর গান বাজে।  

চিঠির কাগজে অক্ষর সব মুছেছি।  
তবুও ভেসে আসে তোমার শব্দ।  
প্রান্তরে খুঁজেছি ধোঁয়াটে চিহ্ন।  
বিচ্ছেদে মিশে গিয়েছে সব আশা।  

অন্তর বিদীর্ণ হয়ে ছিঁড়ে গেছে।  
বেদনায় লেখা নিঃশব্দ বিভাজন।  
জীবনের রঙ ম্লান হয়ে গেল।  
তবুও হারায় না তীব্র স্পন্দন।  

ঘুম ভেঙে ওঠে ভোরের পরাণে।  
স্মৃতির পাখি ঘুরে বেড়ায় মনের কোণে।  
কত কষ্টে ছুঁয়ে দেখেছি দিনগুলো।  
বিদায়ের পায়ে আটকে আছে কান্না।  

পথিকের মতো হেঁটে যাই অচেনা পথে।  
প্রহরের ডাকে কেউ মেলা পায় না।  
নীরবতার গলে গলে বয়ে যায় স্মৃতি।  
বিচ্ছেদের সারথি হয়ে চলি।  

বিরহের চিহ্ন সারা শরীরে জড়ায়।  
লিপিটি বন্ধুর অক্ষরে লিখে রেখেছি নাম।  
বেদনার অজস্র রক্তিম ফোয়ারা।  
চিত্তে বাজায় ম্লান সুরধ্বনি।  

সবুজ পাতায় লিখেছি আলোর নাম।  
তবুও ছায়ার মতো তোমার উপস্থিতি।  
শেষ নিশ্বাসে শোনাচ্ছি বিদায়ী গান।  
বিচ্ছেদের সুরে ভেসে যায় প্রাণ।  

তুমি ছেড়েছিলে দূরে অন্ধকারে।  
আমি খুঁজেছি আলোর শেষ সীমানা।  
হৃদয়ের ক্যানভাসে আঁকলাম ব্যথা।  
বিচ্ছেদের রং হয়ে রক্তমাখা।  

সাগরের ঢেউ বলে তোমার নাম।  
বৃষ্টির ফোঁটায় বাজে বিদায়ের স্পন্দন।  
ম্লান প্রিয় স্মৃতির পরশ পায়ে ফেলে।  
বিচ্ছেদে ভেসে আসে অবিরাম বেদনা।  

মেঘলা দেবে আঘাত করে রাত।  
হৃদয়ে বাজে গভীর শূন্যতার রাগ।  
প্রতিধ্বনি হয়ে ফিরে আসে তবুও।  
বিদায়ের শব্দ মুছে যায় না।  

চারু ফুলে ভরে ছিল দিনগুলো।  
নিভে গেছে সব রঙিন আলো।  
ওগো বিচ্ছেদে কী মর্মর ধ্বনি।  
বেদনার রাজ্যে আজ হারিয়েছি সব।  

তোমার নামে লেখা শেষ পঙক্তি।  
নিঃশব্দে ভেসে যায় চিরবিদায়।  
প্রাণকশা হয়ে গড়ি একাকীত্ব।  
বিচ্ছেদের রাজপথ হারিয়ে যায়।  

একদিন বীণায় বাজুক পুনরায় সুখ।  
চোখের পলке মিলিত হোক দুটো প্রাণ।  
নিস্তব্ধতা ভেঙে ওঠে হাসির সুরে।  
বিচ্ছেদ ভুলে কলরব উঠুক ভুবনে।