কোডের ছোঁয়ায় উড়ে যায় অজানা আকাশের দীপ  
বাস্তব আর স্বপ্নের ফাঁকে জেগে ওঠে আলো ও শিখা  
সার্কিটের রেশে নাড়ী ছাড়ে বিজ্ঞানের শুদ্ধ ধ্রুতি  
মনুষ্যত্বের সাথে গাঁথে সিলিকন ও লজিকের কাহিনী  
বিরহ-বেদনা পায় নতুন ছন্দ, যান্ত্রিক হৃদয়ে স্পন্দিত  

স্মৃতির বই খুলে রাখে ডেটাবেসে, প্রত্যেক ফ্রেমে গল্প  
ইলেকট্রনের নৃত্যে জাগে গান, এবার জ্বরে ছন্দিত মন  
মানব স্পর্শ খুঁজে বেড়ায় নেটওয়ার্কের এই জটিল জালে  
ঠিকানা ভ্রমণ শুধু সংখ্যার খগোল, কেবল বিচরণ নয় আলো  
প্রতিটি বিট জুড়ে বাস করে সম্ভাবনার অসীম ভুবন  

দূর থেকে দেখা মুখে ভেসে ওঠে স্মার্টফোনের আলো  
স্পর্শহীন যোগাযোগে জ্বলজ্বলে বন্ধনের সূচনা ঘটায়  
নেটের কল্যাণে পলকে মিশে যায় হৃদয় দুটি  
তবে কি হারায় স্নেহের গন্ধ? ডেটার মাঝে কি লুকায়?  
মনুষ্যত্ব কি মুছে যায় কোডের অক্ষরে, যে প্রশ্নে দ্বিধা  

প্রযুক্তি হয়ে উঠেছে সঙ্গী, সুখ-বিষাদে সহযাত্রী  
কলাকৌশলের পর্দে আঁকে দিনের আলপনা, রাত্রি থেকে জাগে আলো  
যন্ত্রের নিশ্বাস শোনে বিশ্ব, কল্যাণের আহ্বান দেয় বারবার  
প্রোজেক্টরের ক্যানভাসে ফুটে ওঠে বিশ্বগ্রামীন চিত্র  
তবে কি আমরা ভুলে যাবো প্রকৃতির মায়া-ছন্দ ও গান?  

রোবটের হাতে তুলে দেওয়া কাজ, নিখুঁত করে তোলে কাজ  
উদ্বুদ্ধ চিন্তা শিখায় কৃত্রিম বুদ্ধি, শ্রেষ্ঠ ভাবের খোঁজে  
প্রশ্ন জাগে: স্বপ্ন-চেতনার সীমা কোথায় আরম্ভ হয়?  
কোডের ভিতরে নাকি হৃদয়ের ছায়া বাস করে গোপনে?  
যুগলবন্দী সৃষ্টিতে কেমন খুঁজে ফিরে মানবিক গুণ?  

ভৌতিক বাস্তবের সীমা ছাড়িয়ে যায় ভার্চুয়াল ভুবনে  
আকাশচুম্বী মেঘ বানায় ড্রোন, মেঘের আড়ালে মাতাল আলো  
জ্যামিতিক যন্ত্রণার মাঝেও লুকায় মানুষের সুর-লয়  
ঠিক যেন বিপুল সমুদ্রের হর্ষধ্বনি, তাই তো মিশে যায়  
মোহিত মন খোঁজে উত্তরণের রণনীতি, তারই পথে অগ্রসর  

অতিরঞ্জিত দ্যুতি, নীলাচল পর্দা, হাইপারের আয়না  
জানায়: তুমি অশেষ শক্তির প্রবাহে ভেসে যাও নির্ভয়ে  
ওয়্যারলেস বাতাসে বোনা বন্ধন, বন্ধন ছিন্ন করবে কি?  
ভবিষ্যত শব্দে, সম্ভাবনার অলিগলি, চলুন তৈরি করি সেতু  
যেখানে প্রযুক্তি আর মানবতা কণিকায় মিশে নবজ্যোতির্ময়তা  

স্মার্টশহরের রাস্তায় জ্বলজ্বলে সেন্সর মানুষের পদচিহ্ন অনুধাবন  
ট্রাফিকের নৃত্যে মিলেমিশে ডেটার তরঙ্গ গড়ে নয়া ছন্দ  
আর্টিফিশিয়াল বুদ্ধি সঞ্চারে অনুপ্রেরণা মিশে কল্পনার সীমানায়  
ক্লাউডে তলের স্বপ্নেই ভাসে জাগ্রত মানবতা অম্লান  
বিভিন্ন নেটওয়ার্কে ছোঁয়া পরে হৃদয়ের আকাঙ্ক্ষা উড়ে যায়  
রিমোট আলিঙ্গনে মিলন যখন হয় দূরত্বের অন্ধকার ভেঙে  
প্রতিটি নোডে জাগে কণ্ঠের সুর, যোগাযোগের বাঁকে বাঁকে  
একক পর্দার আড়ালে জীর্ণতা ভরে ওঠে আলোকিত সম্ভাবনা