গ্রাম বাংলার পলাশভরা সোনালি সকালে,  
সূর্য ঢেলে পড়ে ধানের কাশে,  
তৃষ্ণার্ত বুক ভেজায় শিশির বিন্দু,  
সবুজ পাতার নেশায় মাখা আকাশ।  

গন্ধজীবী হাওয়ার লহরিতে,  
পাখির ডাক ভেসে আসে দূর থেকে,  
মাটির টাটকা গন্ধে জোনাকি পূরণ,  
চোখ জুড়ে ঝলসে ওঠে কাঁচা ধান।  

ক্ষেতে ঢেলে লালাপ্রদীপ,  
শালবন ছায়া দেয় আলো-ছায়া খেলায়,  
মানুষের হাঁসি মিশে যায় বাতাসে,  
অচেনা স্বপ্নে ভেসে ওঠে নীরবতা।  

বাঁশঝাড়ে ফোঁপের নীড় গড়েছে গ্রাম,  
রাত ভোটে আলো ফোটায় বিন্দু বিন্দু,  
জমাট কুয়াশায় লালন হয়ে ওঠে,  
গ্রামের কথা বলে প্রতিটি চিহ্নে।  

ধীর লয়ে বয় মেঘলা নদী,  
ছায়ায় ফিরে যায় দিনের ক্লান্তি,  
জলকুম্ভী ঘেরা পুকুর পাড়ে,  
কাচানো শিশুর হাসি চিরন্তন।  

কালো মাঠের মাঝে একলা হাঁসের দল,  
দুপুরের রোদে ঘামি মাটির শিরায়,  
মাটির চুম্বনে জন্মায় নতুন গান,  
সরল স্পন্দনে ভরে ওঠে প্রাণ।  

সোনালি সন্ধ্যায় হলুদাভ ছোঁয়া,  
বরই গাছের ডালে পাখি ফেরে,  
সকলে মেলে পথ চেয়ে ফিরে আসার,  
নদীর ডাক মনে জাগে স্মৃতি।  

রাতের আকাবাকা জলজ জীবনে,  
কাউকুটোয় লাগেজালীয়ে ঘুম ভেঙে,  
খোয়ানো চাঁদের খোঁজে পথ দেখায়,  
গ্রামের জোনাকি আলোর মেলা।  

কৃষকের পা ছোঁয় মাটি, উর্বরতায় জন্ম,  
খড়গোছা হাতে বসে কুকুরের ছানার হাসি,  
সহজ কথায় বিরাস ছড়ায় গ্রামভূমে,  
মনের ভেলায় ভাসে চিরসবুজ গান।  

আরতি সমাপ্ত হলে বেড়ে আসে নিস্তব্ধতা,  
নদী ঘেঁষে দাঁড়িয়ে সাদা হাটের স্মৃতি,  
কালুকোড়া বাতাসে বাজে দূরের ঢোলের ডাক,  
গ্রামে ঘুমায় শান্তি, স্বপ্নে ভাসে আশা।  

ভোরবেলার রূপমালিকা আঁকে,  
সূর্যোদয়ে জেগে ওঠে নতুন দিন,  
দুধসাদা ধবধবে বেল, বাঁশরেখা,  
গ্রামের শেষে শুরু শহরের গল্প।  

বর্ষাবন্ধুর কোলে এসে ফেলে পথ হারানো,  
সোনালি ফসলের স্বপ্নে ভরে ওঠে ধানক্ষেত,  
তালগাছের ছায়ায় গোপনে পাখি বিশ্রাম,  
মনের ক্যানভাসে আঁকা মায়াময় গ্রামবাংলা।  

সবুজের গান, মাটির চরণের সুর,  
আলোকস অর্থের বৃত্তে বাঁধা চিরন্তন বিবর্ণতা,  
আত্মার পলাশনে জেগে ওঠে জীবনের ছন্দ,  
গ্রামবাংলার হৃদপিণ্ডে বাজে অমর সুর।  

পথ হারানো পথিক ফিরে পায় শ্যামল আরণ্যক,  
ডাক পায় মাটির বুকের গভীর নিভৃতসে,  
তার ছায়ায় মিলায় মিশে জীবনের খোঁজ,  
গ্রাম বাংলার বন, ভূমি, জল, আকাশ-সহ।  

বাংলার মাটির গলা বাঁজে চির-উজ্জ্বল,  
পদ্ম, বেল, বকুলের গন্ধে মোড়া স্মৃতি,  
মুহূর্তের মধ্যে খুঁজে পাই অনন্তকাল,  
গ্রাম বাংলার প্রকৃতির অপার সৌন্দর্য।  

আর ফিরে আসে অন্নপূর্ণ আকাশ তলে,  
পুষ্পের বাগান ভরে অম্লান রং সোনালী,  
গ্রাম বাংলার হৃদয় খুঁজে পায় শান্তির স্বর,  
চিরকাল উদযাপিত প্রকৃতির মধুর গান।