মেঘের গোঁফে সূর্যোদয়ের সোনালী স্বপ্ন ধীরে ধীরে গলে যায়।  
আকাশ নীড়বাঁধে কালো চাদর গায়ে নীরব গোপন কথা বলে।  
আঁধারী ফোয়ারার ছলছল ধ্বনিতে অচেনা পৃথিবী ভিজে ওঠে।  
আলো ঝলমলে বৃষ্টি ফোঁটায় বাজে স্তব্ধতার কোমল সুর।  
ধুলোমাখা সড়ক জেগে উঠে মধুর বিকেলের অনিন্দ্য অপেক্ষায়।  
শিশিরফোঁটা গাছপালায় নাচায় অমল সবুজ পাতার সখ্যতা।  
দূরবৎ ঝনঝনে সড়ক ক্যানভাসে খুঁজে পায় নতুন প্রতিচ্ছবি।  
শিশু কণ্ঠে সারাদিন আসে কলরবের এক টুকরো গান।  
ভেজা বাতাসে মিশে যায় শত স্মৃতির ধূসর আভাস।  
মাটির সোগন্ধ ছুঁড়ে আনে বুকের ভাঁজে লুকানো আশা।  
চুপি চুপি বৃষ্টির রূপকথা বলে নীরব দুপুরের কোলে।  
গাছেরা পাতা ফেলে দেয় আদরভরা জলধারা গুটিয়ে।  
ধীরে ধীরে জমে ওঠে মনোস্তব্ধতার ভাঁজে কোমল কবিতা।  
প্রতিটি ফোঁটা নামায় আকাশের চোখে অশ্রুর অম্লান রেখা।  
ডানার কিশমিশ ঝরায় পাখির মৃদু মিছিলে সিলিন্ত তরঙ্গ।  
অদৃশ্য কেউ বাজায় বায়ুতে দোলা দোলা স্মৃতির বাঁশি।  
একা পথিকের ছাতা ভেজে ওঠে দিনের ক্লান্তি নিয়ে।  
এক হৃদয় চাওয়ায় প্রশান্তি খুঁজে পায় শান্তির আবেশে।  
ধবল ছাদের ওপর নেভে ওঠে অদ্ভুত এক স্নিগ্ধতা।  
দাগানো দেয়ালে জমে ওঠে সময়ের আঁচড়ে স্মৃতির নেশা।  
রঙিন বেলার ফোঁটায় সৃষ্টির ছোঁয়া মেলে মুগ্ধ চোখে।  
ছায়া খেলা করে রাখে অদৃশ্য রূপে নীরব ভায়োলিনে।  
বৃষ্টির বাদ্যতে রাত জাগে পালকী ভরা স্মৃতিময় স্বপ্নে।  
হতাশা ভেঙে পড়ে জলরাশি হয়ে অজস্র বিধাঁসে।  
জীবন যখন খুঁজে দেয় ক্ষয়িষ্ণু হৃদয়ে নব উদ্দীপনা।  
ক্ষেতে উঠে সবুজ আভায় দোল খায় নবজন্মের আকাশ।  
কান্না-মিশ্রণ সুখের বিস্তারিত তুলে আনে মনের ভেতর।  
বৃষ্টির আঁচলে লেখে থাকে অমল শব্দের অবিরাম গল্প।  
বিকেলের পরশে বদলে যায় খোয়া যাওয়া ক্ষুদ্র আনন্দকণা।  
স্পর্শ করে বৃষ্টি কষ্টের আঁধার ঘুচে পাশে এসে।  
খায় কাননে ফুল ফুটে ওঠে স্নিগ্ধ শব্দের হাসিতে।  
অদৃশ্য রঙের আঁকায় ভাসে দীর্ঘশ্বাসের বেদনার জলছবি।  
প্রশান্তি জাগে হৃদয়ে, নীরবতা ভেঙে ওঠে এক সুরে।  
বৃষ্টি প্রভাবিত করে জীবনকে ছোঁয়ায় সুখের নূপুর।  
মেঘের অন্তঃসার খুঁজে যায় মাঝ আকাশে মুক্তির সন্ধানে।  
প্রতিটি ফোঁটায় লেখা আছে প্রেমের অমলিন অঙ্গীকার।  
আঁধারে জ্বলে ওঠে আলোর টিপু ঝলমলে আশা কোনও মুখে বলে।  
পথের ধারে ভেসে বেড়ায় স্মৃতির অমাবস্যার নিরব বাদ্যযন্ত্র।  
ভিজা মাটির গন্ধে জাগে এক অমলিন স্পন্দন ঢেউ।  
কুঁড়েভাটার ছাদের গল্প বলে বহমান এ বৃষ্টির নীল স্রোতে।  
শিশিরেরতে লুকিয়ে থাকে অগোছালো আবেগের মধুর হাসি।  
পলক ফেলে তাকিয়ে থাকে আকাশে ভাসমান অদেখা প্রহর গুনে।