মেঘনাচলের রাজপুত্র

1 মেঘনাচলের রাজপুত্র, নীলাভ বর্ণে আঁকা এক অলীক হিরণ;  
2 তার চোখে জাগে সোনালি সূর্যের স্বপ্ন, বাতাসে ভাসে দুর্ভেদ্য বিরহের চিহ্ন।  
3 কিংবদন্তি বলে, সে ঝরকির সাথে হাসে, চাঁদকে আলিঙ্গন করে রাত্রির নিঝুম কথা;  
4 তারার পরশে মিশে কোমল অন্তর, অদৃশ্য সেতু গড়ে সত্য আর মিথ্যার দেশে।  

5 প্রতিটি নিঃশ্বাসে বয়ে আনে সুরের স্রোত, মাটির বিষাদের বেদনা চিত্রে গেঁথে;  
6 শূন্যতা ভেঙে বাজে মধুর সঙ্গীত, অচেনা শব্দে ক্লান্ত মনকে চুম্বনে ভাসায়।  

7 শৈশবে তাকে শিকড়ে রাখে না কোনো মাটি, সে জেগে ওঠে আকাশের অদৃশ্য ঘরে প্রতিদিন;  
8 সোনালি চুলের প্রতিটা লক স্পন্দিত ক্ষুধার্ত কবিতায়, রাঙায় অজানা দৃশ্যের অপেক্ষার বাতাস।  
9 সংগ্রামী সাহসিকতার দানপ্রাপ্ত সে, ছোঁয়ায় মুছে দেয় অন্ধকারে জর্জরিত সমস্ত স্মৃতি।  

10 বায়ুর মাঝে মেলে বুনো স্বপ্নের ডানা, নীলজল লতার মতো পাকায় মেঘল দান;  
11 অন্তহীন গহ্বরের গোপন সুর তলে, হারানো দুনিয়ার কাছে তার দিশা খোঁজে প্রত্যাশা।  

12 তার সংগীত শোনে পাখিরা ভোরের বিন্দুতে নৃত্য করে, ছেয়ে যায় বন-মরু-পর্বত্য শূন্য পথ;  
13 এক দুঃসাহসিক স্বপ্ন হয়ে ভাঙে সে নিষন্ননী ঘুম, তারা বলে, তার সুরে মানব-ঈশ্বরের স্মৃতি জাগে আজও।  

14 একদিন সে নেমে আসে নদীর পাড়ে, মেঠোপথের গুঁড়া হয় হাড়ে হাড়ে বয়ে যায়;  
15 গৃহহীন পথিক চোখে খুঁজে পায় মানুষের যুদ্ধ, কণ্ঠে শোনে এক অনন্য গানের অনুরণন।  

16 তার ছায়া ছুঁয়েছে বীরের অগণিত যুদ্ধক্ষেত্র, শূন্যতার সেনার সাথে কাঁধ মিলিয়ে দাঁড়ায়;  
17 তখন সে বুঝল জীবন-মৃত্যুর মাঝে সঙ্গীতের যুক্তি, এক আশার প্রদীপ হয়ে জ্বলে অবিচলিত।  

18 যখন সূর্য ডুবতে চায় লালিমায় রঙ, সে মিশিয়ে দেয় বেদনার সুরভি অনর্গল;  
19 পথিক যেদিন মনে হয় হারিয়ে গেছে প্রহর, তার কণ্ঠে ফিরে পায় হারানো ভোরের আশা।  

20 একাকী সে বসে মেঘের সিন্দুক খুলে, সাবাস দেয় ভোরের নীরব যোদ্ধাকে;  
21 শূন্যতার রঙে আঁকে অমর স্মৃতি অঙ্কন, অলীক ইচ্ছেতে বিশ্বের দ্বার খুলে বসে।  

22 মেঘনাচলের রাজপুত্র, তুমি কোথায় চলো? বাঁধা কত অজানা বেদনা কণ্ঠে তোমার?  
23 শেষকথায় শুধাই, মিথ্যে নাকি জীবনের গান? দুটি চোখের বিন্দু কি হয়ে উঠবে সমুদ্র?  

24 তোমার পদচারণ শুনতে চায় খামোখা বাতাস, তোমার স্পর্শে শিখতে চায় সময়ের স্রোত;  
25 মেঘনাচলের রাজপুত্র, ফিরে এসো বাষ্পীভূত চিরন্তন স্বপ্নে, না হলে সব আশা-ভরসা হারাবে শূন্যতায়।