প্রাণের গহ্বর জুড়ে জাগে বন্ধু তোমার কথা,
সোনালি ভোরে শিশিরবিন্দুর মতো ভেজা স্মৃতি ফোটে;
হৃদয়ের অন্ধকারে আলো জ্বলে, তোমার হাসির ছোঁয়া,
মোর একাকি পথচলায় তুমি পথপ্রদর্শক হয়ে ওঠো।
নিস্তব্ধতায় বাতাসে বাজে বন্ধুত্বের নীরব সুর।

এক সাথে ভাগ করা সেই উল্লাস, খুশির গর্জন,
মিশে যায় বাতাসে, দোয়া হয়ে বেয়ে চলে সময়ের নদী।
ভোরের কুঁড়ি ফোটার মতো হাসি তোমার অনবদ্য,
দুপুরের রোদে পুড়ে যাওয়া অস্ফুট-স্বপ্নগুলোকে
নতুন পাখির ডানায় ভরিয়ে দেয় আকাশে পাঠায়।

কখনো ডুবে যায় চোখে অশ্রু, দুঃখের ঝড় বয়ে যায়,
তবু তুমি হাতে ধরে আলতো হাসি ছড়িয়ে দাও;
এক চিমট মমতা, এক মুঠো উষ্ণতা, মন-উৎসব সাজায়,
ভেঙে দেয় নিঃশেষ ব্যথার দেয়াল, বাঁধছে ভালবাসার সেতু,
বন্ধু তোমার অবলম্বনে ফিরে আসে শান্তি।

রাতের গভীরে স্বপ্নের চাদরে মোড়া কথা বলি আমরা,
ভালোলাগার সুধায় সিক্ত হয়ে গড়ি দিনের গল্প;
সত্তার প্পূজায় সুরে সুরে অমলিন কাব্য রচিত হয়,
শ্রদ্ধার অক্ষরে বাঁধি অমর বন্ধনের চিঠি—
সেই অক্ষরগুলো চিরকাল অমল রবে হৃদয়ে।

যেদিন পথচলা আলাদা, দূরত্বের অচেনা মিটিং,
তবু চোখের মাঝেই খুঁজে পাই তুমি বেঁচে রেখা বিশ্বাস;
শূন্যতাকে ভরা রাখে আশা, অপেক্ষার নীরব গান,
প্রাণের আঁচলে সঞ্চিত হয় ছায়া তোমার সান্ত্বনা,
বন্ধুত্বের অদৃশ্য বাঁধনে দৃঢ় হয় প্রতিজ্ঞা।

ধূসর মেঘের মধ্যে দিয়ে সোনার রেখা যখন ফুটে,
আবার মিলন বসন্তে পূর্ণ ফুলে ভরে ওঠে বাগান;
হৃদয়ের কপটে অশ্রু শুকিয়ে যায়, হাসি ফিরিয়ে আনে ইন্দ্রধনু,
বন্ধুর কাছে ফিরে পায় মানুষ তার হারানো নির্ভরতা,
আলিঙ্গনে গড়ায় নতুন দেশ, নতুন গল্প, অমলিন প্রেম।

ঘুমন্ত আকাশ জাগে, ভোর নাচে নীল-সোনার পটে,
বন্ধুত্বের পানে মন চায় কখনো থেমে না ঘুরে;
যুগের ফাঁদ পেরিয়ে যদি আঁধার পোঁছায় চার দিকে,
তবু বন্ধুর হাত স্পর্শে জ্বলে ওঠে অটল আশার প্রদীপ,
অগ্নিসদৃশ দীপ জ্বালে অমর বন্ধুত্বের অনন্ত দীপাবলী।