আমার চোখে ভাসে সবুজের অবগাহন,  
পাহাড়ের কোমলে মেঘেরা ঘনিয়ে আসে,  
নিস্তব্ধ বিকেলের আলোর চুম্বন স্পর্শে  
ঘাসের রোদে জেগে ওঠে নীরব সাথী।  

নদীর বুকে বাজে পাথরের গান,  
তীরের বয়ে আনে সোনালী দ্যোত,  
ঠূপে ঠূপে তরঙ্গের মিষ্টি আড্ডা,  
প্রকৃতির কোলজুড়ে খুঁজে পাই শান্তি।  

বৃষ্টির ফোঁটা কৌতি-আতি মাচুল,  
নজর পায় মাটির বোঁতাঞ্চলের স্বপ্ন,  
প্রথম ধারা ছুঁয়েযোগ্য দুর্লভ স্পন্দন,  
জীবনের আঁকে রং মাখে তারা।  

হাওয়ায় ভেসে আসে ফুলের সৌরভ,  
গোধূলি বেলায় গায় ব্যাকুল রাগ,  
শীতল পলিতে খেলায় মৃদু আলো,  
চাঁদের হাসির ছটায় স্নাত হতে চাহে।  

ঘাসের কুন্ঠে সজীব সবুজ নাচের ঢেউ,  
বাতাসে হাসে পাখিরা অশ্রু বিনা গান,  
শরৎ সন্ধ্যার স্বপ্নপুরী খুঁজে বেড়ায় মন,  
রঙিন পাতায় খাঁটানো বরফঝর্ণা।  

সকাল বেলায় অসীম আকাশে এলোমেলো রঙ,  
প্রভাতের সোনালি সুর পাড়ে মন,  
প্রকৃতির হাতছানিতে নবজন্মীর গান,  
হৃদয়ে বাজে অপরূপ সুখের পর্বণ।  

বৃক্ষের গোড়ায় গোপন কাহিনী জন্মায়,  
প্রতিটি শাখায় ডাকে নতুন জীবনের আহ্বান,  
পাখিরা আঁকে মিষ্টি নিত্যনতুন রাগ,  
প্রকৃতির ক্যানভাসে অক্ষর ছড়িয়ে যায়।  

মাটির গায়ে ঘাসের বিবর্ণ হাসি,  
রক্তিম সূর্যাস্তে সোনাঝরা স্বপ্ন,  
এই মহিমায় স্নাত আমি প্রত্যেক দিন,  
মন খোলে বসতি প্রাণের প্রহরে।  

প্রকৃতি শিখায় ধৈর্য, অপেক্ষায় গোপন রাশি,  
পাতার ফাঁকে জমে শিশিরের মুক্তোিল আলোচ্ছটা চায়,  
উৎসবের মতো বাজে ঝর্ণার কলকল ধারা,  
হৃদয় ভাঙে পুরনো শূন্যতা, জাগায় নতুন প্রহর।  

আলোর খোঁজে উড়ে যায় ধূলিকণা অনন্ত পথে,  
মেঘেদের কোলে জন্মে রক্তিম বোধহয় কোন রং,  
এবং শুধু মুহূর্তের স্মৃতি গেঁথে রাখে হৃদয়ে,  
প্রকৃতিরই বিশুদ্ধ নীরবতা ঢেলে দেয় শূন্যতা।  

বিপুল সমুদ্রের ঢেউয় ওঠে ক্ষণিকের উচ্চারণ,  
আলোর নাচে ভেসে নীলরঙের ছোঁয়া আবির্ভূত,  
দূরের কুয়াশায় আলগা হয় ডানাগুলো পাখির,  
মুক্ত আকাশে বাজে নির্বাক উপেক্ষার গান।  

ঝরনার কাননে শিথিল পাখির দোল,  
নিষ্প্রাণ ছন্দে বাজে বাতাসের আর্তনাদ,  
তোমার ছলচাতুরি, প্রকৃতি দলে  
নতুন করে দাতা আনন্দের বার্তা।  

সৃষ্টি রহস্য উন্মোচিত হয় রাতের তারার আলোয়,  
মহাকাশের নিস্তব্ধ কবিতা মূর্ত হয়ে চায়,  
পৃথিবীর বুকের তলে নিস্তেজ গহ্বর  
জেগে উঠে অবিনশ্বর অনুরণন।  

প্রতিটি ঋতু আনয়ন করে আলাদা রং,  
শীতের তুষারে স্নান, গ্রীষ্মের সোনালি দুচ্ছায়,  
বর্ষার বৃষ্টিতে বয়ে আনে ধীরে মাধুরী,  
শরতের সুবাসে গাঁথা অনন্ত সুখের পঙ্কিল।  

নিবৃত বনে গড়ায় সময়ের প্রবাহ,  
শিষে ভরা ডালপালা মনে করায় অগণিত আশ্রয়,  
প্রকৃতির প্রতি শরণ হোক আমার রুদ্রবাণী,  
সে-ই চিরায়ত গাইবে প্রাণের গান।  

প্রকৃতির কোলে আমি হারাই নিজেকে,  
আর খুঁজে পাই শিল্পের চিরন্তন খোরাক।