পথের প্রান্তে ধেউলি, রোদ উঠেছে সোনালি।  
মাটির সুগন্ধে ভরা, গ্রামীণ এক ভোর বেলা।  
হলুদ পেঁপে গাছের ছায়া, শিশির খেলা পাতায়।  
আমলকীর মিষ্টি গন্ধে মন পায় ভালোবাসা।  

ধানক্ষেতে নীলিমার তাল, প্রশান্ত বাতাস বহে।  
কৃষকের চেষ্টায় ফসল ফোটে, চড়ুই ডাকে সুর মধুর।  
তালের ছায়ায় হাঁটলে, ছায়ামায়া খুঁজে পায় মন।  
মাটির তুলতুলে স্পর্শে বাঁধে স্বপ্নের সোলায়।  

সন্ধ্যার রঙ ছাপিয়ে যায়, বিকেলের শব্দরাশি।  
খোঁপায় বাঁধা চুলে, বালা ফুল করে হাসে।  
গ্রামীণ সৌন্দর্যে ভরা, হৃদয় আমার নীরব ভাবে।  
এ মাটির নরম স্পর্শে, আমি ফিরে যাই স্বপ্নে।