প্রতিটি হৃদয় জাগ্রত হাসি খোঁজে মানবতার উষ্ণ আলোর ভোরে, অপলক দৃঢ় বিশ্বাসে।  
অন্ধকার ঘেঁটেছে ছায়া দূরে করে ভালোবাসার সেতুবন্ধন গড়ে তুলতে, সহযোগিতায় একতার বন্ধনে।  
কন্দনে অবিরল অশ্রুজলে শিখায়, সহযোদ্ধা হয়ে উঠা শক্তির কথা, সহানুভূতির অমল স্রোতে।  
ক্ষুধার্ত বাচ্চার চোখে লুকিয়ে আছে মানবতার প্রাণের আভা, আলোর রং স্বপ্নের আশা জনায়।  
শরণার্থী পথিকের ক্লান্ত পায়ে ভর করে মানবিক সহায়তার বাতাস, পরিপূর্ণ দ্যুতি ছড়িয়ে।  
লালিত ফুল ফুটুক দিশা দেখিয়ে, বন্দি মন পায় মুক্তির গান, আশার সুরে।  
অন্ধর গর্ভে জন্ম নেয় স্নেহ, বন্ধনের লয়ে বয়ে যায় আনন্দ, সহানুভূতির ঢেউয়ে।  
অন্য ছায়ায় বাঁচা প্রাণ গড়ে চিত্র রঙে, মিশে যায় একতার স্বপ্নে নব সূত্রে।  
বয়স, ধর্ম, বর্ণের সীমা ছাপিয়ে মানবাধিকার বোনা সর্বত্র, প্রতিটি জনম বয়ে আনুক শান্তির বার্তা।  
নির্যাতিত গলায় মাঝে মাঝে খোঁজে সে স্বাধীনতার ডাক, দুর্বল হৃদয়ে স্ফুলিঙ্গ ফোটে ধৈর্যের আলোর।  
দয়া দান ধ্বনি উঠুক, যেন গাহি এক মঞ্চে মানবতার সুর, সজীব আশা।  
নির্বিচারে খুন হয় যে ভালোবাসা, তা থাকুক না কোন প্রান্তরে, সহানুভূতির খোঁজে।  
মানবতার সভায় প্রত্যেকের আসন, শ্রদ্ধার আঞ্জলি নিয়ে বসুক, দক্ষিণা হোক মমতার অমল ধারায়।  
শিশুর কণ্ঠে প্রতিধ্বনি আজ স্মৃতির গলিতে খুঁজে মানবিক ভালোলাগা, আলোর ধারা উজাড় করে।  
বৃদ্ধার ক্লান্ত চোখে স্বপ্নের সূর্য, বাকল খুঁজে করে জীবনের গান, উজ্জল নিঃস্বার্থ।  
সোনা নয় রক্তের বন্ধন, হাসি দিয়ে গড়ে উঠুক মানবতা, দূর হোক নির্বিচার নিপীড়ন।  
মায়াময় মমতা যেন নদী, ঢেউ তুলুক নরদের অন্তরে, নির্জন নিজেদের ভাঙা বাঁধ ভেঙে।  
লালিত সংস্কার ভাঙুক সব দূরত্তর অন্ধকারের স্তূপ, উদারতার দীপালিকা জ্বালিয়ে রাখুক হৃদয়।  
দমিয়ে রাখা আগুনে ভরে ওঠুক হৃদয়ের আকাশ, একতা বয়ে আনুক শান্তির নীল স্রোত।  
গরিব দের কান্নায় ফাঁকা রাত জাগুক দ্যুতি মানবতার সাথে, নাচুক ম্লান দুঃখের ছায়া।  
অচেনা হৃদয়ের স্পর্শে তুষার গলুক, মমতার স্রোতে নতুন জন্মরা, বপন করুক সৌহার্দ্যের বীজ।  
সূর্যের সোনালী রশ্মি জলস্রোতে মলিন মন উজ্জ্বল করুক, মানবতার অপার রসাতলে মিশে থাকুক অমল।  
দুঃখী, গর্বিত, সর্বাঙ্গীণ মানুষের মাঝে জন্ম নিক মানবতা, শুধু স্নেহের সতেরো রঙ ভরা।  
করুণার মূর্ছনায় মিশে যাক, হিংস্র ও দমনের বাদ্য, সজীব মমতার অন্যধারার সেতুবন্ধন গড়ুক।  
বেদনার ধ্বংসজীবনে মাতাল চোখে চেয়ে রাখে সহানের আলো, দিশান্তে শান্তির বাণী দাগুক প্রাণে।  
রক্তালিপ্ত ইতিহাস ভুলে ছুঁয়ে দেহে স্নেহের সোনালি আলো, মানবতার পাখি উড়ুক মুক্তির আকাশে।  
হাতের সাদাকালো মিলনে বিরহের সব গান উদ্বাস্তু হোক, ভালোবাসার নূপুরে ধরা খুঁজে জলধারা।  
অন্যত্ব ভাঙ্গে মনের সীমা, সকলের প্রতি উদার হোক মন, স্নেহের ধারা ছড়িয়ে যাক।  
শিশু থেকে বৃদ্ধ কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে গড়ি এক সার্থক সমাজ, ভ্রাতৃত্বের স্বপ্নে সঙ্গী।  
মানবতার এই গান শত ধরনের বাধা ছিদ্র করে পৌঁছুক হৃদয়ে, নীরব মমতার সুরে।