আমি নিঃশেষ পথ পাড়ি দিয়ে এসেছি,  
জলে ভেজা স্মৃতির ঢেউ চর লেংঘন করে,  
নীরবতম নিশিতে হৃদয় ফাটে আকাশে।  
ভেঙে যাওয়া নীরবতা আঙিনায় পড়ে থাকে,  
বিষাদের শিশির বিন্দু ছুঁয়ে যায় পাতায়।  

চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রু বেরোতে চায়,  
তবু ওরা থেমে যায় অচেনা নিঃশ্বাসে।  
ব্যথার সুরে শুয়ে আছি অচেনা ক্লান্তি,  
প্রতিটি শ্বাসে বাজে অন্তরের বেদনা।  

আগুন জ্বলে না শুণা কাঁধে দগ্ধ স্মৃতি,  
ছায়া হয়ে পড়ে ঝরে পড়া দিনের ঢেউয়ে।  
নিঃস্বরণ পায় না মিশে থাকা রঙিন আশা,  
ধূসর আকাশে ভাসে ছিন্ন হয়ে যাওয়া ছায়া।  

পথে পথচারি মুখ থুবড়ে পড়ে হারায়,  
নিঃসঙ্গ পায়ে খোঁজে অচেনা কোনো ঠিকানা।  
শব্দহীন শব্দে ডাকে অন্তরখনি,  
বৃথা লাগে ওঠা প্রতিটা মুহূর্তের দোলান।  

ছুটে যায় অশেষ বছরে অচেনা রাত,  
চাঁদের হাঁটা এই বোধের পাশে থেমে।  
অসীম শূন্যতা কিছুকাল বন্ধুর মত,  
পায়ে বাধা দেয় হাঁটার অগ্নিপথে।  

অন্তরের অরণ্যে বিষাদীর মুর্ছনা,  
বাতাসের ঢেউয়ে বাজে বিষণ্ণ গান।  
বেদনাহত পাখিরাও আজ চুপচাপ,  
খুঁজে পায় না খোলা আকাশের ডানা।  

মনে পড়ে যায় ছায়া হয়ে আছেন তুমি,  
সিমান্তে ডোরে বাঁধানো অদৃশ্য বন্ধন।  
হাসি মিশে ছিল তোমার চোখের কোণে,  
আজ শুধুই বিষাদ মাখা নীরব বাসন।  

হাতে লেখা অমল ধূসর পত্রিকা,  
অক্ষরে অক্ষরে দানা বাধে স্মৃতির আঁচলে।  
প্রতিটি শব্দে বাজে নিঃস্বতার স্বর,  
ভুলতে চাইলেও হৃদয় ঢেকে দেয় বইলায়।  

সময়ের ছোঁয়ায় ধীরে ধীরে বয়ে যায়,  
বিষাদের সড়কে অচেনা পায়ের আওয়াজ।  
তবু ফিরে আসে পুরনো কোনো সকাল,  
যেখানে ছিল হাসি, আলো, অমলিন স্বপ্ন।  

আজ সবই ছেঁড়া, ছিন্ন, পতিত প্রহরে,  
নিঃস্বির মতো দাঁড়িয়ে আছি এই কূলে।  
মিথ্যে স্বপ্নের প্রাচীর ভেঙে পড়ে,  
দ্রবীভূত হয় অদৃশ্য নদীর জলে।  

জানি, কোনোদিন নাও সেই আলো ফিরবে,  
অন্ধকারের শেষে জেগে উঠবে দিন।  
তবু আজ বিষাদের ছায়া হাঁকিয়ে দেয়,  
মেলাতে পারি নেই বুকের প্রান্তরীন ব্যথা।  

শেষ করে দিচ্ছি আনে মুখরিত জীবনে,  
কেবল রেখে গেলাম বিশাল একটি শূন্যতা।  

আঁধারের কোলে আবদ্ধ হয় মন,  
চিৎকার করে চায় আলো স্পর্শ করতে।  
বেদনার ছোয়া ছুঁয়ে যায় রক্তিম সূর্যকে,  
লালিত স্বপ্নের বীজে বোনা অস্থির ভাবনা।  

প্রতীক্ষায় কাটে অনন্তহীন এক বিবর্ণকাল,  
যত সময় ফুঁড়িয়ে ছেড়ে দেয় নিঃশ্বাস।  
দূরায় হারিয়ে যাওয়া দিনের ডালি,  
বেদনায় রঙে লাগে স্রোত হেরেছে রঙিন।  

এ বাঁকে থেমে যায় আশা, জমে অশ্রুর নদী,  
প্রতিধ্বনিতে বাজে বেদনার প্রতিশব্দ।  
অন্তরকণে আঁকা মুছিনি ছবি ঝরে,  
প্রতিটি রেখা বলে গাঢ় এক অমলিন বেদনাহীনতা।  

তবু আলো আঁকড়ে রাখি ভাঙা জীবনের কোলে,  
নয়নজলে গড়ি সামান্য নিঃস্ব সান্ত্বনা।