সকালের প্রথম কিরণ নদীর স্বচ্ছ জলে আষাঢ়ের শিশির ছড়ায় এক অনন্য সুর।  
পাখিরা হালকা অনুভবে ক্ষণিকের নীরবতায় ডুবে যায় সমস্ত অরণ্যের বুক ফেটে ওঠা কিশোর জলে।  
পাতা-ফুলেরা আঁকড়ে ধরে দিনটিকে নির্ভয়ে, যেন সমস্ত স্বপ্ন বোনা হয় আকাশী বেলাভূমিতে।  
মাটির অপরূপ সৌরভে লীন প্রতিটি শ্বাস, বয়ে আনে অগণিত বার্তা প্রকৃতির মনকাব্য থেকে।  
পাতার রুক্ষ ছোঁয়ায় বয়ে যায় স্মৃতির নরম হাসি-ছবি।  
সকালের প্রতিটি মুহূর্ত যেন এক বিক্রমশালি কবিতা।  
শিমুলের লাল ফুলে লুকোনো আলোর খেলা, বিষাদের সব বাধা ভেঙে ফেলে, মনের অশ্রুজলেও ভাসে অমৃত স্পর্শ।  

নদী বয়ে যায় পাহাড়ের কোলে, সঙ্গী করে ঝর্ণার স্বচ্ছ সুর।  
পাথুরে ঢল যেন জীবনের সব বোঝা ভেঙে ফেলে তরল আলোয়।  
নীলিমার আড়ালে লুকিয়ে থাকা পাহাড়ি পথ, খোঁজে বর্জিত স্বপ্নগুলোর ঠিকানা।  
ছিল্লিয়ে উঠা পবন বহন করে ধ্বনি, গাছের শাখায় আছড়ে পড়ে বকুলফুলের সুবাস স্পন্দনময় করে।  
পাথরের মাঝে গজিয়ে ওঠা মলিন সবুজ, অর্জুনের নৃপতিত্বে সবাই মিলে গাই বারংবার প্রকৃতির আরাধনা।  
নীড়-মাতাল সবুজের নিচে বিকেলবেলার স্বপ্নেরা বুনে ফেলে অমলিন হয়ে যাওয়া ছবি।  
এই প্রকৃতির ছোঁয়ায় হৃদয়ে জন্ম নেয় নীরব আরাধনা ও চিরন্তন শান্তি।  

বসন্ত এসে চুম্বন করে যতুজ্জ্বল পাতার কোলে, রক্তিম মুখরিত করে ভূমি।  
কেশরী গন্ধ, শাপলা-মাধবির কমনীয় স্বরবাণী মিশে যায় মেঠোপথের নীড়বাঁধায়।  
গ্রীষ্মের আঁচে বুটের ছায়ায় বিশ্রামরত জঙ্গলের প্রাণ ফিরে পায় স্বপ্নময় প্রশান্তি।  
শরৎ এসে আনে হিমেল সুবাস, ডালপালা কাঁপে সে নীরব আশায়।  
শীতের দক্ষিন হাওয়ায় সাদা কুয়াশার আড়ালে লুকিয়ে থাকে গাছের নিঃশ্বাস।  
ফসলের ক্ষেত বোনা লাল-হলুদ বুননে, মানুষের প্রত্যাশা মাটির কোলে অঁচল বেঁধে রাখে আশার মেলবোদ্ধি।  
প্রকৃতির সেই মহাসমুদ্র যেন মানুষের মনে ঢেউ তুলে দেয় চিরন্তন প্রেরণা।  
প্রকৃতি বন্দনা করে জীবনের গান।  

সন্ধ্যার ঢেউ এসে চুম্বন করে ধূসর আকাশের মৃদু আঁখিকে।  
অন্তঃস্থলের নীরবতা ভাঙে দূর তীরের পিপাসু ঝাঁকে উপেক্ষিত ধ্বনিতে।  
তারা জ্বলজ্বল করে অজানা গালপাশে, শূন্যতায় কণ্ঠে তুলে অমৃতাশীষ।  
চাঁদের মৃদু হাসিতেই ঘুম পায় সব ব্যস্ত হৃদয়।  
রাত্রির দিকাবলনে বেঁচে ওঠে গাছেদের ছায়া, কুয়াশার চাদরে মোড়া পথ ছলছল করে।  
প্রকৃতির নির্বাক কাব্য যেন ছুঁয়ে যায় অন্তরের গভীর শূন্যতা।  
ভোরের অপেক্ষায় গাছেরা গোপন কাহিনি বলে মাটির বুকের নীড়ে।  
প্রত্যেক রাতের আঁধারে লুকিয়ে জাগে নতুন আশার আগুন।  
এ ভাবে প্রকৃতির প্রতিটি রূপে প্রাণ খোঁজে সঙ্গতি ও শ্রীবৃদ্ধি।