ধূসর আকাশে ধীরে ধীরে জমছে মেঘের শৈল –  
রক্তিম সূর্যকে ঢেকে রেখেছে নীরব শক্তিতে।  
একটানা শ্বাস ফেলার আগে যেন পৃথিবী থমকে যায়,  
মন ভালোলাগা আর বীরান নিঃশব্দতার মাঝে তর্কে।  

প্রথম ফোঁটা পড়ে বিষণ্ণ ভিজে মাটিতে,  
মাটির গহীনে লুকানো পুরনো স্মৃতির ঘ্রাণ জাগায়।  
পথে পথিক ওঠায় নিজের ছায়া,  
ছাতার রেশমি ফাঁক দিয়ে নেমে আসে টিপ টিপ সুরেলা গান।  

পলকের ছোঁয়ায় দিগন্তের সবুজ তারই সঙ্গী,  
বাতাসের কোকিলিয়া গায় কোনো অমীমাংসিত কবিতা।  
জলভরা পুকুরের জলে জলের রং মিশে,  
কচি পাতায় ভেজা রোদ্দুর গড়ায় স্বপ্নপুরীর চিত্রে।  

শৈশবের ধুলোয় ভিজে ওঠে কাগজের নৌকা বানানোর দিন,  
চোরাবালিতে দৌড়ে ছোট্ট পায়ে জলের আনন্দ।  
দুধসাদা স্নিগ্ধ ভোরে চায়ের কাপে গলে ওঠা গল্প,  
আঙুল থৈ থৈ করেও বাজে বৃষ্টির লালিত সিম্ফনি।  

দু’জন হাঁটে একসঙ্গে, ছাতার আঁচলে বাঁধা পলক,  
হঠাৎ চোখে ভাসে চাঁদের অমল ধরা ছবিটি ভাসমান।  
ফোঁটা ফোঁটা যেন কাঁদে–বৃষ্টি নাকি ভালোবাসা,  
প্রতিটি ছোয়ায় আবেগের অতলীয় বিস্ময় জাগে মায়াময়।  

এক সময় থেমে যায় টিপ টিপ অনুরণন,  
পথের বালিতে মিশে যায় জলরাশি নির্মল।  
নবজীবন জাগে ছাইধূলোর বুকে দোলা দিয়ে,  
সবুজের কান্ডে ঝিকিমিকি করে ওড়ে আনন্দের পরী।  

শেষবারি মেঘ সরিয়ে নেবার আগে,  
আমার অন্তর জুড়ে রবে বৃষ্টি’র মিষ্টি স্মৃতি।  
অন্তহীন আকাশে ভাসবে ধ্বনি তারই,  
হৃদয়ে সঞ্চারিত অমল বিন্দুতে বেঁচে থাকবে চিরকাল বৃষ্টি।