রাতের নিঃশ্বাসে ভেসে আসে বেদনার শ্লোক,  
নীড় হারানো পাখির থেমে যাওয়া ডানা,  
অন্তহীন এক অন্ধকারে তেমনই হোঁচট খায় মন,  
স্বপ্নগুলো ছাড়িয়ে যায় অন্তরালের দূরত্বে,  
অচেনা ছায়া ফেলে দেয় স্মৃতির বেদনাদায়ী ছবি।  
হারানো প্রতীক্ষায় ভিজে আছে প্রতিটি নিঃসৃত অশ্রু,  
অন্তহারে কাঁদে শত প্রত্যাশার নিভৃত কান্নালীলায়।  

নীড়ে ফিরে আসার কোনো পথ শোনে না কান,  
চোখের কোণে জমে থাকা অস্বস্তিকর সন্ধ্যা,  
নীরবতার ভাঁজে লুকিয়ে আছে আত্মার অশ্রুধারা,  
ঘটনাহীন সম্ভাবনার পাতা উড়ে যায় শূন্যে,  
বেদনার পুষ্পগুলো খুলে বাজায় নিষ্ঠুর সম্রাটের সুর,  
প্রত্যেক সুরে খুঁজে পাই হারিয়ে যাওয়া অংশুর রেখা।  
নিঃশেষ হচ্ছে প্রত্যাশার দীপ, অম্লান স্মৃতিতে ভেসে যায় সব আর্তনাদ।  

শীতল হাওয়া আছড়ে পড়ে হৃদয়পটে,  
শূন্যতার ইঙ্গিতে জাগে আলোহীন বেদনা,  
বাতাস বয় ম্লান সুরে কাঁদে সেকেলে বেলা,  
মোর কব্জির নাড়িতে কঠিন সময়ের স্পন্দন,  
নিঃশব্দি অন্ধকারে ক্লান্ত হয়ে শুয়ে থাকা আশা,  
পিছু টানে অতীতের অমোঘ স্মৃতিচিহ্নের ছায়াচ্ছায়া।  
দুঃস্বপ্নের আঁচলে গুটিয়ে আছে সব উঁচু স্বপ্নের ভবঘুরে ছায়া।  

দুরন্ত অবিরাম ঘুরে বেড়ায় গুমরহ বেদনা,  
বন্ধ খুঁটিতে ঝুলে আছে জীবনের অসমাপ্ত প্রহর,  
স্বপ্নের বিশৃঙ্খলে হারিয়ে যায় সন্ধ্যার মিশ্র আলো,  
চুপিসারে মুড়ি মুড়ি করে ছিঁড়ে যায় আশা-জীবনের তার,  
প্রতিটি খোলা চোখে খুঁজে পাই কাঁদতে থাকা প্রেতের মুখ,  
তার অমোঘ ধ্বনিতে ঝরে পড়ে অন্তরঙ্গ একটি কান্না।  

মেঘে ঢাকা শূন্য আকাশের নিচে ভেসে চলে শোনাপূর্ণ শূন্যতা,  
অসংখ্য ঝরঝরে অথৈ খণ্ড স্মৃতিস্তর ভেঙে ফেলে বেদনার ঢেউ,  
গরতলালো সৃতির গান বাজে নির্জনে বিনা অতিথিতে,  
প্রতিটি প্রতিধ্বনি আঁকড়ে ধরে কাঁপে নিঃশেষ হাওয়া,  
শূন্যতার একাকী মূর্তিতে ফেটে পড়ে ভাঙা স্বপ্নের ঢেউ,  
শুকনো অশ্রুজলে গড়া গোপন এক বিন্দু শূন্যতা পথে।  

স্বপ্নদেহের অবশিষ্টাংশগুলো ছড়িয়ে পড়ে অন্ধকার কণে,  
মলিন স্মৃতির পেছনে ঢেকে গিয়েছে নতুন কোনো বিশ্বাস,  
অস্থির পাগল হাওয়ায় কান্না করে প্রতিটি নিঃসৃত ক্ষণ,  
অন্তহীন প্রতীক্ষার মাঠে তেমনই হোঁচট খায় করুণ আশা,  
ভাঙা দেহসরে লুকোন লুকোন হেসে ওঠে ব্যথার হাসি,  
গোপন মুখে ফেটে পড়ে সব নিভৃত কান্না চুম্বনে।  

বুকের গভীরে ঝাঁকে ঝাঁকে শূন্য বাক্য,  
স্মৃতির ভাঙা কাঠামোয় অনিকেতি ফড়ফড়,  
প্রাণের সরল তলেতে ভাসে পলাতক বেদনা,  
জলমগ্ন একাল ঝরে যায় অশ্রুপথে শতস্বপ্ন,  
পলকভরা এক নিঃশ্বাসে মিলিয়ে যায় অন্তরঙ্গ সব তার,  
শূন্যতার অগ্নিতে দিয়াশলাই হয়ে ম্লান হয়ে যায় আশা।