তোমার হাসি আমার সকাল,  
আলোর কণা দ্যাখি চোখের কোণে যেন।  
ক্লান্তি পানে ভর করে মন,  
তবু তুমি আছো পাশে, মৌন স্বর।  

দুপুরের রোদে হালকা পরশ,  
গোপন কথায় গড়া স্বপ্ন।  
বৃষ্টি পড়ে যখন মেঘ ছাড়িয়ে,  
তোমার শব্দে জাগে গানবিদ্ধ।  

নীরব সংগ্রামে হিমস্ফীত হৃদয়,  
তবু তুমি আছো সঙ্গী, উৎসাহের দীপ।  
বন্ধু তুমি, অনন্ত পথের গতিপথ,  
চির যুগলবন্দী হৃদয়দ্বয়।  

সন্ধ্যার নীল আকাশে লিখি আমরা স্মৃতি,  
দূরত্ব আর সময় মুছে যায় এই বন্ধুত্বের খাতায়।  
হাসি তোমার ছড়িয়ে দেয় অনন্ত আশা,  
বন্ধুর স্পর্শে খুঁজে পাই জীবনানন্দের সুরাত্মা।