সৎ হৃদয়ের দীপশিখা জ্বালায় ভ্রান্তির আঁধারে মনকে।  
সত্যের সুরে বাঁধা জীবনের প্রতিটি পদক্ষেপে সততার ছোঁয়া।  
নির্জন পথেও ফোটে আস্থা, যেখানে মিথ্যার পাল ছিঁড়ে যায়।  
সাহস করে দাঁড়াই নির্বিকার, স্থির সত্যব্রত; মুখামে নয় সৎতার দীপ।  

নিষ্পলক চাহনিতে ফুটে ওঠে বাঁধাধরা প্রতিজ্ঞার আঁশ।  
মিথ্যের মায়াজালে গ্রাস পায় অনন্তকালীন শান্তির রূপ।  
সৎ পথের প্রতিটি ধাপে দ্যুতি ছড়িয়ে যায় কুসুমিত আকাশে।  
নির্ভুল ধারায় গড়ি জীবন, যেখানে বিশ্বাস অপলক সত্যের হাসি।  

গোপন স্বপ্নের অরণ্যে লুকিয়ে থাকে অনুরাগের অমল ধারা।  
অসহায়ের অশ্রুজলে ধুয়ে যায় দুরাচারের ভয়ঙ্কর ছায়া।  
সৎ মননে চির অক্ষয় স্থাপিত হয় অনন্য আগুনসদৃশ শক্তি।  
সত্যব্রতী হৃদয়ে জাগে অমল বিশ্বস্ততার অভিজাত সঙ্গী।  

যুদ্ধের ঝাঁজায় অটল থাকে সততার অমোঘ বল।  
বিপ্লবী ক্রিয়ায় চিরসঙ্গী সত্যের বলিষ্ঠ প্রেরণা।  
কঠিন সময়ের আঁধারে জ্বলে ওঠে সৎ আত্মার দীপ।  
নির্ভয়ে অগ্রসর হই সত্যের পথে, ভয় ভেঙে যায় দ্বীপ।  

অসহায় বালকের দরদ অনুভব করে সত্যের আঁচল।  
সৎ কর্পূরের ছোঁয় মলে খুঁজে পায় জীবনের মোল।  
স্বচ্ছ হৃদয়ে ভাসে বিশ্বস্ততার অনাদী লহমা।  
সত্যব্রতী ভঙ্গিতে গড়ি চরিত্রের উৎসব গাননা।  

বৃহস্পতির চারু আলোয় মিশে যায় সত্যের আলোছটা।  
অদৃশ্য বন্ধনে বেঁধে রাখে সৎতার অনড় খাঁটা।  
মিথ্যের মিথ করা বিশ্বে, সৎতা একমাত্র আশ্রয়।  
নির্জন কল্পনার মাঝে জাগে অমলিন এক প্রেরণা।  

ঝড়ের দুপুরেও অচলা থাকি সততার প্রাচীরে।  
ভাঙে জাল ধরা প্রতিশ্রুতি, থেমে যায় ছলনার ছন্দে।  
সৎ দুই চোখে প্রতিফলিত হয় অচঞ্চল নিস্পাপ দৃষ্টি।  
বিশ্বাসের ভিতে গড়ি অটল জীবন, যেখানে সত্যের সঙ্গতি।  

প্রতারণার বাজারে বিক্রি নয় আমার নিঃস্বার্থ মন।  
উজ্জ্বল সম্ভাবনার খোঁজে ছড়ায় সততার সম্মোহন।  
অধঃস্তন চেতনায় বিকাশ ঘটে সৎতার বীজ।  
সবুজ তৃণায় গড়ে ওঠে বিশ্বাসের অপার দ্যুতি।  

দুই পথের বিভাজনে দাঁড়িয়ে শুনি অন্তর মুখর আহ্বান।  
মোহের মিথ্যে মাধুর্যে হারিয়ে যাবার নয় প্রলয়গান।  
সৎ জীবন হিসেবেই মনের কলম লেখে অনন্য কবিতা।  
বিশ্বস্ততার বাঁকে বাঁকে ফুটে ওঠে সুমধুর প্রতিমা।  

কলুষিত হাওয়ায় দমিয়ে অটুট সৎকার্যের ছন্দ।  
বঞ্চনার অশ্রু মুছে দিয়ে হাসি ফোটায় অদম্য আনন্দ।  
সত্যব্রতের পথে অদম্য পায় উদ্ভাসিত শক্তি।  
অমলিন সৎ আবেশে ভেসে যায় হৃদয় আনন্দিত গতি।