আমি পছন্দ করি নির্ভেজাল সত্যের উজ্জ্বল মুখরতি।  
মিথ্যার অন্ধকার ঝেড়ে ফেলে মুক্ত হৃদয়ের আলো।  
পথচিহ্ন লিপিবদ্ধ করে কল্যাণময় শুদ্ধতার অনন্ত শক্তি।  

সততার পথে বাধা যতই আসুক, আমি থামিনি।  
অবিশ্বাসের ঝড় বয়ে গেলেও আমি কখনো নামিনি।  
অন্তরে রেখেছি অক্ষয় আস্থা, অটল চেতনায় সাঁতরি।  

প্রতিজ্ঞাবদ্ধ মন কখনো নেভে না মিথ্যার আঁচে।  
জিভে আঁকি না কোনো জড়তা, কোনো ভাঁটা।  
জাগ্রত থাকে বিশ্বাসের দ্যুতি, অশ্রান্ত অম্লান দীপে।  

নয়ন চেয়ে হৃদয়, খুঁজে পায় স্বচ্ছ প্রতিবিম্ব।  
মায়া-মিথ্যে ভারমুক্ত, উজ্জ্বল অমল মনে উন্মীলিত সুর।  
আয়নায় দেখা যায় অমল তব আত্মার বিমূর্ত রেখা।  

লেকনে অঙ্কিত না কোনো ছল, কোনো ছলনা।  
হাতের স্পর্শে মেলে শুধু অটুট বন্ধনের বিনিময়।  
বিশ্বাসের সূতোর আঁচড় ধরে বন্ধু হৃদয়ে ঝরনা।  

স্বপ্নময় অন্তরীক্ষে উড়ে ওঠে সত্যের অদৃশ্য পাখি।  
মুক্ত বাতাসে সাজায় নীল আশার সরল সুরভি।  
সত্যবাদীর গলায় বেজে উঠে নীরব সঙ্গীতিক নিস্তব্ধি।  

কখনো ভাঙে না দৃষ্টান্তস্বরূপ আত্মবিশ্বাসের অটল প্রাচীর।  
অন্তরে মায়াজাল ছেঁড়ে ফেলে নির্ভেজাল অনুভূতির মনল।  
অর্ধেক করে মিথ্যা, পূর্ণ হোক না কোনো খণ্ডত।  

সততার ফল লভ্য হয় অবিরাম ধৈর্যের অমলিত ধারা।  
সময়ের স্পর্শে গড়ে ওঠে সুনিপুণ শ্রেষ্ঠ ধারা।  
সত্যিকারের প্রাণে নেমে আসে শান্তির মাধুরী সারা।  

আমি সত্যসঞ্চারী খাঁটি জলস্বরূপ নীহারিকা।  
কোনো অদলবদল নেই, কোনো গুপ্তসঞ্চয় নেই।  
নির্মলতার গগনে উড়ে অমল আস্থা ফেঁসে কিনারা।  

মৃদু সত্যের বাঁশি শুনে হৃদয় দোলে খোলা মাঠে।  
অন্তরের প্রতিধ্বনি হয়ে জাগে নূতন ভাব গাঁথে।  
নীরব ধ্রুবতারা বলে সত্যের শক্তি, সততার মানে অমল আজও।  

বিপদে সাহায্য করে সত্যের স্বচ্ছতা, অনাগত পথিক।  
ভরসা জাগে সকলের মনে, নীরব প্রত্যয়িক।  
সত্যের বিভা হয়ে ঝলমল করি নতুন উদয়িক।  

কখনো বিকৃতি আসে, মুছে ফেলে স্তব্ধতায়।  
তবুও পাথেয় হয় সততার অটল চেতনার পালা।  
নির্ভেজাল স্মৃতিতে ঝরে উঠে পথের উজ্জ্বলতা।  

সত্য পরিচয়ে পেলাম অমল স্নেহের গবি।  
অসীম শান্তি দান করে নীরব সৌভাগ্যের রবি।  
সততায় মিলন হয় আত্মিক অমৃতসারে সাবলীল আবির।  

অনিয়মের ছায়ায় যখন পথ খুঁজে ফিরে আসে।  
সত্যের দীপ জ্বালাই মায়াজাল ভেদে ঘুরে হাঁটে।  
আলোকের খোঁজে জন্ম হয় পুণ্যস্নিগ্ধ অমোঘ বাক্যে।  

অবিচল হয়ে অনুগত থেকে চল প্রকৃতির সারথি।  
সত্যরথে থাকি অটল সহমর্মীর সমবেদিত মধুর বীথি।  
পথ শেষে দরিদ্র হোক না কোনো অসার বিষয়বস্তু।  

সর্বদা সততা না বেছে চলা, মহিমা আবিষ্কারে।  
মনন করে স্থিরবুদ্ধি, সত্যকে করে প্রাধান্য আনন্দে।  
জীবন জুড়ে রচিত হয় সত্যের অমল পাথ্য ধারায়।