মানুষের জীবনে ভোর আসে স্বপ্নের ছোঁয়ায়,  
আঁধার রাত চেয়ে থাকে তার এক ঝলক আলো,  
নীরব নিঃশ্বাসে বোনা অজস্র আশা জাগে আবার।  

দুঃখের ঢেউ এসে ঘাড়ে যখন বেঁধে দেয় ভার,  
তবুও মন বলে, হাল ছেড়ো না, হাঁটো ঠিক পথে,  
প্রভাতের রঙে মুছি অমলিন আলো আর অন্ধকার।  

প্রেমের হাসি মিশে যায় হৃদয়পটে অদৃশ্য আঁচলে,  
বেদনার সুরে থরথর করে আস্থা-মাঝে সেতু গড়ে,  
মিলনের ধাপে জীবন খুঁজে পায় অমলিন অর্থ।  

বৃদ্ধ দিনের স্মৃতিচিহ্ন পড়ে বুকের আলমারীতে,  
হাসি-কান্নার ফোঁটা জমে স্মৃতির ওড়নায়,  
ভালোবাসার খোঁজে মানুষ সারাটা জীবন পাড়ি দেয়।  

শেষপ্রান্তে দেখা যায় নিরব শান্তির ছবি,  
ভ্রষ্টপথের ধূলি সরে যায় স্নিগ্ধ বিকেলের পদলে,  
মানুষের জীবনের চিরন্তন গান হয়ে বাজে হৃদয়ে।