বাঙালি জাতি, বুকে বাঁধা অগণিত নদীর বয়ান, জমিনের মায়েল ম্লানতা বদল করবার স্বপ্নে  
শত বছরের সংগ্রাম, মুক্তির রাগে, ভাষার তরে রক্ত হয়ে বুকে ভাসমান এক শিলাবিদ্রোহ।  
এই অমল আলোয় মাখামাখি ছেলেবেলা, পাড়ার কুন্ডের চাঁদনী, শীতের কাঁপুনি ও গরমের লাল  
রমণীর হাসি, কথার মিঠাশ, শাশ্বত দোলনচাঁপা গন্ধে ভাসা পথ, স্বপ্নে গোঁজার বীজ।  

পদ্মার ঢেউয়ে নাচে হৃদয়, ধানক্ষেতের সবুজ শিকড়ে মায়ের গান,  
ভেনা ভেনা খেদে চলে ইতিহাস, ঢাকা শহরের হুংকার, সোনার বাংলা গড়ার লালসা।  
দেহে মিশে থাকা বাউল সুর, হারানো পথের ক্লান্ত পদচিহ্নে নতুন প্রত্যয়,  
গৌরবময় তিতাস, যমুনা, কর্ণফুলীর তার লম্পট সুরে বাজে আমাদের অজস্র গল্প।  

ভাষা আন্দোলনের অগ্নিশিখায় জন্মেছে আমাদের আবেগের আজন্ম দীপ,  
শতরঙা পলাশের সখী দৃষ্টিতে, লক্ষ্মীপুরের দিগন্তে জ্বলজ্বলে অক্ষর-উৎপল।  
দুর্দিনে বুকে বাঁধা একান্ত আশা, মুক্তিযুদ্ধের আলোর ছাপ, তবুও অটল এক ভরসা,  
জয় মেতে উঠি ঐশী অক্ষরে, ও মুক্তির চিরযুগল বন্দনা করি বাঁশি-ছন্দে।  

চিরায়ত সংস্কৃতির আলোছায়ায়, মুখর লোকনৃত্য, পাখিরা গায়ে ঘাসে বাঁধে গান,  
পিঠে প্রেমের লাঠি, মধুর চাহনি, বাঙালির গর্বময় হাসি ছড়িয়ে পড়ে সাঁওতাল মাঠে।  
এই আমার চেতনার স্রোতে ভেসে চলে নম, নম জয়, নির্জল গলার পানিতে সোনালি ঢেউ,  
জীবনে গেঁথে নেব কবিতার আজীবন লিপি, বাঙালি জাতি, তোরই গান, তোরই স্বপ্ন, তোরই ছন্দ।  

তোর পদ্মার ধ্বনি আমার রক্তের সুর,  
কাগজে লেখা গল্প নয়, খসড়িত লোহিত বৃন্তরেখা,  
আছে তীর্থের মায়া, শ্রেণি-মুক্ত তোলপাড়,  
মানুষের বাণী-মাধুর্য, কোলাহল দিনের নির্বিঘ্ন শান্তি।  
তোর বুকে ফুটে ওঠে কৃষ্ণা চূড়া, অসীম আকাশে ঘোরে আমতাসার গান,  
মেঘলা আকাশে ভেজা স্মৃতির খাতা, পলাশের আঙিনায় লালিমার উল্লাস,  
বড়দিয়ার শ্লথ মেঘ, সোনালি বেলাভূমি, বাউলের পিরিসারা ডাকে মরমরিত হৃদয়,  
ইচ্ছে করে খুঁজে ফিরি তোর বালুর তটে, সাউথার ঘ্রাণে ভরা ছুটির সন্ধ্যা,  
আমার গানে ঝরা লাল গোলাপ, রবীন্দ্রসঙ্গীতের সুরে মুড়ে আছে তোর নশ্বর কাল,  
তবুও এ পথ থেকে ফিরি না, পুরোনো দিনের ডাক গায় আমার মন,  
আজীবনের প্রেরণা, রুদ্র সচল মননে বাঁধা ফুলের মালা,  
সীমাহীন প্রেমের কাব্য, বিষাদ-অরণ্যে জেগে ওঠে অনাবিল আশা,  
শুরু হয় নতুন প্রভাতে, গলায় মুঠোয় জমে ফুলের রসে ভরা বদলানো রং,  
পৃথিবীর যে কোণে বাঙালি পায়, ওরা যেন পায় আনন্দের কোহিনূর জ্যোতি।