স্বাধীনতার সুর

পাখির ডানার ছোঁয়া, অজানার আনাগোনা।  
উড়ে চলে বিহঙ্গ মন, বাঁধনপোড়া জীবনের বাইরে।  
নির্জন সমীরণে, মুক্ত বাতাসে স্নান করে।  
অদেখা পথের সন্ধানে, সন্ধ্যায় সোনালী আলো খোঁজে।  

শিকল ছিঁড়ে ফেলা প্রত্যাশা, হৃদয়ে উদ্ভাসিত ক্ষুদা।  
আত্মার গভীরে বাজে প্রাচীর ভেঙে যাওয়ার ডাক।  
ক্যানভাসে আঁকা স্বপ্ন, রঙিন আলো আর অন্ধকারের খেলা।  
ছায়া-আলোয় ঢেকে যাওয়া সম্ভাবনার প্রত্যয়।  

দূর অস্ত, গোঁড়ামির দুলিয়ে দেদার।  
বহমান নদীর মতো বয়ে যাওয়া, বাঁধন ছাড়াই।  
বালুকাময় বুকে ফুটে ওঠে সবুজ উদ্দাম তরীণ।  

বাতাসে ভাসে মুক্তির গান, কণ্ঠেও মিশে রেশ।  
এক একটি শব্দে ভাসে হাজার বছরের তৃষ্ণা।  
প্রতিটি দফায় খুঁজে পাই নতুন মুখরোচক আশা।  

স্বাধীনতা শুধুই স্বপ্ন নয়, জীবন-সংগ্রামের প্রতিদান।  
হাড়ে হাড়ে জেগে ওঠা সংগ্রামের প্রতিধ্বনি নীরবে।  
কারাগারের দেয়াল ছুঁয়ে বলে, ‘আমিও চাই মুক্তি।’  

দিন-রাত্রির সীমানা অতিক্রম করে, খুঁজে ফের স্বপ্নের পরিচিত মুখ, মুক্তির আলোকরেখায় দাঁড়ানো।  
প্রত্যেক পদক্ষেপে হৃদয় দোলা দেয় নতুন নেশায়।  

পেটে লাল দানা রক্তের কাছেও দাঁড়ায় নিজস্বতার অমোঘ দাবিতে।  
হাতছানি দেয় এক অচেনা আলো।  

বৃষ্টির ফোঁটা ছড়া বাতাসে মিশে যায় অতীতের দুঃস্বপ্নের স্মৃতি,  
আর জন্মায় সম্ভাবনার মানচিত্র।  

নদীর প্রবাহ, গাছের ডাল, পাহাড়ের উঁচু চূড়া  
সবই বলে, মুক্তি আস্তে আস্তে রঙিন হয় প্রতিটি দিক।  
প্রতিটি স্পর্শে গড়ে ওঠে নূতন আকাশ।  

চল আজ, ভেঙে দিক শিকলের দণ্ড, রচনা করি নতুন ইতিহাসের অধ্যায়।  
স্বাধীনতার স্বরে মিলুক হৃদয়ের প্রতিটি ত্বরণ।  

মুক্তির সূর্যে, আলো হয়ে উঠি আমরা।  
স্বপ্নের পথিক, অটল সংকল্পে এগিয়ে যাবো অবিরত।  

শূন্যতার সীমান্ত অতিক্রম করে জাগে নতুন সম্ভাবনা,  
অন্তরীক্ষের পথে ভেসে যায় বিন্দুমাত্র দ্বিধা।  
মুক্তির প্রহরে গড়ে ওঠে অদম্য সাহস,  
প্রতিটি নিশ্বাসে অনুভব করি স্বাধীনতার স্পন্দন।  

ইতিহাসের পাতায় লেখা অম্লান স্মৃতি আজ করছি পুনর্জন্ম,  
খুঁজে পাই একাত্মতার শক্তি, হৃদয়ে মিশে অনন্ত ধরন।  

আকাশের নীলে আঁকি মুক্তির ছবি,  
নদীর ঢেউয়ে বাজে মুক্তির সুর,  
বনবিরানে শোনায় মুক্তপ্রাণের কণ্ঠ।  

সূর্যোদয়ের সোনালি রশ্মিতে জেগে আসে নতুন প্রভাতের লক্ষ্মী, স্বাধীনতার পূজা।  

বন্ধনে আবদ্ধ ফর্মূলা কালজয়ী হবে ভগ্ন,  
বন্দী-সভ্যতার বেড়া ছিঁড়ে প্রভাতের গান শুনবো।  

ধর্মের সীমা জাতির শ্লোগান ছাড়িয়ে মানবতার বাণী উচ্চারিত।  

স্বাধীনতার অর্থ শুধুই শৃঙ্খলিত নয়, মুক্তচিন্তার আলো,  
প্রত্যেক প্রাণে গড়ে ওঠে এক একাত্মতার হাহাকার।  

স্মৃতি-সঞ্চয় কাঁধে দিয়ে এগিয়ে চলেছি অবিনশ্বর মুক্তির খোঁজে,  
চক্রবাতে বাঁধা নয়, প্রতিদিনের সংগ্রাম, রচনা করে নতুন মুক্তিদূত।  

হৃদয়ে ভরে রাখা অটল স্পৃহা, পাথরের গঠন ভাঙিয়ে গড়ি মুক্তির মনোরম সন্ধ্যা,  
আলো-বাতাস-জলের স্রোতে আমি তুমি এক হয়ে গান গাই স্বাধীনতার,  
অন্তহীন আশায় আর স্পন্দনে ভরা কলরব, মুক্তির প্রতিটি শব্দের মাধুর্য।