জীবনের স্রোতে ভাসি সকাল-বিকেলের নীলিমায়, নীরব আলোয়,  
মনে জাগে সুরেলা স্বপ্নের বিন্যাস, অমল ধ্রুবতায়,  
নদীর কোল ঘেঁষে বহে কাব্যের অমল পানি,  
হৃদয়ে আঁকে হাজারো রং, বিদ্যুৎ সঞ্চারাণি,  
ঝরনার চুম্বনে ভেসে যায় অস্তিত্বের আকুলতা,  
বর্ষার বিন্দুতে নেচে ওঠে ক্ষুদ্রতম সৌন্দর্যতা,  
পাতায় পড়ে শিশির, মুক্তা থোলাতে ঝিকমিক করে,  
শব্দহীনতায় বাজে কান্না, হাসি, স্বপ্নের সুরকারে,  

গাছের ডালে বসে পাখি মন্ত্র মিশায় সকালঘুম,  
ফুঁসে ওঠে প্রাণে প্রেম, জাগ্রত হয়ে দেয় অম্লান গাম্ভীর্য,  
মাটির গন্ধ মাখা পথ ডাকে ফিরবার প্রতীক্ষায়,  
পায়ে পায়ে বাজে সঙ্গীত, শূন্যতার মাঝে শিহরণ,  
অজানা কাহিনী বোনা আছে বাতাসের বুকচিরে,  
অচিন্তিত আশা জাগায় প্রতিটি নিঃশ্বাসের ভীড়ে,  
রোদ্দুরের আলয়ে দহিত সবুজের প্রাণকুণ্ডলী,  
হাতে মুড়ে রাখি স্বপ্ন, অটল অগ্নিবলিতে,  

রাতের গোপন আডালে চাঁদ ফোটায় হাসির রেখা,  
তারার গহীনে স্নান করে মহাশূন্যের রেখাচিত্র,  
নীরবতা মাঝে শোকে মিশে যায় নীল রং,  
আকাশের কোলে জমে বীর্য, বেদনার মেলে সুর,  
নদীতীরের বালি লিখে যায় নারীর কণ্ঠস্বর,  
নিঃসঙ্গ দিনের ক্ষণ গড়ে তুলে স্মৃতির উচ্চারণ,  
অম্লান ভালোবাসা শুনে জাগে হৃদয়ের ধ্বনি,  
সুর মিলিয়ে গড়ি জীবনের অকাল রঙ্গভঙ্গি,  

ক্ষণে ক্ষণে জিজ্ঞেসি, তুমি কে? আমি কে?  
সীমাহীন অন্ধকারে খুঁজে ফিরি মনের দীপশিখা,  
আঁধারের ক্যানভাসে আঁকি আলোর অবচেতন রেখা,  
স্মৃতি-পথে হেঁটে যাই অজানার তীরে,  
হাতের তালুভরে লুকিয়ে রাখি প্রত্যয়ের বীজ,  
অমাবস্যার রাত্রিতে ফোটে প্রবল আকুলি-পিপাসা,  
অবিদ্রূপে মর্মস্পর্শী হয়ে ওঠে সমস্ত অনুভূতি,  
আশার প্রদীপ জ্বলে উৎকণ্ঠা-হৃদয়ে, প্রতিধ্বনিত সুর,  

প্রাণের অবরুদ্ধ প্রবাহ খুঁজে পায় মুক্তির শ্লোক,  
সুন্দর জীবনের কাব্যে গেঁথে রাখি অমলিন অনুভব,  
বেদনার ছায়ায় ফুটে ওঠে মরণোত্তর আনন্দ,  
মাটির গাঁটের মর্মে নিহিত সৃষ্টির অমৃতে,  
পুনর্জন্মের আশায় দানা বাঁধে প্রাণের বুননে,  
আত্মার গভীরে বাজে অনন্তের তবলা বাজনা,  
এই যাত্রা চলুক অবিরাম, অচল অক্ষরে,  
প্রতিটি শেষ বিন্দু লিখে রাখি নতুন অধ্যায়ে,  

ধুলোয় মিশে যায় দুঃখ, বিফলে রঙ্গ জমে আলোয়,  
অজস্র অন্তহীন গানের মাঝেই মিলেমিশে যাওয়া,  
জীবন-মৃত্যু-স্রোতে বেঁধে রাখা অক্ষয় সঙ্গীত।