রাতে যখন নিঃশব্দে ছড়ায় চাঁদের আলো, হৃদয়ের গভীরে ভাসে এক অব্যক্ত আকাঙ্ক্ষা।  
চোখের পলকে তৈরি হয় অজানা গল্পের ছবি, স্বপ্নেরা নেক্সাস মায়াজালে বাঁধে স্বরলিপি।  
অদেখা অনুভূতির জোয়ার তোলে প্রাণের গান।  

স্বপ্ন আমার ডানায় বোনা রঙিন পাখা, উড়ে নিয়ে যায় অচেনা আকাশপথে।  
প্রতিটি স্পন্দনে লুকিয়ে থাকে অনন্তের ছোঁয়া, চেনার না-পথেই খুঁজে পায় আশা ও বিশ্বাসের আশা।  
অন্তহীন ঊষার আলোয় সিক্ত হয়ে সপ্নেরা জাগে নতুন স্বাধীনতা।  

মেঘেরা আঁকে মোর আজকের আশা, স্বচ্ছ নীল পাতায় লেখা হয় স্মৃতির ছায়া।  
নদীর স্রোতে ভাসতে চায় অচেনা মণি, নীরবতার কথমালা বোনে সন্দিগ্ধতা আর স্বপ্নদেখার অধিকার।  
স্বাবলীল রঙে রেকেছে শব্দের ছায়াপথে অদ্ভুত আলো-আঁধারির খেলা। নবজন্মের আকুতি উড়ে আসে।  

চোখের পাতা খুললেই প্রস্ফুটিত হয় গোপন দরজা, মনের জানালায় বিচরণ করে অদেখা পথ।  
স্বপ্নেরা মুঠোয় কেন যেন বন্দী থাকে আরোহণের বাসনা।  
বিস্ময়ের ছোঁয়ায় উদ্ভাসিত হয় জীবনের নতুন স্বরূপ, ভেসে আসে অমলিন কল্পনার সুর।  

সূর্যের প্রথম আলোর সাক্ষী হয় যখন আমার নিদ্রার দেশের দিগন্ত, স্বপ্নেরা ছুটে যায় বড় হয়ার তীব্র আকাঙ্ক্ষায়।  
সময়ের বাঁধ ভেঙে ওড়ে হাতে অতিক্রমের ইচ্ছা।  
স্বপ্নের রং মিশে যায় দিনের রঙে, সৃষ্টি করে প্রত্যয়ের বিরামহীন লয়।  

তবু স্বপ্নেরা আয়নায় মিচিলে ভাসে, দূর অতীতের স্মৃতির অঙ্গারে জমে অম্লান রঙ।  
ফাঁকি দেয় বাস্তবতা, মনে করায় নির্জনতার গান।  
স্বপ্নের নিঃশ্বাসে জন্ম নেয় বদলানোর প্রেরণা।  
আলো-অন্ধকারে ভেসে ওঠে জীবনের অমল জার্নি। অদম্য। জাগরণ।  

স্বপ্নের আঁচলে খুঁজে পাই অন্তহীন সম্ভাবনার বীজ, অক্ষরহীন এক ভাষায় ঘটে কথোপকথন মহাকালের সঙ্গে।  
প্রতীক্ষায় প্রতিক্ষণে গড়ি নিজেকে নতুন আত্মার সফরে।  
আঁধারের কোলে মিশে থাকা আলোর কণিকা, আমার হৃদয়ে বেয়ে যায় অনির্বচনীয় আলো।  

স্বপ্ন আমার সে মহাসমুদ্র, তরঙ্গের গর্ভে বোনা আছে এক অতীন্দ্রিয় সুর।  
বেবাক বাতাস বইয়ে নিয়ে যায় হৃদয়ের অজ প্রান্তর, অবোধ্য সৌন্দর্যের আবির্ভাবে মিশে ক্রন্দন আর গান।  
জ্বলন্ত আকাঙ্ক্ষার অগ্নিবীণা স্পর্শ করে দেয় অন্তরের অনবদ্য সুর।  

স্বপ্নেরা জানে বিন্দু বিন্দু ভাগ করে দিকাল, বিক্ষুব্ধ মনে এনে দেয় পরিপূর্ণতার বিস্তর মানচিত্র।  
প্রতিটি সন্ধ্যায় ফিরে আসে নতুন আকর্ষণের খোঁজে।  
আলো ছুটে আসে গভীরে, নির্মল আশার ডানা মেলে উড়ে যায় বিরামহীন সময়ের গর্ভে।  

জীবনের বালিয়াড়িতে বোনা আমাদের স্বপ্ন, আঁকড়ে ধরে শক্তি আর সাহসের কান্ডারি।  
প্রতীক্ষায় থাকা তলে লুকিয়ে আছে ভাগ্য কর্মের অভিসার, স্বপ্নের ঝলমলে আলোর পানে সবসময় পথ মেলে চলে।  
মনের অন্ধকারে প্রজ্জ্বলিত জোনাকি আলো হয়ে, এগিয়ে নেয় জ্ঞানের পথে অচেনা দ্বার।  
স্বপ্নের অবিরাম যাত্রায় চিরন্তন মুক্তির সুর বেজে যায়।