প্রভাতের স্বর্গীয় তুলির আঁচড়ে জাগে নিস্তব্ধ প্রকৃতি।  
সূর্যের সোনালি কিরণে ভেসে ওঠে নবজাগরণের মৃদু শিহরণ।  
দূর কলরব মিশে পাখিদের সুরে, গায় ঘুম ভাঙা চঞ্চল চেতনা।  
শিশিরবিন্দু লিপটে থাকে পাতার কোলে, বয়ে যায় অমল আলো।  

বেনে বয়ে যায় শাখা-শাখা ভোরের গান, নৃত্য করে পাতার বীণা।  
হাওয়ার মৃদু স্পর্শে দোলে সবুজ দিগন্ত, হৃদয়ে বাজে অচেনা তান।  
মেঘ জমে আকাশে, গল্প শোনায় নীরব ভুবনে, অপেক্ষায় মিষ্টি বৃষ্টি।  
পানি ঝরে নদী বেয়ে, বাঁধা মন ছুটে যায় অচেনা দেশে।  

নদীর স্রোতে ভেসে যায় স্মৃতিচারণ, খাওয়া দেয় ঢেউয়ের পুরনো গল্প।  
জলরাশি তুলে ধরে আকাশের আভা, মিলন করে নীরবতা আর আলো।  
পাথরের কোলে চুপটি বয়ে যায়, সময়ের ক্যানভাসে আঁটে রেখা।  
বর্ণ ঝরে প্রাণের বুকে, চিত্রে বাঁধা না যায় চলন্ত স্পন্দন।  

পাহাড়ের বুক জাগে মেঘের পিঠে, সোনালী ধূলি মেশে পাদদেশে।  
একান্তে আকাশের কোলে গড়ায় স্বপ্ন, স্রষ্টার আঁকিবুকিতে লেখা ভাবনা।  
চূড়ায় হেঁটে বিশ্ব দেখি ছোট করে, বিস্ময়ে জড়ায় মন অতল স্পন্দনে।  
পাথর আর পাখি, চিল আর চালাক নদী, মিলেমিশে গড়ে তোলে ভুবনস্মৃতি।  

বর্ষা আসে ঝাঁকে ঝাঁকে, মেঘনাদ গর্জায় গ্রামজীবনের বার্তা।  
মাটি ভিজে সিক্ত হয়, ধানক্ষেতে লালন পায় স্বপ্নের শস্যবীজ।  
বৃষ্টির ধারা বয় মনেই স্নিগ্ধতা, মাখে ভালোবাসার মর্ম স্পর্শ।  
স্রোতের ঢেউয়ে ভেসে যায় বিষণ্ণ স্বপ্ন, ফিরে পায় মুক্তির নব স্পন্দন।  

সন্ধ্যার রূপালী পর্দায় ডুবে যায় দিন, শীতল হাওয়া পায় চেনা আদর।  
পেছন ফিরে দেখি রঙিন আকাশ, নক্ষত্রের মাধুর্য ছুঁয়ে যায় অন্তর।  
চাঁদের নরম হাসিতে প্রতিফলিত সবুজের স্মৃতি, উজ্জ্বল করে নিশীথের নিভৃতে।  
শান্ত হাওয়ায় বয়ে যায় চিরন্তন সুর, বাউল করে হৃদয় অমল গান।  

পাথুরে পথে ফুটে থাকে রুপালি বিন্দু, বরফের বাঁকে লুকায় অভিমান।  
শুষ্ক মরুর সমীরণে বিস্তার পায় মায়া, বালুর বুকে বাজে একাকীত্বর গান।  
ধ্বনির লয়ে বাঁশি বাজে আঙ্গিনায়, অন্ধকারে খুঁজে যায় আলো-ছায়ার খেলা।  

প্রকৃতির এই মহাকাব্যে একক্রমে মানুষ, রহে অভিসারে খুঁজে তার অস্তিত্ব।  
সমান তালে বয়ে যায় বন্ধু হাওয়া, অমৃতের মতো জাগায় শান্তির প্রত্যাশা।  
জীবনের অনন্ত পথ ধরে বয়ে চলে মানুষ, ফিরে পায় বীরত্বের অবয়ব।  
বৃক্ষ, পাখি, নদী, আকাশ, মাটি—গাঁথা থাকে প্রাণের অমুল্য বন্ধনে।  

প্রকৃতি, তুমি জয়ন্তী মূর্তিরূপে আহ্বান, চিরজাগ্রত করে ভালবাসার তরঙ্গ।  
উপলব্ধির চাবি তুমি, স্মৃতি তুমি, তুমি জীবনের অমল বাণী।