গ্রামীণ সৌন্দর্য

শিলালিপি আঁকা হাওরের মিশে  
সবুজ ধানক্ষেতে জ্বলে সূর্যের হাসি।  
পলাশের লাল আঁচল বয়ে চলে,  
পাহাড়ি বাতাসে বাজে সরণির দাবি।  

সোনালি কর্নিশে তেলিহারা মেঘ,  
নদীর কলতানে ভোরের গান।  
কোদালচাপায় সাদা ধোঁয়া ছড়িয়ে যায়,  
মায়ের গলায় বাঁধা মালার প্রানের স্পন্দন।  

পুকুরপাড়ে শিশুর শীতল চিৎ,  
ঝাঁঝালো হাওরে দোলা পায় বাতাস।  
মাটির দুর্গন্ধে মিশে থাকে স্মৃতি,  
বটবৃক্ষের ছায়ায় ঘুমায় শস্য।  

পাখির খেয়া, জোনাকির জ্যোতি,  
মাটির বুকে ফুটে ওঠে স্বপ্নের কাষ্ঠ।  
সন্ধ্যায় ফিরে চলে ফাগুনের রঙ—  
গ্রাম্য সৌন্দর্যের অমলিন বস্তুতত্ত্ব।