ভোরের নীরবতা ভেদ করে এক সুপ্ত দীপ জ্বলে ওঠে অন্তরে,  
সততার অমল বাসনা ছড়িয়ে দেয় ছায়াচ্ছন্ন মনপটে আশা,  
মনের আয়নায় খোঁজে খাঁটি বিশ্বাসের অমল প্রতিচ্ছবি,  
যেখানে ছলনার স্থান নেই, বরং নির্মল আলোর পথে পথপ্রদর্শন করে।  

পথের ধূলিকণায় মিশে যায় অখণ্ড প্রত্যয়ের অদম্য রেশ,  
নিঃশব্দ সঙ্কল্পের নেশায় মন বাঁধে আনন্দময় ছন্দে,  
সত্যের খাঁটি সুর বাজায় কানে অমলিন বাঁধনভঙ্গ,  
জীবনের অগোচরে গড়ে ওঠে অক্ষয় সাম্যের অটল প্রাসাদ।  

অসীম আকাশ দেখায় পথ যেখানে অস্তাচল নেই কেবল প্রখর আলো,  
খাঁটি হৃদয়ে জন্মে বিচ্ছিন্ন সন্দেহ বিদ্যুৎ-কণার মতো ঝলমল করে,  
সত্যের ভরসায় পাত্তা পায় নিজেকে ভুলার অজস্র ভুল তারাবন্ধন,  
ঢেউয়ের মতো জাগে সাহস, ভেঙে ফেলে মিথ্যার অম্লান মুখোশগুলো।  

প্রতিশ্রুতির অঙ্গীকারে ভর করে আর্তনাদহীন মমতা-মাঝি আস্থা,  
পবিত্র ঝরনা যেমন পাথরখাঁজে নিজেকে গড়ায় স্ফটিকস্বচ্ছ তলে,  
তেমনি সত্যপটে খাঁটি বাণী আঁকে সত্যজাগরণীর ছবি,  
অচেতনা খন্ডন পায়, পায় মানসপটে নির্মল শান্তির প্রবাহ।  

অপ্রতিরোধ্য সাহসে পা বাড়াই শোনার দীর্ঘ্ন চিহ্নগুলো মুছে দিতে,  
নীতিবান্ধবতার করুণা ছড়ায় বন্ধুত্বের নিস্তব্ধ মিথ্যে প্রাণে,  
যখন প্রমাণ হয় নির্ঝঞ্ঝাট সততার বিশুদ্ধ অনাবিল ভাবনা,  
তখনই মানুষ খুঁজে পায় নিজের অস্তিত্বের অমূল্য গহ্বর।  

তীর্থযাত্রার মতো জীবনে হাঁটা, পথে থাকে মিথ্যার বিশাল অন্ধকার,  
তবু অনিন্দ্য সত্যদীপিক যখন জ্বলে মনের অগভীর গভীরে,  
চলে যায় অদ্ভুত শান্তি, বিষণ্নতা কেটে যায় অদূর-তরঙ্গে,  
অন্ধকার বিলীন করে, রেখে যায় নির্মল বোধের নতুন দিগন্ত।  

নহরস্বপ্নের মতো সৎ পদচারণা ছুঁয়ে দেয় মাটির গভীর অর্ঘ্য,  
দেখতে পায় মাশুলহীন ভোর, যেখানে নেই কোনো দানব-হেলেযেলি,  
সত্যের পথে পা বাড়িয়ে মানুষ পায় মানসপটে কুর্নিশধ্বনি,  
জীবনের দলিলে লিপিবদ্ধ হয় অমল সততার মহাযজ্ঞের প্রবাহ।  

শেষ প্রান্তে এসে বুঝি, সত্যের অক্ষয় গতি নেই কোনো সীমা,  
তরঙ্গিত স্মৃতিতে বাজে খাঁটি অনুরাগের অবিস্মরণীয় সুর,  
মন উন্মুক্ত হয়, বেঁচে ওঠে উন্নত অমূল্য পরাক্রমে,  
সত্যের ছোঁয়ায় জাগে বিশ্বস্ততার অনন্ত গুবরে, অম্লান পরাকাষ্ঠা।