শিহরণ জাগে বুকের ভেতর, যখন বাংলার মাটির বুকে দাঁড়িয়ে আমি।  
গানের সুরে বয়ে এসেছে শহীদের রক্তের অনন্ত প্রেরণা।  
সোনালি আঁশের বুননে উজ্জ্বল স্বপ্ন আমাদের জয়ধ্বনি তুলে।  
হাওয়া গায় মাতৃভাষার গলিতে, স্বাধীনতার কথা বলে অবিরাম।  

নীল আকাশের গহনতায় উড়ে বেড়ায় স্বাধীনতার পাখি।  
মাটি কাঁদে বীজ বোনা দিনের উজ্জ্বল সূর্যোদয় স্মরণ করে।  
শস্যক্ষেতে লাল হলেও সুখের হাসি যেন বীজে ফোটে।  
বীর বাঙালির সাহসে ভরা এই মাটির বুক চির উজ্জ্বল।  

সীমান্তের পাহাড়ী বারে বাজে বিজয়ের ঢেউয়ের গান।  
নদীর তীরে গড়ে ওঠে কীর্তির অমল বাণী, মুক্তির আহ্বান।  
শহীদদের ত্যাগে লেখা আছে গৌরবময় ইতিহাসের প্রতিটি পাতা।  
আমার মাটিকে গাঁথা আছে অমলিন ভালোবাসার অমেয় রেখায়।  

বঙ্গবন্ধুর স্বপ্ন ভাসে হৃদয়ের প্রতিটি স্পন্দনে।  
শূন্যতার মাঝে জেগে ওঠে মুক্তির দীপ, আঁধারের ভাঙন তোলে।  
প্রতিশ্রুতি বুকে নিয়ে আমরা রচনা করি নতুন প্রভাতের বাণী।  
ঐ গানের সুরে মিলছে মিলন হৃদয়, দেশের ভালোবাসার অনুপম ছোঁয়া।  

দূর আকাশে ভাসে মুক্তিদীনের রক্তঝরা পতাকা উড়ন্ত চিহ্ন।  
বারুদ খাদে মিশে আছে স্বপ্নের আভাস, গর্বের উজ্জ্বল রেখা।  
যুদ্ধের অগ্নিপাতে পোড়া দিনে উঠে এসেছে এক হৃদয়ের জয়গাঁথা।  
নিশ্ছিদ্র একতায় গড়ে তুলি আজ স্বাধীনতার অম্লান গীত।  

শিশুর চোখে ফুটে ওঠে আগামী দিনের উজ্জ্বল আলো।  
তার হাসি বলে দেয়, দেশের মানচিত্রে লেখা নাম আলোয় আলোকিত।  
নদীমাতৃক ভূমির ঢেউয়ে ভাসে আমাদের আত্মার সুর।  
তারেখার স্বপ্ন আজ তরুন হৃদয়ে জাগে উজ্জ্বল আলেয়া।  

বাঁশি বাজে শৈশবে, কিশোরে, তরুণে, ধ্রুবতারার মতো আলোকিত।  
জীবনের পথে আমরা গাঁথি করি ভক্তির অমলিন বন্ধন।  
প্রাণের প্রত্যঙ্গ হাসে, দেশ বলছে – আমি তোরই, বাঙালি।  
তার স্পন্দনে মিশে আছে অমর প্রেমের চিরন্তন গান।  

ঐতিহ্যের কণ্ঠে গাঢ়া কবিতার শব্দে বেজে ওঠে গর্ব।  
মুক্তিযুদ্ধের অকুতোভয় সৈনিকদের নিঃশব্দ পদধ্বনি বাজে।  
রক্তঝরা খোজে মেলে ধরি দেশের মানস পাতায় অমল স্মৃতি।  
আজও কবিতা হয়ে গর্ভ ধারণ করে দেশপ্রেমের অতি সাধারণ ধ্বনি।  

এসো, হাতে হাত ফেড়িয়ে গান গাই অহর্নিশ মাতৃভূমির উদ্দেশে।  
প্রতিজ্ঞা করি, যতদিন প্রাণ থাকবে, মম মাতৃধরে থাকবো অটল।  
দেশপ্রেমের এই দীপ্তিতে লীন হোক সবার হৃদয়, অমলিন উজ্জ্বল হোক পথ।  
মুজিববর্ষের প্রণামে, শহীদ-শহীদাদের স্মরণে, বাংলা ভাষার জয়গান।  

বাঙালি জাতির অহংকারের সুর বাজুক প্রত্যেক ভাস্করের গান।  
এই প্রেমের অমিয়ধারায় ভাসুক সারাটা দেশ, চিরজয়ী ও অবিনশ্বর।  
আমাদের ভালোবাসা হোক অমল, অটুট, অপ্রতিরোধ্য শক্তির প্রতীক।