ভোরের ঢেউয়ে চা-খোঁয়ার সুবাসে মন জাগে,  
জলের ফোটা বাজে ছাদের কোণে—নতুন দিনের আহ্বান।  
ঘুমন্ত শহর ঘেঁষে হাঁটি পথের কোলাহলে,  
বাসের জানালায় ছবি ওঠে মানুষের মিলন-মিশ্রণ।  

আলোর হেরফের মনে বাঁধে চাকার গতি,  
কর্মব্যস্ত ঘরে ছড়ায় কাগজের ঝন্টাঝম্প।  
দুপুরের সংক্ষিপ্ত নির্জনতায় চেয়ারে মাথা ডুবায় স্বপ্ন,  
কফির আঁচলে লুকিয়ে থাকে সামান্য সৌন্দর্য।  

সন্ধ্যার ধোঁয়ায় ফিরি শান্ত পায়ের ছন্দে,  
রান্নাঘরে হাসি, গল্পে আজীবন সুর বেধে।  
রাতের ঢেউয় বালিশে মাথা রেখে ভাবি—  
আজকের ক্ষুদ্রতায় লুকিয়ে বড় পরমান্ন।