সততার আলো

১  
সত্যের সূর্য ঊষালে মাথা তুলে হাসে অনাবিল আলো নিয়ে ভোরে।  
মিথ্যার মেঘ ভেঙে ফোটে সততার প্রসাদ হৃদয়ে উষ্ণতা এনে অমল।  
অন্তরের আকাশে দোরগোড়ায় বয়ে চলে স্বচ্ছ বিশ্বাসের অভিন্ন সত্যের নদী।  
অসত্যের ছায়া ফেলে নিঃস্ব হয়ে যায় শূন্যতার অন্ধকারে বিষণ্ণ দিশাহীণ।  
সততার দীপ জ্বেলে দেয় পথপ্রদর্শক আলো সিক্ত করে অন্তর উজাড়।  
যতই ঝড়-ঝঞ্ঝা আসুক শুধু সত্যের বীজই অটল বলিষ্ঠ অম্লান থাকে।  

২  
নিষ্ঠার বাণী লিখে চলি প্রতিটি কাজেই স্বচ্ছতার ছাপ নিত্যনতুন উদ্দীপক।  
সাহসে ভরপুর হৃদয় স্বীকার করে ভুলের দোরগোড়া সংশোধনের নির্ভয়ে বিনয়ে।  
প্রতিশ্রুতি দেয় প্রতিদিন মিথ্যা শব্দকে ত্যাগ করে অবিচল নির্ভর ইচ্ছায়।  
চোখের বর্ষায় ধুয়েতে মন্দের আঁচ আঁচড় ও শয়তানের অদৃশ্য ছাপ।  
অন্তরে অনুগত থাকি সত্যের প্রতি অটল ধার্মিকতার জাগ্রত প্রতীক হয়ে।  
সেই আলোয় পথ চলি জেনে মিথ্যার ফন্দি হৃদয় ছোঁবে না।  

৩  
সততা বুনে তৈরি হয় সমাজের অমল ধাঁধা দূরীকরণ প্রক্রিয়া নির্ভয়ে।  
অসাধুভাবনা হীন হওয়ার নামমাত্র রয়ে যায় শিশুদের কুহক ভেঙে নীরবে।  
মিথ্যাচারের শেকলে বাঁধা পড়ে মাটির প্রতিযোগী স্বপ্ন তলানীতে পতিত অনিবার্য।  
তবে সততার রেখা অটল রাখে মানবমনের মাধুর্য অপরাজেয় অনন্ত উচ্ছ্বাসে।  
সহজ সরল হৃদয় গড়ে তোলে সবার মাঝে বিশ্বাসের সেতু প্রশস্ত।  
সত্য বলার সাহস লালিত হলে অশ্রু শুকায় সোনালি হাসির স্রোত।  

৪  
নিজের মাঝে খুঁজে পাই শান্তির অনাবিল নৈঃশব্দ্য নিবিড় সততার ছোঁয়ায়।  
যা বলে সে-পথে চলার তৃপ্তি অমলিন আলোকরাশিতে জ্বলজ্বল অদম্য আনন্দে।  
বাহ্যিক ঝলমলে সব যেন মুছে যায় অমৃতের স্বাদ তুলিতে উল্লাসে।  
খোঁজ চলে আত্মার গভীরে সৎতা বীজের অঙ্কুরোদ্গম সৌরভে পরিপূর্ণে পালবে।  
নিঃসঙ্গতার ছায়া ফুরিয়ে ক্ষীণ হয় অবিশ্বাসের বাজনা বিনষ্ট মুছে যায়।  
মুক্ত হাওয়া বয়ে নিয়ে যায় ভূলাচুকের সঙ্কোচ হিমায়িত শূন্যে নিঃশব্দে।  

৫  
আজকের ব্যস্ত দিনপঞ্জিতে সততা যেন হারানো শব্দ না হয় আলোকরেখায়।  
প্রযুক্তির জালে আটকে পড়া বুকে খোঁজ করি মানবিক আঁকাবাঁকা নীড়।  
যেখানে সবুজ বাগান সৃজনের সাথী সততার মাটিতে জন্ম নেয়ে উজ্জ্বল।  
স্বপ্নগুলো হয়ে ওঠে দৃঢ় ভিত্তি বিস্মৃত অঙ্গের প্রেরণা বাতায়নে অদম্য।  
নীরব দৃশ্যে উঠে আসে অন্ত:স্বরের অম্লজলের গান মধুময় অনিন্দ্য স্বরে।  
প্রত্যেক পদক্ষেপে কাঁটার মাঝে ফুটে ওঠে সততার পদ্মফুল অমলিন উজ্জ্বল।  

৬  
সততার পথে পা বাড়ালে জীবনের রূপকথা লেখার অমোঘ আর্তনাদ মধুর।  
প্রতিক্ষণে হৃদয়ে বাজে দেবতার সুরের বিরামহীন সঙ্গীত পবিত্র অভুল আলাপে।  
সত্যের বীজ বপন কর পৃথিবীর মাটি পুষ্পিত করে দয়ার ছোঁয়ায়।  
মিথ্যার অশুদ্ধ পান থেকে জীবনকে মুক্ত কর শুদ্ধতার জলে অতুল।  
সামনে চোখ খুলে দেখি অন্বেষার প্রতিটি কোণে অটল সত্য বিস্তার।  
চলি একসাথে পথে যতই ধূসর হোক জীবন, উজ্জ্বল হোক মন।