তোমার নাম শুনলেই হৃদয় উড়ে যায় গভীর স্বপ্নের আকাশে  
রোদ মিশ্রিত একটি ভালোবাসার রং ফুটে ওঠে অন্তরে।  

তোমার হাসি ছড়ায় বসন্তের ফুলের কোমল সুবাস,  
প্রেমের ছোঁয়ায় মৌন মন উদ্বেল হয়ে যায় আজ।  

চাঁদের রূপে তুমি আছো আমার অন্ধকার রাতের আলোয়,  
তোমার কণ্ঠে বাজে এক নীরব সুর, হৃদয়ে ভাসে অমল আলো।  

ধরা ওড়ায় পাতার নাচ, তোমার বেলায় ছুঁয়ে যায় স্মৃতি,  
আঁধার ভাঙে তোমার চোখে, আলোয় সজীব আমার জীবন।  

বাতাসে ভাসে তোমার ছোঁয়া, মোহনায় বাঁধা এক অনুরাগ,  
শ্রাবণের জলের ফলিকায় ভেজা তোমার চুলের মহিমা।  

মুগ্ধ চোখে দেখা প্রথম প্রস্ফুটিত ভালোবাসা,  
প্রতিটি স্পর্শে বাজে হৃদয়ের এক চিরন্তন পিয়ানো।  

তারাদের সঙ্গীতে মধুর সুরে আঁকি তোমার ছবি,  
ঝরে পড়ে নীরব কাব্য, হৃদয়ে জাগে অনুরণন।  

হাত ধরে খুঁজে পাই আমি তোমার অন্তহীন গল্প,  
শুধু তোমার হাসিতেই ভাসে আমার অস্তিত্বের আলাপ।  

বিষণ্ন মনে ঘুরে বেড়ায় একলা ভাবনার জাল,  
তবু তোমার ছোঁয়া মুছে দেয় কষ্টের প্রতিটি দাগ।  

মনের লালিমা জাগে, যখন তুমি পাশ ফিরিয়ে তাকাও,  
প্রেমের এক অদৃশ্য দ্যুতি ছড়ায় চোখে মুখে আলো।  

রাতের নিঃশব্দে শুনি তোমার প্রাণের গান,  
শ্বাসের সাথে মিশে যায় তোমার মিষ্টি বাণী আমার কানে।  

একবারের আলিঙ্গনে ভেঙে যায় সব পৃথকতা,  
বাঁধা পড়ে মুক্তির স্রোতে শত হাহাকার।  

সন্ধ্যাকালীন আঙিনায় আলো জ্বেলে রাখবো তোমার হাসি,  
তোমার স্বপ্ন গাঁথা ছোঁয়ায় সিক্ত হবে প্রাণের পানি।  

আলো-ছায়ার খেলা চলুক তোমার সাথে এই আহ্বানে,  
চিরন্তন প্রেমের মুদ্রায় সিলমোহর হোক দুই মন।  

তুমি আর আমি, একেকটা বর্ণে আঁকা রুপকথার গল্প,  
শেষ পরশে ছুঁয়ে নিবো অন্তরের সব উচ্ছ্বাস।  

স্বপ্নীল ভোরে, রৌদ্রের স্নানে তোমার ছায়া মিশে,  
এই জীবনের পথে তোমার হাত ধরে চলি সুখে দুঃখে।  

জীবনব্যাপী গুঞ্জরুক প্রেমের অমল ধারা,  
তোমার মনের আয়নাতে সেভে রাখতে চাই ভালোবাসা।  

সকল দুরত্ব ভুলে, যেদিকে তাকাই শুধু তুমি,  
তোমার গতিময় ভালোবাসায় ভাসুক অনন্ত তিমির।  

তুমি আমার কবিতা, আমি তোমার অমল লেখনী,  
একসাথে রচিত হবে সময়ের সেরা উপাখ্যান দুটি।  

প্রতি শ্বাসে নামিব তোমার ভাসমান নাম,  
চিরন্তন প্রেমের রূপকথায় বিগ্রথিত আমাদের প্রেম।  

আনন্দের রঙিন ঝড়ে ভেসে চলুক আমাদের ভালোলাগার জয়ধ্বনি,  
তুমি আর আমি, এক হয়ে গড়ি অমর ভালোবাসার চিত্র।  

হৃদয়ের পেন্সিল ছোঁয়ে লিখে যাবো তোমার নাম,  
চিরজীবনে থেকে যাবে এই প্রেমের অবিশ্বাস্য গান।