স্বপ্নের সোপান

রাত্রির নিভৃত ছায়ায় আমি বুনেছি সোনালি এক স্বপ্নের জাল,  
চোখের পর্দায় ভেসে ওঠে অজানা পথে, মুক্তির অনন্ত প্রেত,  
ওড়ে দূরে জোছনার জ্যোৎস্না গ্যালারীতে, মনের আকাশে তুলির রেখা,  
প্রতি কণায় চুপে চুপে গলে ঘ্রাণহীন বেদনার রেশ রেখে।  

স্বপ্ন আসে একা নয়, ভালোবাসার আঙিনায় ভিড় জমিয়ে,  
সূর্যরশ্মি ছুঁয়ে যায় ভোরের পরশে, পূর্ণতার আশা জাগিয়ে,  
ধুলোর বালির নগরীর পথে হেঁটে যায় আমার চুপি চুপি আকুল মন,  
প্রত্যেক ফাঁকে পুঞ্জি লুকিয়ে রেখেছে অনিন্দ্য কমনীয় গান।  

গগনে লুকানো চাঁদের হাসি, নীরবতার মাঝে কথা বলে,  
মেঘলা হাসি ভেজা আকাশে কাতর ছন্দে টানে চিরন্তন প্রেম,  
স্বপ্ন ছুঁয়ে নেয় অন্তরীক্ষ, দেহ-আকাশের সীমা গলে যায়,  
বায়ু সুরে বাজে শূন্যতার অন্তর, নিঃশব্দে দহন করে নিঃস্ব।  

প্রতিধ্বনি স্বপ্নসন্ধ্যা, উদাসিন আলোয় ছুঁয়েছে গান মায়াবী,  
তবুও প্রতীক্ষায় আছি, হৃদয়ে আঁকি নীল-সবুজ নতুন দ্বীপ,  
ভেসেছে সুবর্ণ মমতা, নদীর ঢেউয়ে ভিড় করে দোলা,  
মাটির টানে ফিরে আসি, স্বপ্নের ওজন লুপ্ত চলার পথে।  

তবুও চোখ মেলে দেখি, অনন্তের ধূসর পরতে লুকায়িত আলো,  
মেঘের আঁচলে ভর করে যায় দুচোখের ভাঁজে আশা,  
শব্দহীন সমুদ্র ভাসিয়ে নিয়ে যায় স্বপ্নের নৌকা ইচ্ছে,  
অগণন দ্যুতি জ্বলে মনের আঙ্গিনায়, প্রাত্যহিকতার সাথে লড়ে।  

প্রত্যেক পদে স্বপ্নের সুর, কত সাহারা পার হতে চায়,  
হারানো একটা শব্দ ছুঁয়ে নেবে সব শূন্যতা পূর্ণতার মাঝে,  
অনাদিকাল থেকে ভেসে আসে হৃদয়ে অচেনা গানের পথ,  
এই পথি স্বপ্নের ফুলেরা কখনো মলিন নয়, চিরন্তনী চেয়ে।  

ভোরের ক্যানভাসে আঁকি নতুন ভাবনা, নীরবতা বলে গল্প,  
মায়াবী ঈশ্বর ছড়ায় আলো, স্বপ্নসিঁড়ি দিয়ে ওঠে মন,  
তবু সত্যি স্বপ্নের দেশে প্রত্যেক পল সেই স্তব্ধতা ভাঙে,  
নিঃশেষ আকাঙ্ক্ষার ছোঁয়ায় চুঁইয়ে যায় সীমাহীন একতা,  
রূপকথার রঙে ভাসে জীবনের গল্প, স্বপ্ন সুরে মিশে।