ভালোবাসার সুবাস ছড়ায় মনে,  
হৃদয়ের কোণে সাত রঙের আলো জ্বলে,  
তোমার নামের প্রতিটি স্পন্দন বোঝায়,  
অচেনা পথে তুমি এক অমলিন যাত্রা।  

সন্ধ্যার নীরব আকাশে চাঁদের হাসি,  
তোমার হাসির রেখায় মিশে যায়,  
নীলির ঢেউয়ে ভেসে আসে গান,  
প্রেমের প্রতিশ্রুতিতে বাঁধা হৃদয়।  

অনুভূতির ভুবনে তুমি একজন চিত্রশিল্পী,  
বর্ণ করে দাও আমার স্বপ্নের তোলা,  
আনন্দের ঝর্ণা বইয়ে দিয়ে,  
দুঃখের ছায়া সরিয়ে নিয়ে যাও।  

তুমি আমার দিনের আলো,  
তুমি রাতের জ্যোতি বিদ্যুৎ,  
তোমার হাতের স্পর্শে গড়ে উঠে,  
নয়া একটি জীবনের রূপকথা।  

প্রতিটি সকালে তোমার নিশ্বাসে,  
জীবনের বীণায় সুর জাগে,  
শরতের হাওয়ায় তোমার দুচোখ,  
খোলা আকাশে মিশে থাকা তারা।  

বৃষ্টির ফোঁটায় খুঁজে পাই,  
তোমার শব্দের প্রতিধ্বনি,  
ঝরনের ধারায় মিলে যায়,  
তোমার মিষ্টি কথার আর্তনাদ।  

ফুলেরা যখন হাসে,  
তোমার হাসি খুঁজে পায়,  
পাতারা কাঁপে,  
তোমার নামের প্রেমে,  
পাখিদের কলতানে,  
ঢেউ তোলে তোমার স্মৃতি,  
পাহাড়েরা গান গায়,  
তোমার ছোঁয়ায় জীবন্ত হয়ে ওঠে।  

দূরত্বের ত্রাণে বাজে,  
তোমার হাঁটার ছন্দ,  
প্রিয়তমায় আঁকা ছবি,  
রঙিন করে দেয় আমাদের সন্ধ্যাবেলা।  

তোমার স্বপ্নের দেশে,  
আমি হারিয়ে যেতে চাই,  
ভালোবাসার নদীতে,  
তুমি আমি মিলে স্রোতপুরে ভাসি।  

দিন যতই গড়ায়,  
সময়ের ধারায় মিশে,  
আমাদের ভালোলাগার অমোঘ বন্ধন,  
শত ঝড়-পতনে অটুট ইতস্তত।  

তোমার গানে শোনা,  
প্রত্যাশার নীরব কলরব,  
আমি শোনা বীণায় বাজাই,  
আমার ভালোবাসার ধর্মতর্পণ।  

চিরন্তনী এই প্রেম,  
লহরী অনুভূতির তৃষ্ণা,  
তোমার স্পর্শে পূর্ণ,  
আমার অন্তর আলোকময়।  

হৃদয় চায় ব্যথাও শুনতে,  
তুমি মৌন থাকো,  
চোখের নীরব ভাষায়  
বয়ে নিয়ে যাও ভালোবাসা।  

এ পথ শেষ কোথায়,  
জানি না ওগো প্রিয়,  
শুধু স্বপ্ন দেখি আমরা,  
প্রেমের বাঁধনে বেঁধে রাখি।  

ভালোবাসা শুধু শব্দ নয়,  
হৃদয়ে জমে থাকা অনন্ত ছন্দ,  
সেই ছন্দে বেজে ওঠে,  
আমার তোমার অম্লান কাব্য।