বাংলার আকাশে আজও ভেসে ওঠে মুক্তির ডাক,  
পাখির ঝাঁকে झাঁকে মিশে রক্তের কারুকাজ।  
ধানক্ষেতে সোনালি ঢেউয়ে জেগে ওঠে সাহস-আলাপন,  
মাটির বুকচিরে ফোটা ফোটা নেড়েচেড়ে ওঠে বিজয়-লালন।  

এই মায়ের বুকে লুকিয়ে আছে যুগ যুগের স্বপ্ন,  
নদী-নালায় বয়ে গেছে বীরের রক্তের অমল ধ্বনি।  
‘আমার সোনার বাংলা’ থেকে ‘একুশে ফেব্রুয়ারি’ পথচলা,  
ভাষার তরে প্রাণ উৎসর্গ, গর্ভবতী ইতিহাসের নিত্য চালা।  

দুই চোখের সামনে এখনও ভাসে নগ্ন পায়ের শহীদের কোলাহল,  
হৃদয়ে বাজে পদ্মার বুক চিরে গর্জনকারি বন্দুকের মন্তব্য।  
শহীদ মিনারে চন্দ্রমুখী হাসি, বাগানের ফুলের সমারোহ,  
যেন নবজাগরণের গান, যেন অমরত্বের পথিকৃৎ আভাস।  

সোনার ফসলের স্বর্গবীথিতে গেঁথে আছে খেতের রঙিন প্রেম,  
কৃষকের ঘামের চুম্বনে ফুটে ওঠে অমল ধান-ফুলের স্নেহ।  
জোনাকি রাতে শোনো বাউলের তানে বুনে নেওয়া মুক্তির ছন্দ,  
নীরবতায় বাজে কোনও কাঠি, যাত্রাপথ শেকড় জাগানোর বন্দ।  

শহুরে গলিতে ভেসে ওঠে শিল্পীর সুর, কবির কণ্ঠের আরতি,  
বইমেলায় সযত্নে সংরক্ষিত গল্পে রচিত মায়ের ছবি মার্জি।  
ঘুড়ির দৌড়ে উড়েছে স্বপ্ন, পাখিরা শিখেছে অমল উড্ডয়ন,  
স্টিলের বুকে গেঁথেছে ইস্পাতের দৃঢ়তায় জাগ্রত ধ্যান।  

একতার দীপ জ্বেলে চলেছে সহস্র কাল, ভাগ্যের নিয়ম ভাঙে,  
বর্ণালী পথে পরশ মর্ত্য ভাস্বরেছি, ইতিহাসের স্রোতে তরঙ্গ রাঙে।  
বিভেদের দেয়াল ঢেলে গেছো উষ্ণ বন্ধনে মিশে-জাও ভাব,  
যেন নদীর ঢেউয়ে মিলিয়ে যায় পলাশ চোখের কথা, স্বপ্নের দাওয়াত।  

শহীদ-স্তূপের ছায়ায় দাঁড়িয়ে শুনি ভাস্কর্যের নিশীথভাষি,  
“আজ অবধি কত সভ্যতার ইতিহাস লিখে গেছো, বাংলার বাশী!”  
দেবদূতের পিছন হাটুগুলো বলেছিল ধ্রুপদী মহিমা,  
বঙ্গভূমি তোমার তলায় জলের ঢেউ খেলেছে অহর্নিশ দীপ্তিমা।  

প্রান্তরে কিনারে লীন ‘মুক্তির অহঙ্কারী সোপান’,  
ধূলিধূপে রচিত বীরত্বের গান, হারিয়ে যাওয়া প্রিয় সন।  
ক্লান্তি নেই এ দেশের বুকে, অমল ধ্যান জাগ্রত সঞ্চার,  
স্বপ্ন বোনে তরুণ হৃদয়ে, উঠে দাগিয়ে ছড়ায় নতুন চর।  

এই দেশ আমার, এ দেশের প্রতিটি স্রোতে বাজে হৃদয়ের ডাক,  
দেশের চরণে অর্ঘ্য দিই আমি ব্যস্ত হৃদয়-ভালবাসার রাখ।  
নদী-নালার সহচরে ভেসে যেতে দিন মুক্তির আলোক বহ্নি,  
অবিচল হৃদয় বিন্দু বিন্দু করে গড়ি স্বপ্নময় দেশভবন-ভ্রামণি।  

চরণতলে স্পর্শ করি এই মাটির গন্ধ, যেন মায়ের প্রাণ,  
অন্তরতলে জাগ্রত হয় আশা, স্বপ্নের রথে চড়ে যায় মনিবাণ।  
সেই রাত্রির অমল আলো, সেই মুক্তির অমর গান,  
আজও দিই আমি বাঁধন ছাড়িয়ে যোদ্ধাদের শ্রদ্ধাঞ্জলি-ধ্বনান।  

চোখের কোণের জলমগ্ন স্মৃতিতে বাঁধি নব সূর্যের জ্যোতি,  
যেখানে বদলে যায় অসলিলায় ধরা, জাগে নতুন অমৃতীতি।  
জাতি যে এক, ঐক্য যে কল্যাণ, মুক্তির আলোক ছায়ায় ভাসে,  
সেই শক্তি, সেই সারা জীবন, এই বাংলার গৌরবমাত্রা হাসে।  

যুগে যুগে রচিত হয়েছে স্বপ্ন, রক্তিভেজা পদ্মার তীরে,  
আজি হৃদয়ে পাঠ করি সেই পাণ্ডুলিপি, বিজয়ের অমল তীর।  
দেখি ফসলের হাসি, শুনি মুক্তির গান, বাঁশর বাঁশি,  
এখনো বেজে ওঠে বীরের প্রতিশ্রুতি, প্রাণের দোলা নাচে লাজি।  

ধ্বংসের ছোবলে ক্ষতবিক্ষত হলে ও মাটির বুকে জ্বলছে দীপ,  
তার অগ্নিতে জ্বলে আত্মবিশ্বাস, অচল হোক না কেউ দখল-দীপ।  
আজকের তরুণ হৃদয়ে ভাসে স্বাধীনতার ঘূর্ণিঝড়,  
বুড়োদের শিহরণে গেঁথে থাকে দেশপ্রেমের অমল স্ফুরণ।  

আঁখির কোণে ভাসে স্বপ্ন, আঁধারে লুকানো ভোরের গান,  
চিত্ররেখায় আঁকি তোমায়, দেশ আমার, অক্ষরে আঁকা ইজ্জতের মান।  
দেখবো উদয় তোমার, উচ্চাশার পরশে, আশা জাগ্রত হোক,  
একজোট হয়ে সাহসী হোক জাতি, দুর্বলতা সব শোক ছাঁকে ফেলে হারোক।  

এই বাংলা আমার, এই মায়ের যে বুক মুচকি হাসে,  
রক্তের রেণু গাঁথা গাঁথা আছে, বীরত্বের অসীম পাথরে।  
এলো নতুন প্রহর, চুল্লিকায় জ্বেলে দাও মুক্তির চেনা দীপ,  
দেশকে দাও মুক্তির কণ্ঠ, দেশপ্রেমে ভরিয়ে দাও হৃদয়ের স্তূপ।  

একাত্ম হৃদয়ে দাও অঙ্গীকার, রচনা করো ইতিহাসের পাতা,  
অচিরেই ফুটবে নতচোখে স্বপ্নের সুখের হরেক রূপাতা।  
এসো নির্মাণে হাত বাড়িয়ে দাও, এ বাংলার অমল ধার,  
চরণতলে চিহ্নিত হবে মুক্তির বিজয়রথের অমল দাশার।