ন্যায়বিচার এক অদৃশ্য পাখির ডানা মেলে বিশ্ব দিগন্তে,  
ম্লান হৃদয় জাগিয়ে দেয় ধাপে ধাপে নরম আলো।  
ভাঙা আঙুলে আঁকা স্বপ্নগুলো তখন নতুন রঙ পায়,  
চোখের জলে সোনা গলিয়ে ওঠে ন্যায়ের সুশীতল নদী।  

কোন পথে হাঁটতে যায় নিরপরাধ নির্যাতিত প্রাণ?  
অনাদরের ঘন অন্ধকারে ধ্বংস হতে হয় জীবনের ছায়া।  
নীরবতার অন্তরালে গম্ভীর রাগমালায় বাজে তুফান,  
ন্যায় যদি আসে না, অগ্নি স্নাত ঐ হতাশার দেবালয়।  

আমরা কেউ কি শুনি নির্যাতনের কান্নার বোল?  
তখন প্রার্থনা বলে ওঠে: ‘সুপ্রিম ন্যায় হোন দোল!’  

ন্যায়ের ভারসাম্য মাপে আকাশগঙ্গার মণিকণ্ঠের সুর,  
নিঃশব্দে কল্পনায় বাজে দৃষ্টির তুলোর বায়ু।  
ন্যায় যদি শুধু বইয়ের ছাপ হয়ে যায় কখনো স্তব্ধ,  
হাজার হাজার স্বপ্ন নীরব নিঝুমে হয়ে যায় ছিন্নখন্ড।  

তবে আসো, হাত মেলাও এক সাথে আমরা সকলেই,  
অন্ধকার সীমানা ভেঙে ন্যায়ের প্রদীপ জ্বালিয়ে নিই।  
তোমারও আমারও হৃদয়ে যদি থাকে শুধু মমতার আলো,  
হবে তখন ন্যায়ের দেশ অমলিন নিদর্শন এক আলো।  

শৃঙ্খল ভেঙে মুক্তি পাবে দমনশীল জীবনের গান,  
শোষণের চিরসবুজ জঙ্গলে জন্ম নেবে নব প্রবৃদ্ধি।  
ন্যায়বিচার বল আমাদের অধিকার জাগ্রত হোক,  
কেউ আর শোষিত হোক না, কেউ আর নিগৃহীত হোক না।  

প্রতিটি কণিকা যেন দেখে স্বচ্ছ সত্যের মুখর আলো,  
প্রতিটি বুক যেন বাজায় ন্যায়ের অমৃতমধুর সুর।  
হাতেকলমে লিখবো আমরা ঐতিহাসিক ন্যায়ের পাতায়,  
অগ্নিশিখার মতো জ্বলুক ন্যায়ের অটল অক্ষর ভাষায়।  

আয়ত্ত হোক আমাদের হৃদয়ে করুণা ও প্রবুদ্ধি,  
দ্বন্দ্ব মুছে হোক প্রেমের বন্ধনে বিশ্ব বন্দনা।  
ন্যায়বিচার হোক ফুল, প্রস্ফুটিত প্রতিটি বিন্দু,  
বীজ হয়ে জন্ম নিক মানবতার অনন্ত বৃক্ষই সূক্ষ্ম।  

সত্যিকার ন্যায়ের পথে চলুক শান্তির পদযাত্রা,  
অমল প্রদীপ জ্বেলে ওঠে বিজয়হাসি বহুদূর।  
এই আশায় বাঁধি জীবন, নিঃসীম স্বপ্নের পাহাড়,  
ন্যায়বিচারের ফোয়ারা হোক করুণার অমল ধার।  

প্রতিশোধের অন্ধকারে নয়, ন্যায় হোক মেরুদণ্ড দৃঢ়,  
মিথ্যাচারের মৃদু প্রলেপে নয় উজ্জ্বল প্রকৃত সত্য অটল।  
নির্ভীক পদচিহ্ন টেনে চলে আসুক বিপুল ধৈর্যের ধারা,  
যেন নতুন প্রভাত আরম্ভ হয় মানবতার মহৎ আলোয় ভরা।  

কঠিন ক্ষেত্রে দাঁড়িয়ে ন্যায় বলুক নিখাদ কর্তব্যের গান,  
অবিচারকারীর হৃদয়ে নরম হোক অনুতাপের উদয়মান প্রাণ।  
প্রত্যেক মুখে ফুটুক হাসি, প্রত্যেক চোখে জ্বলে আশা,  
ন্যায়বিচার হয় জীবনের মহামানবতার ডানা মেলানো ভাষা।