সকালবেলার মৃদু হাওয়ায় তরুণ হৃদয়ের নীরব উচ্ছ্বাস।  
আকাশ ছোঁয়ার অদম্য আকাঙ্ক্ষা, স্বপ্নেরা আলোর ফোঁটা ফোটায় মনোলয়ে।  
নূতন দিনের দ্বারে পা রাখে প্রত্যাশার শক্তিহীন নয়।  
জাগে প্রত্যয়, স্থির ইচ্ছাদৃঢ়তার মৃদু সুর বাজে নির্বাক চৈতন্যে।  
চোখে জ্বলছে আলোর দীপ্তি, অজানার পথে এগিয়ে যায় বায়ু কণার মতো তেজে পরিপূর্ণ।  

তারা সংগীতের তালে নৃত্য করে শহরের শীতল রাজপথে।  
প্রত্যেক ছন্দে জড়িয়ে আছে আশা, প্রত্যেক হাঁটায় বাজে নবজীবনের ধ্বনি।  
মনের দোরজায় পায়েরা বেজে ওঠে অনুতপ্ত বাণীর ঢেউ,  
নবান্নে মিশে যায় স্বপ্নিল ছুটোর স্বাদ, পড়ে না পাখরের পথ-চিহ্ন।  
নতুন সূচনা, আনন্দের নিশানায় প্রতিটি মূহূর্ত কবচ হয়ে ওঠে তাদের অমনর।  

সন্ধ্যার ছায়ায় ভোরের অপেক্ষা, কাঁধে বোঝা, উদাস মন-ভঙ্গুরতার গন্ধ।  
তবুও দিন না থামে, দুর্লভ আশা আকুলিত হৃদয়ের কোষে।  
বিমান হয়ে বাড়ে প্রেরণা, বাধা এসে লেপটে যেমন হোমনথর,  
তরুণেরা থেমে না যায়, গড়ে তোলে নতুন দিগন্তের রেখা।  
তাদের অদম্য স্পন্দনে গড়ে ওঠে গর্জন, আকুতি মিশে যায় সীমাবদ্ধ দিগল্‌পথের আভাসে।  
আশাহীন রাতেও খোঁজে তারা নতুন সকালে স্বস্তির ছায়া।  

হাতে হাত রেখে তারা বাঁধে বন্ধন, সুরের বাঁকে মিশে যায় ভিন্নতার ছেদ।  
বৃষ্টির বিন্দু হয়ে পড়ে সমতার গান, পাহাড় ভেদ করে সুরুক্তির কণ্ঠস্বর।  
একসঙ্গে স্বপ্নিত প্রতিশ্রুতি পূরণে ধাপে ধাপে ছুঁয়েছে নিশান,  
তরুণীদের শ্রুতিমধুর বন্ধুত্বে জাগে নতুন পৃথিবীর বীথি।  
অপার্থিব সুরের ছোঁয়ায় গড়ে ওঠে অচিন্ত্য শক্তি, তারা আঁকে কালো আলোর মাঝেও একসঙ্গীত ছায়া।  
তাদের একাত্ম চেতনায় সঞ্জীবিত হয় সমাজের বীণা।  

কলমের আঁচড়ে লিখে তারা অচেনা কাব্য, পেন্সিলের রেখায় ফুটে ওঠে ভোরের ছবি।  
প্রযুক্তির ঝলকিতে মিশে মানবিক স্পর্শ, কল্পনার সীমানায় ছায়াছবি ছুঁয়েছে ভবিষ্যতের দরজা।  
তাদের মেধা, সাহসী উদ্ভাবনে বয়ে যায় সময়ের স্রোত,  
নতুন সূচনায় উঁকি দেয় এক জীবন্ত সমাজের গান।  
রূপকল্পে ভেসে আসে দিগন্তের স্বপ্নমণি, তারা আঁকে অদৃশ্য শক্তিকে মুজলি বক্ষিতে।  
অনুভবের তরলে ভাসে আদর্শের স্পন্দন, তরুণেরা আঁকে সময়ের অনন্য করিডোর।  

তরুণেরা ভোরের বীথিতে বাঁধে আশা, অক্ষয় আগুনের মতো ফুটে ওঠে তাদের মননে।  
হাওয়া হয়ে বয়ে যায় অকুণ্ঠ বিশ্বাস, তারা লিখে নতুন অধ্যায় বিশ্বমানচিত্রে।  
একজনের লড়াই অন্যজনের প্রেরণা, প্রতিটি ধাপে জেগে ওঠে অনন্ত সম্ভাবনার দ্যুতি,  
এই তরুণ প্রজন্মের অভ্যুদয়ই গড়ে তুলবে পৃথিবীর নতুন আদর্শ।  
দিগন্তের ওঠা-নামার মাঝে তারা বুনেছে ইতিবাচকতার সফর,  
প্রত্যেক স্নায়ুতে ঝরে জাগ্রত উত্তরণের গান।