সোনালি ভোরে সুঁচিকোণ থেকে সূর্যোদয়ের আলোর শিখা ছড়ায় অপরূপ ভাবনা, নবজাগরণের উত্তাল ঢেউয়।  
নারিকেল গাছের ছায়া ভেদ করে মাটির মাঝে প্রাণ জাগে অটল, শহিদ হৃদয়ে উদ্ভাসিত হয়ে।  
নদীর কলতানে বাজে প্রাচীরহীন গীত, লাল সবুজের রঙে বোনা দেশের স্বপ্ন, নবীন উৎসাহে মিশে।  
মাটি চুমে ফুল ফোটে, কৃষকের ঘাম তার বুকে আঁকে গৌরবময় তালিকা, দেশেবাশি রসে অপলল।  
আমি ভোরে উঠে সহস্র মসংকটে চোখ বেয়ে দেখি নতুন দিনের আবির, স্বপ্ন শোনায় অমলিন আলো।  

ফুলের গন্ধে মিশে আছে ভাষার খুনসুটি, আমাদের বোধের বিজয় গাথা, মায়ের শিহরণে।  
স্লোগানের রোমাঞ্চে রক্তমাখা রাস্তায় ছড়িয়ে দেওয়া হয়েছিল একটাই আকুতি, স্বাধীনতার অমোঘ ইচ্ছা।  
তারার আলোকবর্ষ পেরিয়ে সে যজ্ঞ গড়েছে বিশ্বমানচিত্রে আমাদের নাম, অম্লান দীপ্তি, আমি গাই।  
কাঁধে তোলা পতাকা যেন সাতভাগ আশা আর একভাগ ত্যাগের প্রতীক, অজস্র প্রশান্তি।  
মাটির গায়ে মিশে রচিত হয়েছে হাজার বছরের প্রাচী গৌরবগাঁথা, মুক্তির উজ্জ্বল উদযাপন সুরের।  

ধানক্ষেতের সবুজ সমুদ্রে বয়ে প্রাণের স্রোত, নীরব স্বপ্নেরা গাই নদীর উষ্ণ জলে।  
মাছ ধরা নৌকো কোলে বয়ে আনে জীবিকার সুকৌশল আর আশার ঢেউ, অলেখিত হাসি।  
বাজে বাঁশির সুরে নারী চোখে অহংকারের ঝিলিক, নবীন প্রজন্মের প্রভাত, নবীন সম্ভাবনা।  
শ্রমের অক্ষরে গড়া প্রতিটি ঘর, প্রতিটি কোণে জাগে আনন্দ অমল, অমোঘ উল্লাস।  
সূর্যোदय থেকে সূর্যাস্ত, দিনের সূতোয় বাঁধা আছে সংগ্রামের গান, অন্তহীন অভিযাত্রা।  

বন্যার জলছাপ, ঝড়ে ভেসে গেলেও সুতো আঁকে আমরা একসঙ্গে এগিয়ে, অচিন্তিত দৃঢ়তা।  
মহাদেশের মায়ায় আঁচড়ে থাকা হৃদয়, নির্মল নৈসর্গিকতার প্রতিধ্বনি তাদের, অমলিন অভিব্যক্তি পাথেয়।  
বর্ণালি আলোয় ঝলমলে শহর, গ্রাম-গঞ্জে জ্বলে আশা ছোট্ট একটি দীপক, শান্তির উল্লাস।  
ভাঙা বাঁধের ফেটে থাকা আর্তনাদ, মিটুক প্রজন্মের স্বপ্ন আর সংগ্রাম, নব্য অনুঘটক।  
আলো ছড়িয়ে দাও, ছায়া ভেদ করে মুক্তির পথ প্রশস্ত হোক সবার জন্য।  

মাতৃভূমির বুকে লুকিয়ে আছে অশেষ সম্ভাবনার অজস্র পটচিত্র, সহস্র রঙ।  
আমরা রাঙিয়ে দেব নতুন স্বপ্নের ছাপ, হৃদয়ের বুকে শপথপত্র লিখে, সমবেত উদযাপন।  
নিঃস্বার্থতার পতন নয়, জয় হোক মানবতা, সহমর্মিতা আর সাহসের বিজয়, অমলিন চিহ্ন।  
প্রত্যেক পায়ের ছাপে লিখি ইতিহাস, আমরা অনন্তের পথে সুদৃঢ় পায়ে, অদম্য উদ্দাম।  
বাংলার গান শুনি হৃদয়ে, কোকিল ডাকে স্বাধীনতার অমর সুর বান্ধি, লালসবুজে উজ্জীবিত।