সাহসের গান

হৃদয়ে আগুন জ্বালিয়ে টিকে থাকা,  
ভয় বাঁধ ভেঙে পাখি হয়ে উড়া,  
ঝড়ের মুখে ডানা শক্ত রাখি,  
শূন্যতায় স্বপ্নের আলো আঁকি,  
তুষার ঢলে বোঝা ভাঙি,  
আকাশ ছুঁয়ে বলি – আমি আছি।  

বদলি রং ফেলে যত হেনস্থা,  
ঝাঁপিয়ে পড়ি অচেনা পথে,  
প্রশ্ন করি নিঃশব্দ অন্ধকারকে,  
জবাব খুঁজি প্রাণের অন্তরালে,  
শত্রু নয় মনেই লুকানো ভয়,  
চোখে রেখেছি দুর্জয় দীপ জ্বলে।  

চাটাই ভাঙি জীবন নদীতে,  
বাঁকা বাঁক পেরিয়ে করি সাঁতার,  
ওয়েদার ক্লকের টিকটিকিতে  
ডানায় ভরসা জুড়ে দিলাম বারবার,  
জীবনের পাল তুলে যাই অপ্রতিরোধ্যে,  
নিয়ে যাই অনন্তের কোলাহলে।  

ঝাঁকি মন, লড়াই থেমে না,  
ধাড়িয়ে ছুঁই অজানা আলোক,  
গাছের মতো দুর্বার হয়ে দাঁড়াই,  
কাঁটা ভাঙি একসাথে হাসি আলোকে,  
কখনো লজ্জা নয় সঙ্কুচিত বুক,  
হার মানি না, জয় লেখা প্রত্যাশায়।  

চোখের কোণে জমে থাকা জলকণা  
রক্ত হয়ে যায় এক নতুন আশা,  
ভাঙা ডালে ফুটে উঠে সবুজ সুর,  
অন্ধকারের দানবী থাবা ভেঙে হেসে ওঠা,  
বুকের অগ্নি হয়ে ছুটে চলে  
নতুন দিনের প্রথম আলো আঁকতে।  

নীরব পদসুরে বাজে বীরত্বের বাঁশি,  
কানে খোঁচা দেয় প্রত্যয় বীণার সুর,  
নিঃসঙ্গ পথে নীড় খুঁজি বিশ্বাসে,  
প্রাণের মণিকোঠায় জমিয়ে সাহস,  
আঁধারে গড়ে তুলি স্বপ্নের মণি,  
সাঁঝের আমন্ত্রণে নির্ভয়ে চলা পাথেয়।  

প্রশ্ন ওঠে প্রতিটি শ্বাসে,  
কেন ভয়কে বেড়ে যেতে দেই?  
অগ্নিস্নানে নিজেকে গড়ি,  
ক্লেশের ছায়ায় দিশাহারা না হয়,  
পদচারণায় সৃষ্টি গৌরবে,  
নতুন ইতিহাস লেখা শুরু হয়।  

হার মানার সময় তো নয়,  
প্রতিটা যুদ্ধের নীড়ে বাঁধা জয়,  
শিকড় শক্ত হলে অল্প গাছ নড়ে না,  
পৃথিবীর ভারসাম্যে কাঁধে দায়িত্ব,  
প্রাণের চূড়ায় বাঁশি বাঁধি,  
সুর গাই আমৃত্যু অদম্য চেতনায়।  

নিশ্ছব্দ এক করুণারে,  
উত্তীর্ণ হয়ে জাগিয়ে দিই আশা,  
জমে থাকা ধুলোর ভেতরে  
লুকিয়ে আছে শক্তি অপরিমেয়,  
তাই ছুঁই অদৃশ্য দূরত্ব  
ভোরের রাত্রিমুড়িতে নতুন গান।  

অস্ত চলেছে ভেবে গেলে চলে,  
দিনের পর দিন ফিরে না দেখা,  
প্রত্যয়ের সোনালি খড় পোড়ায়,  
অপরাজিত মন টিকে থাকতে চায়,  
দুঃস্বপ্নের শিকল ভেঙে ফেলে  
স্বাধীন আত্মা গায় মুক্তির জয়ধ্বনি।  

সাহসীরাই ছোঁয় অদেখা তীর্থ,  
ধবল দ্বার খুলে দেয় নতুন আলো,  
নিজেকে ছুঁতে চলেছে চেতন,  
অন্তহীন বিন্দুতে ভাসে মুক্তি,  
মরুভূমিতে ফোঁটার মতো আশা  
জাগায় চিরঅবিচল বিশ্বাসের শক্তি।  

তাই উঁচু কর বুকের সীমানা,  
নব উদয় ঘটে প্রত্যেক সকালে,  
ভয়গুলো গোলাম হয়ে বাঁধা পড়ে,  
প্রत्यয় রূপে ফুল ফোটে গোড়া ছেড়ে,  
আলোর আঘাতে ভেঙে দাও শূন্যের শীত,  
সাহসের ডানায় জীবন বাঁধিব হৃদয়ে।