রাতের নিস্তব্ধতা ফেটে পড়ে একটা আভাস,  
পুষ্পিত অন্ধকারে জেগে ওঠে অগ্নি-স্বরাশ,  
স্ফুলিঙ্গ ছিটকে পড়ে নিভারিত স্বপ্নের মাঝে,  
বুকের তলে গড়ে উঠে নতুন প্রত্যাশা।  

পায়ের তলায় ধরা দেয় ভেঙে পড়া পুরনো শোষণ,  
গলায় ঝাঁকে ঝাঁকে মৌন কণ্ঠের প্রতিবাদী সুর,  
বাতাসে উড়ে বেড়ায় অদম্য ইচ্ছের পতাকা,  
প্রত্যেক শ্বাসে জাগে রক্তাক্ত মুক্তির সুখ্যাতি।  

আলোয় লেখা আছে ঐতিহাসিক প্রতিজ্ঞা,  
লাল-হলুদ-ময় নীল রঙে আঁকা প্রতিবাদের ছবি,  
মিলিয়ে যায় প্রতিটি হৃদস্পন্দনে অনুরণন,  
গর্জে ওঠে জনতার অটোল অভিলাষের রিহার্সাল।  

খুন হয় দাসত্ব, ভেঙে যায় কঠিন শৃঙ্খল,  
পল্লবিত হয় স্বাধীনতার নবীন কুসুম,  
প্রত্যেক হাতে আঁকা এক নতুন ভাষা,  
পাথেয় হয় মর্যাদা, অন্তর থেকে ঝরে হাসি।  

পাহাড়ি ঢল, স্রোতের মত ঝড়ে আসে ক্রোধ,  
অদম্য এক শক্তি ছাড়িয়ে যাচ্ছে শিরা-শিরা,  
সোনার তরী পারি দিতে চায় শান্তির উপকূলে,  
হাতে ধরছে সাহস, বুক ভরে নেয় সুধা-খিরা।  

প্রত্যাশার ক্ষেত্রপালে ফুটে আছে নয়া বীজ,  
ঘ্রাণে মিশে আছে অগ্রগতির সুগন্ধ,  
অদৃশ্য পাখি মেলে জোয়ারে জোয়ারে ডানা,  
আকাশ ছোঁয়ার তাগিদে নামে বিপ্লবের ডাক।  

পথে পথে জমে তরঙ্গ, তরঙ্গ চলে মিছিল,  
একজোট জনতার গলায় ধ্বনিত হয় “উঠো!”  
ঘুম ভেঙে যায় বন্দি মনের প্রতিটি কোণে,  
দৃঢ় অঙ্গীকার হয়ে যায় অগ্নিপথের সুচিন্তা।  

স্বপ্নগুলো আজ আর নিভল নয় ম্লান,  
সঞ্চারিত হচ্ছে নতুন দিনের আলো স্নিগ্ধতায়,  
প্রতিটি ধ্বনি, প্রতিটি নির্ঘুণ্য পদক্ষেপ,  
বীজে বীজে হয়ে যাচ্ছে স্বাধীনতার সাধনায়।  

আজকের সন্ধ্যার আলো কালকের অগ্নি,  
প্রতিটি চোখে লালন করে আলোছায়ার সীমানা,  
বুক ধড়ফড় করে করে বলে “আগোচর হোক নীরবতা”,  
তবে আজ থেকে শুরু হবে নতুন উদয়দশার লয়।  

বৃন্তচিহ্নিত স্মৃতির ভেতরে জাগে বিদ্রোহের গান,  
চিরকালের পরাজয় রণাঙ্গনে অচিরেই হার মানে,  
কালো তবে স্রোত হয়ে সাদা জেগে ওঠে নতুন দিগন্তে,  
প্রত্যেক অশ্রুতে বোনা হয় অদম্য সাহসের বানী।  

স্বপনের প্রত্যাশায় ভাসে জনতার এক এক ভিড়,  
হৃদয়ের প্রতিটি কোষে জমে প্রতিবাদের আগ্নিস্ফুলিঙ্গ,  
লজ্জিত অন্ধকারকে ধ্বংস করে দেয় দিগন্তজুড়ে আলো,  
প্রত্যাশার দাঁতালে আগুরে আছে মুক্তির অমৃতস্রোত।  

পথে আগলাসে যুবকের রক্তের টান, সুরে অনবরত গান,  
তাই আজ প্রত্যুষে ধরা দেয় নতুন যুগ, স্পন্দনের ভুবনে,  
সবুজ পাতা ফোটে বুকের গহ্বরে স্বপ্নের ঐক্যবদ্ধ কণ্ঠে,  
বুকে বন্দি শিকলটুকুও আজ মুক্তির অলিখিত ইতিহাসে।  

সর্বশেষ আগুন জ্বলে পুড়ে যায় নীরবতার অলীক ছায়া,  
আজকের প্রদীপ্ত স্বপ্নে মিলনের ঠিকানা।