শৈশবের খেলার মাঠে গড়ে উঠেছিল বন্ধুত্বের অমল অবিনশ্বর মায়াজাল,  
নির্জন বিকেলে ছড়িয়ে পড়ত হেসে ওঠা হৃদয়ের মাখা গান,  
দু’জন মিলে আঁকত স্বপ্ন, আঁধার-আলোয় মিশে যেত নব প্রাণের সময়,  
নির্ভরতার মধুর ডোরে বাঁধা ছিল একাকিত্বের সব দুঃখ-দূরী।  

জীবনের অস্থিরতা বয়ে আনে হাজার বাঁধা,  
তবুও এক মানবিক আলিঙ্গনে মিলিত হৃদয় পায় সান্ত্বনা,  
চোখে চোখ রেখে শুনি অব্যক্ত কথার একান্ত আড়ি,  
বন্ধুত্বের অমল স্পর্শে কালো ছায়া হয় পূর্ণিমার আলো।  

দূরত্ব যতই দীর্ঘ, স্পর্শ তবু থাকে অকৃত্রিম,  
হাসি-মজায় ঝরে পড়ে পাকাপোক্ত দুঃখের সমস্ত দাঁত,  
তোমার খোঁজে ভেসে আসে সুপ্ত অনুভূতির নীল নোলক,  
প্রতি আকাশে আঁকি তোমার সাথে পথ চলার অম্লান কথা।  

আলো-অন্ধকারের খেলায় যখন জীবন ওঠে তীব্র ঢেউ,  
দু’হাতে ধরা তোমার বিশ্বাসই দেয় শক্ত ডানা,  
অবসান ঘটায় অভিমান, ক্ষণে ক্ষণে বয়ে যায় শান্তি,  
বন্ধুত্বের এই সমীরণে খুঁজে পাই আমি মুক্তির আশা।  

রোদ-বরার রঙিন খেলা ফেলে যায় মেঘলা স্মৃতি,  
তবু প্রতিটি পদক্ষাপে বাজে এক আত্মার শুদ্ধ সুর,  
বাঁকে বাঁকে আঁকে তুমি-আমি স্বপ্নের চিত্র-রেখা,  
বন্ধুত্বের আপনিরসে জেগে ওঠে অনন্তের ভোরের দিগন্ত।  

নতুন সূর্যোদয়ে ভোরের কণায় শোনি তোমার শুভেচ্ছা,  
তারাদের নীরব গোপনীয়তা কনকনে বাতাসে বলে নাম,  
মন পড়ে যেন জলরাশি বাঁধে অবলীলায় স্বপ্নের ভেলা,  
সেই ভেলায় ভেসে জাগে বন্ধনতার অমল সখ্যতা সব জাগ্রত।  

বৃষ্টি ধুয়ে নিয়ে যায় কোলাহলের বিরহের রং,  
তবু তোমার কণ্ঠে বাজে মিষ্টি উষ্ণ সুরের গান,  
প্রাণের বিপুল মাঠে ফুটে ওঠে বিশ্বাসের সুবাসিত ফুল,  
বন্ধুত্বের সুধা গন্ধে ঋদ্ধ হয় আকাশঘন হৃদয়।  

সংগ্রামের তীব্র ঝড় নামিয়ে দেয় আলো-আঁধার,  
উদাসিন অন্ধকারে খুঁজে পাই তোমার প্রোমোদ বার্তা,  
এক অদেখা স্পর্শে ভেঙে পড়ে দুঃখের শত প্রাচীর,  
বন্ধু তোমার সান্নিধ্যে চিরন্তন শান্তি খুঁজে পাই আমি।  

পৃথিবীর প্রত্যেক কোণে লুকায় ইচ্ছের প্রহরী,  
তবু তোমার সাথে কাঁধ মিলিয়ে ছুঁই নতুন দিগন্ত,  
যেখানে প্রতিটি শ্বাসে মিশে একরূপে থাকা লহরী,  
বন্ধুত্বের ইট বেঁধে গড়ি অদম্য ভালোবাসার মন্দির।  

শেষ রাত্রির অন্ধকারেও ভোরের আশা আঁকি তোমায় নিয়ে,  
উষার কিরণে জেগে ওঠে বন্ধুত্বের চিরসবুজ বৃক্ষ,  
লাতাই ফলিয়ে দেয় সুখ-শোক সর্বস্বে মিঠে মিলন,  
এই বন্ধুত্বের সান্নিধ্যে মন জাগে নতুন আলোয় অনির্বাণ।