সোনার বাংলার বুক সজল হৃদয়ে বয়ে যায় স্বাধীনতার ঢেউ।  
পবিত্র পতাকায় আঁকা রক্তের গল্প, বীরদের শপথের রং সূর্যকিরণ জুড়ে।  
মাটির গন্ধে ফিরে আসে স্বপ্ন, অগ্নিস্নাত সাহসের জোয়ার…  
কালো অন্ধকার ভেঙে ওঠে আলো, বীর মুক্তিযোদ্ধার পদচিহ্ন আঁকে পথ…  
উন্নতির শুভ প্রদীপ জ্বালিয়ে রাখো, ঐক্যের বাঁধনে ঢাকা হৃদয়…  
দেশপ্রেমের অটল বন্ধনে বাঁধা, বাংলার রক্তে রঞ্জিত সোনালী ভোর।  
স্বাধীনতার অমলিন স্মৃতি জাগিয়ে রাখো, কারাগারের অন্ধকারে লালিত আলো।  
আমাদের একতার আসনে প্রজ্বলিত হোক ভালোবাসার পরশ, দেশপ্রেমে সোনার বিজয় গান!