হেসে ওঠে ভোরের আলো, অচেনা ধূম্রতরুতে শিশির জ্বলজ্বল করে নদীর পাড়ে।  
পাতার ফাঁকে ফাঁকে পাখির কূজন, আকাশে আঁকে প্রথম স্বপ্নের নীলাভ রেখা।  
মাটির গন্ধ মিশে আসে মননশীল বাতাসে, চোখে ভাসে সবুজের অচিন্ত্য রূপকথা।  
জীবনের প্রতিটি ফোঁটা দোলা খায় সবুজ পাতার ডানায়, গাছের ছায়ায় গোপন করে তামস্য টুকরো আশা।  

দূর পাহাড়ের কোলে সোনালি আলো ঢলে পড়ে ছায়ামিশ্রিত ঢলাশয় নদীতে,  
ঝর্ণাপাতার কোমল সুরে সঙ্গীত সঞ্চারিত হয় শিলা ও জলস্তম্ভের গহীন হৃদয়ে।  
সিন্দুকের মতো শিহরণে ভরে ওঠে মন, যখন পাথর ছুঁয়ে নীরব গতি বলে যায় অতীতের গল্প,  
হৃদয়ের অন্তঃস্থলে জাগে মায়াময় আকুলতা—প্রকৃতির এক আদিম শান্তির অনুকরণীয় স্বর।  

দুপুরে পাখির গান থামে, জোনাকি হরিণ নিভৃতে ফিসফিস করে বনানীর অজানা মন্ত্র।  
নীলিমার পরশে হরেক রঙ চিত্র আঁকে মেঘেরা, ঝরনাপাথরের কোলজুড়ে সোনালি ছায়া নাচে ধীরে।  
মাটির আঁচড়ে ফুটতে থাকা একবেলার ফুলে লুকায় এক মধুর নিঃশব্দতা,  
প্রতিটি পাতায় লুকোনো থাকে ক্ষণস্থায়ী সৌন্দর্যের অকৃত্রিম ছবি।  

সন্ধ্যার সোনালি লহরীতে ভাসে পালং হাওয়ার কোমল ঢেউ,  
দিগন্তরেখায় মিশে যায় গোধূলির লীলাময় এক উষা-অস্ত।  
আকাশে ঝাঁপিয়ে ওঠে তারা—দীর্ঘ ভ্রমণে ক্লান্ত পাখিদের মতো,  
মিলন-মোহন চুম্বনে আঁকে আকাশনীলের রহস্যময় খাতায় নতুন কাব্য।  

রাত জাগে স্বপ্ন দিয়ে, প্রতিটি তারার টিপে মোর গোপন তানপুরা বাজে।  
প্রকৃতি—আমার অন্তরদ্বারে অমলিন সতীত্বের প্রতিচ্ছবি,  
যেন নির্জন মনকেও আলিঙ্গনে নেয় অমোঘ করুণা-বাণী।  
অনন্তের অন্তঃস্থলে জাগ্রত করে সে জীবনের গভীরতম কবিতা।