নবজন্ম সূর্যের অধীর আলো, তরুণ হৃদয়ে বাজে স্বপ্নের সুর।  
চোখে ভরা অজানা আশার দীপ, পা ছুঁয়েছে অচেনা পথের দূর।  
হাত ছুঁয়েছে হাওয়ার অমিয় কোমলতা, মন পুষে চঞ্চল দ্যুতি পূর্ণ।  
নতুন দিনের শ্রাবণধারা, তরুণের প্রাণে জাগায় বেদনার দূর।  

প্রত্যেক শ্বাসে লুকায় অদম্য জ্বলন্ত আগুনের গান,  
ছুটে চলে ক্ষণেকের আশা বয়ে আনে অঘোর ভালবাসার গান।  
স্বপ্নের খেলার মাঠে ছুটে যায় ভোলে না কোনও ব্যথা,  
ক্ষুদ্রতম ঢেউয়েও বানায় সাগরের মতো বিশাল প্রেরণার রেখা।  

প্রীতি ও প্রতিবাদের মিলন বিন্দু, তরুণের মনে রূপরেখা।  
প্রতিটি প্রশ্নে লুকিয়ে আছে উত্তর, প্রতীক করে স্বাধীনতার আশা।  
মুক্ত বাতাসে ঝুলে ওঠে আশা, বাধাকে ভেঙে দেয় সাহসের কণা।  
ভবঘুরে স্বপ্নের মতো তারা জ্বলে, অঙ্গনে নিয়ে আলোবর্ষণ প্রাণা।  

ভবিষ্যতের অক্ষরে আঁকি স্বপ্ন, শক্ত করি মনোজ্ঞের অগ্নিজ্বালা।  
কঠোর প্রতিবন্ধকতা যাই হোক, দুস্তর বাধা ভেঙে দেই আত্মবিশ্বাসের মালা।  
দুর্বার ছন্দে নাচে তরুণেরা, সময়ের নদীতে বাজাই নতুন সঙ্গীতে।  
অন্ধকারের এক করুণ দুপুরে জ্বালাই পুনর্জন্মের দীপ্তিতে ঢেউ সঙ্গীতে।  

কখনো হেসে ভরে ওঠে বালুচর, আনন্দের ঝিনুক বয়ে আনে সজীবতা।  
কখনো লড়ে ছুঁই নক্ষত্রপথ, বেদনার ঢল ভাসিয়ে আনে অজস্র প্রশ্নের স্রোততা।  
বন্ধুর কণ্ঠে খুঁজে পাই প্রেরণা, একতা গড়ে তোলে অজেয় আলোকরেখা।  
স্বাধীনতার সিঁড়ি গড়ি ধাপে ধাপে, মনোজ্জীবের শপথে আঁকি অক্ষর রেখা।  

তরঙ্গের মতো বয়ে যাক উম্মাদনা, প্রতিটি হৃদয়ে জাগুক স্রোতের তরলতা।  
কঠিন সীমানা ভেঙে ভালোবাসার পাখা ছড়াক, আকাশে উঠে নতুন স্বপ্নের উল্লাসে উৎফুল্লতা।  
চোখের পলকে খুঁজে ফিরি সত্য, দুর্লভ সুগন্ধে ভাসায় জীবনের গাথা।  
পথিক হোক ভাগ্যবান কিংবা দুর্ভাগা, তরুণ হৃদয়ে দোলা দেয় অলীক আশা।  

ঝড়ে ভাসি, ভাঙি ঠিকানা, তবু মন রাখে অমোঘ বিশ্বাস।  
প্রতিটি ভাঙা স্বপ্নের টুকরো ভালোবাসা গাঁথে নতুন সৃজনশীলতার পাথর বাসা।  
প্রান্তরের প্রতিটি ফোটা শিশিরে, মিশে যায় অবিনশ্বর সম্ভাবনার স্বকণ্ঠ।  
তরুণের অমলিন আবেগ ছুঁয়েছে আকাশ, ছুটে চলে সময়ের দেয়ালের কোণে।  

সারাক্ষণ দস্যু যেসব বাধা, তাদের প্রতিরোধে দাঁড়ায় দৃঢ় চেতনা।  
স্বাধীনতার পতাকা তুলে ধরে, চলি অদম্য প্রাণের অগ্নিপরীক্ষার পথে অবিরাম মন্ত্রণা।  
সূর্যাস্তের অম্লান রঙে সাঁতার কাটে, জীবন নদীর পাথর সাঁকো গাথা।  
তরুণ চোখে ভরা অচেনা সুখ-বেদনা, তৈরি করে সময়ের আলোকধারা তাহা।  

গীতিময় ভারে মিলন-প্রবাহ, তরুণ যুগের আবেগ ধরে রাখে মুগ্ধতা।  
প্রতিটি দিনের স্রোতে বাঁধি প্রতিজ্ঞা, গড়ে তুলি এক নতুন উচ্চতা।  
যতই ঘন কালো বৃষ্টি ঝরুক, আগুন ধরাক বাধার প্রান্তরে।  
তরুণ মনের অদম্য শ্লোক হয়ে ওঠে মুক্তির সর্বোচ্চ সঙ্গীতের অন্তর।  

উচ্ছ্বাসী হৃদয়ে তৈরি করি আলো, আঁকিতে চাই স্বপ্নের নতুন ছবি।  
প্রতি পদক্ষেপে বাজে গতি, অচল অংকের গাঁথা সুরে ভাসে সঙ্গীতের পটভূমি।  
তরুণের প্রচন্ড উদ্দীপনা ঘুরে ফিরে, ছত্রিশ কোটি রঙে রাঙায় আকাশ।  
এ জীবন সে জীবন্ত পালক, গানে ভরে রাখুক স্বাধীনতার আলোর আঁচর।