সবুজ শ্যামল মাঠে ফিরি শিশিরের নাচে,  
সূর্য হাসে মধুবারি আলোয় সোনালি ছোঁয়ায়।  
সুরম্য ধানক্ষেতে বেণু বাজে বকুলের ঘ্রাণে,  
পাখির কলরবে ভরে মোর মন-মানস।  

পলেআশিঁ তার শোনা কাহিনি যত প্রাচীন,  
মোর গ্রীষ্ম-গোধূলী মানো অমল শোভা বেজে।  
ঘরের ছাদে ফুল ফুটে গ্রীষ্মী বাতাসে,  
ক্ষেতে গাভী গায় দুধের মিষ্টি গান।  

মাটির দুর্গন্ধে মিশে আছে স্মৃতির পলাশ,  
শিশিরভেজা ভোরে ওঠে প্রাণের উদ্যান।  
গ্রাম আমার আলপনা সুখের রেশ ধরে,  
সৌন্দর্যের বুননে থাকি চিরন্তন বন্দি।  

নদীর কূলে বসে বাউল গায় প্রেমের তান,  
ঝর্ণার স্বরণে মিশে হৃদয়ের মানব গান।  
আম্রফলের ছায়ায় শৈশব হারিয়ে ভাসে,  
গ্রামের কথায় মুড়ে মা-শব্দের অমৃত বাসে।  

জীবনের গাথা খুঁজি এই মাটির কোলে,  
গ্রামীণ সৌন্দর্যে পাই শান্তির খোলা জোলে।