ন্যায়ের বীণা বাজে হৃদয়ে নীরব এক গান শুনি  
অন্ধকারের কোণে ভাঁজে ভাঁজে করে নিষ্ঠুর ছায়ার শাসন  
কিন্তু আশা জাগে সোনারি ভোরে নক্ষত্রের আলোকিত বাণী  
সেই আলোয় জাগে শ্রদ্ধা, ভেতর থেকে ওঠে প্রশ্নের ঢেউ  
কেন ক্ষুদ্রের স্বপ্ন ভাসে দুর্বৃত্তের সঙ্গীতে শীতল ছায়া?  
কেন মানবতা আচ্ছন্ন হয় অবিচারের বিষাক্ত মায়ায়?  
আমি বলি, ন্যায়ের প্রদীপ জ্বালি অগ্নিজ্বলিত হৃদয়ে জ্বরে  
অন্ধকারে ক্ষীণ হয়ে যাক অবিচার, ভেঙে পড়ুক অবনন্দনে  
ন্যায়বিচার যেনো নীরব বিষণ্ণতায় না হারায় বুকে  
স্থির করো মন, অটল করো ধ্যান, সততার সুতোয় বাঁধো ছন্দ  
দুঃখের প্রতিটি সূক্ষ্ম আঁচড়েই খুঁজে নাও ন্যায়ের ছাপ  
নির্বিকার ব্যথা ছিঁড়ে ফেলে শক্তির জাগরণ বীজ বপন কর  
মানুষ হয় যখন বাঁচার দাবী ত্যাগে নেই অবিচারী শাসন  
তখন হয় ব্যান্ডনামা নিষ্ঠুরতার, ওঠে স্বাধীনতার সুরেলা সঙ্গীত  
আকাশে ছড়িয়ে পড়ে সবার মুখে স্নিগ্ধ হাসির রচনা  
চোখে চোখ রেখে বলো, ন্যায়ের নদীতে সবার স্রোত  
বস্তির বাচ্চা হোক বা বিত্তশালীর ভবনমাঝে বসবাসী স্নিগ্ধ বুক  
প্রত্যেকের আকাশ অধিকার আলোয় ভরো করো বিদ্যুৎস্পন্দন  
নির্মল শিখায় ভেসে আসুক পরস্পরের প্রতি দায়িত্ববোধের সুর  
শব্দহীন নিষ্ঠা বলুক, শক্ত হও মানবতা, পরাজিত হোক অবিচার  
ন্যায়ের মঞ্চে থেকে বলি, স্বরাজ মানুষের মনে জন্মে  
সবার অধিকার, সবার স্বপ্ন, সবার অস্তিত্বের অমোঘ প্রহর  
আর দারিদ্রের দৌলতে নয়, নয় বিশৃঙ্খলতা ও হয়রানি  
যেখানে নীরব আকুতি বলে, "আমি ও বাঁচতে চাই"...  
সেখানেই সৃষ্টি হোক ন্যায়ের গান, দমবন্ধ করা প্রাণে  
ওহ, ন্যায়! তুমি কি শোনো? তোমার তানে বাজে বিশ্বের হৃদয়  
তোমার হাত ছোঁয় নিপীড়িত পাখির ডানা, দেয়ো শক্তি নতুন উড্ডয়ন  
অন্ধকারের পর্দার ফাঁক দিয়ে আসে ন্যায়ের আলোয় ঝিকমিক  
ঢেউয়ের মতো ছড়িয়ে পড়ে মানবতার সবার মাঝে উজ্জ্বল ঝংকার  
এই গানই হবে স্বাধীনতার, এই গাথাটাই হবে ন্যায়বিচারের প্রতীমা  
সুচারু হোক পৃথিবীর বিচার, স্পষ্ট হোক সত্যের মুখ  
অকলুষিত হোক হৃদয়, নির্মল হোক সবার অস্তিত্বের সুখ  
বঞ্চিতের ভেতর বাস করো, শোনো তার নীরব আকুতি  
তখনই জেগে ওঠে সত্য, অম্লান থাকে ন্যায়ের প্রতিধ্বনি  
চিরকালই বাজুক বীণা, বদল হোক দুনিয়ার বেদনা  
ন্যায়বিচার হোক মানবতার অটল অমল সুরের প্রহর  
ন্যায়ের প্রতীক্ষায় রক্তাক্ত মাটির শিশিরের বিন্দু জেগে ওঠে  
প্রত্যাশা আকুতি মুছে দেয় অতীতের আঁধারের আঘাত  
নতুন সূর্য ভেসে আসে দোসরহীন পথের আরণ্যে  
ন্যায়ের পতাকা উড়ুক কেন্দ্রবিন্দুতে মানবতার হৃদয়ে  
প্রতিটি জাতি গাইবে অমল-আবীর আলোয়িত ন্যায়বিচার  

(ইতি)