ধুন্ধুমার ভোর, পাটক্ষেতে শিশির বিন্দু নাচে,  
কীশোর লালন-গলায় পাখির পাখনা ভোরবেলায় ফাঁপে।  
কালো মাটির পথ, আঁকা চিত্র ফুটে গরুর ডানা ছোঁয়ে,  
শীতল হাওয়ায় ভেসে আসে দুধের মিষ্টি যাদু সোঁদা।  

আমতলী থেকে বেলাভোরে ছুটি খেলা ছেলেমেয়েরা,  
ধানের শীষে রেখা আঁকে তাদের শৈশবের রেখাচিত্রেরা।  
নীলাকাশের আলোয় খেলা করে ঘরের চিরকুট,  
ছাদে ঝুলন্ত ঝোলায় মায়ের ঢেউ খেলায় নীরব দুপুর ফোটে।  

ঝালকাঠি পুকুর, জলাশয়ে সাঁতরায় সরসু মেঘ,  
জ্যোৎস্নার আলোয় ডুবে থাকে গ্রামের প্রহরগুলো—  
এখানে রোদ-ছায়া, দূর্যোগের ভয়ে থেমে না;  
গ্রামীণ ভূবনে চিরকাল বয়ে চলে অম্লান স্বপ্নপথ।