বন্ধুত্বের পথে হাঁটি এক অদৃশ্য সুরে,  
মোড়ের কোণে দাঁড়িয়ে বয়ে নিয়ে যায় শত দূর কথা।  
চেনা-অচেনার সীমানা শেষ হয়ে যায় স্তব্ধতায়,  
হৃদয়ের দরজায় নীরবতা গান গায় দীর্ঘ দীপ্তিময় আলোয়।  

প্রথম দেখায় ভর করে অবসন্ন, অচেনা দুঃখের বোঝা,  
হাত বাড়িয়ে আসে সে মৃদু স্পর্শে, ভেঙে দেয় সব ফায়সালা।  
অচিন্তিত হাসিতে নেচে ওঠে ছায়ারা পূর্ণিমার,  
কষ্টের আঁধারে জ্বলজ্বল করে বেঁচে থাকার অম্লান দীপশিখা।  

সন্ধ্যার ধূসর পাতায় ছাপ ফেলে যায় অম্লান স্মৃতিচিহ্ন,  
এক কাপ চায়ের সাথে শীতল বাতাসে মিশে ওঠে অমীমাংসিত প্রশ্ন।  
অবিরাম সে কথা বলে, মৌন গাছে আঁকতে থাকে স্বপ্নের ডানা,  
প্রতিটি শব্দে বাঁধা পড়ে স্বাধীনতার গান, রক্তে মিশে যায় আমৃত্যু ভালোবাসা।  

আশার খড়গ হাতে নিয়ে ছুটে যায় বিপদসীমার পথে,  
বন্ধু, তুমি আর আমি—নিশ্চিন্ত পদচিহ্নে গড়া এক পৃথিবী।  
যেখানে দোয়ার মেঘ ফেলে দেয় শূন্যতার সব অশ্রুবিন্দু,  
কাঁপন গলায় ভেসে ওঠে যে আহবান, সেই বিদ্রোহী কাব্যের মতো।  

মায়ার মায়াজাল ছিন্ন করে দেয় স্মৃতির অপরূপ বন্ধন,  
দুর্গম বাকলীর ফাঁদে ফেলে দেয় না কখনো একাকিত্বের দোলায়।  
হাতে হাত রাখি, পথ চলি, আঁধারের কাছে অচেনা নয় আমাদের,  
আলোর ঠিকানায় আঁকি চিরযৌবনের ছবি, প্রাণের একই ছন্দে বাজে ফুলের সংগীত।  

দূরদূরান্তে ঝরা পাতার পঙ্‌ক্তি জাগে স্মৃতির পুরাতন পাতা,  
জীবনের অদ্ভুত ফাঁদে ঢুকে বের হওয়ার পথ খোঁজে বিশ্বাসের ভেলা।  
বন্ধু, তুমি আছ—এই নিশ্চিততায় বাতাস বয়ে যায় মায়াময়,  
হৃদয়ের প্রতিটি কোণে ভেসে ওঠে এক টুকরো নির্ভীক আশা।  

যেতে যেতে ফুরিয়ে যাওয়া দিনগুলোকে তুলে আনি আবার মনে,  
কাঁদা-ঝোড়া, হেসে ওঠা ক্ষণ—সবই মিলে তৈরি করে নতুন ভোরের দরজা।  
এ পথ চলার সঙ্গী তুমি, এই বন্ধুত্বের চিরন্তন মেলবন্ধন,  
যেখানে বিশেষ কোনো শব্দ লাগে না; শুধু থাকে নিঃশব্দ আলিঙ্গন।