আঁধারের বুক চিরে ওঠে ন্যায়ের অগ্নিলোয়াল স্বর,  
অহিঞ্য ঘুম ভেঙে ওঠে নিষ্ঠুরতার ভয়াল ঘর।  
শব্দেরা বুনে তোলে সপনে সাম্য, সমতার লাল টানে,  
বিপন্নের হাতে ছুড়ে দেয় আশার দীপের শিখা বানে।  

শেষ কথা নয় থামে নি, চেয়েছি উড়ন্ত পাখি-সম,  
বাঁধন ভেঙে ন্যায়ের ডানা খোলে দিগন্তসীমার ভ্রম।  
মানুষের মুখে ফোটে হাসি, শ্বেতজলে যায় দোষ-আলো,  
ভালোবাসার নৌকায় ভাসে ন্যায়বিচারের বাণী অনলো।  

নীতি-ধর্ম তুচ্ছ করে সবারই সমান অধিকার,  
নিষ্ঠুভূমি হোক না ক্ষীণ, অধিকার জাগুক ঘুমন্ত অন্তর।  
আদব-ইমান হতে হবে খাঁটি, যেন রাখে বিশ্ব অবিচল দস্তর।