অন্ধকার রাতে পলাশের রঙে স্বপ্ন জাগে বিদ্রোহের আঁচে।  
নীরব হৃদয় ধীরে ধীরে খুঁজে আনে এক নতুন গানের ছাঁয়ে।  
ধুলো জমে থাকা মাঠে উঠল আগুনের সুর, ঘুরে বেড়ায় আশা।  
আকাশের পাড় থেকে চেয়ে দেখে পৃথিবী বদলের নিশ্বাস।  

সেই গলিতে বাজে টাক-টাক শপথের বাক্য, উদার স্রোতে।  
নিঃশব্দ চোখে ধরা পড়ে বন্ধনভঙ্গুর মানুষের আলো।  
বিরামহীন মনরে উত্তাল ভোঁতা হলে জাগে সেবা-প্রেম।  
রক্ত তরঙ্গ নিয়ে আসে অবিচল স্বাধীনতার লহরী।  

চাঁদের তালে পা মেলে ধরা দুই চোখের কঠিন উচু ভর।  
বুকের ভাঁজে জমে থাকা বেদনা ছিঁড়ে যায় ঝরঝরে।  
সত্যের পতাকা হাতে ধরে জল ঢেলে ফেলে আগুনের ধারা।  
অস্তমিত আহ্বান তুলে ধরে নতুন সকাল স্বাগত জানায়।  

মাটির বুকে থরে থরে লেখনী ছাপে লাল রঙের রেখা।  
সবাই হাত মেলাতে শিখে শান্তির পথে শোকলী ওঠে।  
নিশ্বাসে লিপিবদ্ধ হয় অন্যায়ের ভাঙা কঙ্কাল আর অবিরাম।  
অপরাজেয় প্রত্যয়ের স্পন্দনে গড়ে ওঠে মুক্তির অট্টালিকা।  

অরণ্যে ভ্রমণকারী পাখি শুনে জাগ্রত তুফানের ডাক।  
স্রোতের মুখে লিখে রাখে নীরব নিষ্ফলতার ইতিহাস।  
পল্লবী লাভনী ধরা আবার প্রাণ দেয় প্রেমের স্লোগানে।  
অলীক সম্ভাবনার কাছে মাথা তুলে মেলে নতুন বিশ্বাস।  

ধ্বংসস্তূপে সযত্নে খুঁজে পায় নতুন বীজের শতাব্দী।  
হৃদয়ে সঞ্চয়িত স্মৃতিতে লিখে রেখে স্বাধীনতার নাম।  
কোন রাখা নেই নিদারুণ বাধা, সর্বোচ্চ সীমানা মুছে যায়।  
নিঃসীম বিশ্বাসের সাওরভে উড়ে যায় দম বন্ধ সব আশা।  

নিশ্চল চোখে ফেরে শূন্য জমিদারী আর শাসকের আকর।  
স্বপ্নের চাবিকাঠি হাতে করে ছিনিয়ে আনে নতুন আলো।  
শুষ্ক শব্দে রক্তলেখা প্রাচীর চেড়ে ওঠে সাহসী মন।  
বলতে শেখে মানবতা, গাইতে শেখে স্বাধীনতার গান।  

মাঠে মাঠে ওঠে রাত্রি-আলো স্লোগান, ভোরের পাখি।  
দেখে তারা আঁচলে আঁচলে মিশে যায় অগ্নিস্ফুলিঙ্গের সুর।  
লক্ষণীয় ক্ষণগুলো পলক ফাঁকি দিয়ে লেখে নতুন ইতিহাস।  
ছাঁটিয়ে ফেলে শিকল, মনরে মুক্ত করে অনন্তের পথ।  

রক্তস্নাত দিনের সূর্য ফোটে ব্যথাময়ীর অন্তরালে।  
অন্তহীন নিরীক্ষায় বেড়ে ওঠে হাহাকার আর হতাশা।  
কিন্তু উপলক্ষে জন্মায় ধৈর্যের গভীরতম ঢেউ।  
বিপ্লবের কারুকাজে সোনালি আঁচরে ভরে উঠে বীরের আরতি।  

স্তব্ধতা সরে যায় জনতার খণ্ডিত চিৎকারে।  
কণ্ঠে বাঁধা সব বাঁশি এক হয়ে বাজে দূরন্ত রাগিণী।  
সন্ধ্যা ছেড়ে দেয় নিঃস্বরূপ সীমান্তের বন্দী মন।  
বিপ্লবের অমর কণায় ফিরে আসে অমল নবোদয়।  

কিন্তু প্রত্যয়ের বীজ যখন বুকের গভীরে পুঁজে ওঠে তখন মরিচিকার শিহরনে আগুন জাগে।  
শিকল ছিঁড়ে মাঠে ঢেলে দেয় দিগন্তের আগুন, বিদ্রোহের কারিগর হয়ে প্রত্যাশা জাগে।  
মেঘের পেছনে লুকিয়ে থাকা ধূলিকণা সওয়ার হয়ে উঠে ক্ষুধার্ত স্বাধীনতার গান গায়।  
নতুন যুগের অম্লান সূচনা টানায় শান্তির পথে বিজয়রথ।