প্রযুক্তির আলো ছড়িয়ে পড়ে নিশীথে, জাগ্রত করে নিভৃতে থাকা নতুন মেলান আশা।  
ছোট্ট চিপের ভেতর উঁকি, বিশ্বভ্রমণে মগ্ন সংকেতের রঙিন অবিরাম স্রোত বয়ে যায়।  
বাইট ও বিটের খেলায় সৃষ্টি হয় অসীম তথ্যের মহাসমুদ্রের অন্তহীন দোলাচল ঢেউ।  
প্রতিটি লাইনে নিহিত রহস্য, রহস্যের ঠিকানায় খুঁজে পায় স্বপ্নের পথ।  
কাঁচের পর্দায় নাচে আলোর নক্ষত্র, হাতের স্পর্শে ধরা পড়ে অদৃশ্য কণা।  
মানুষ আর যন্ত্রের মিলনভাট্টায় গড়ে ওঠে নয়া দিগন্তের মানচিত্র।  
রোবোটের কোলে আবছা মানবী হৃদয়ের স্পন্দন খুঁজে ফিরে অনাবিল ভালবাসা।  
ক্লাউডে ভাসে স্মৃতির মুবারক ফুল, হারানো সময়ের ছবি আঁকে নীরব রঙে।  
অ্যালগরিদমের ছন্দে বাক্য গড়ে, সুর হয়ে ভাসে মিলিয়ন মিথের গান।  
চোখের পলকে মিলিসেকেন্ডে ভেসে আসে দূরের আকাশের আভা কৃত্রিম বুদ্ধি।  
স্মার্ট হয়ে ওঠে পৃথিবী, স্মার্টফোনে লুকায় হাজার গল্পের মুখবন্ধন।  
ড্রোন উড়ে চুম্বনে আনে অচেনা ভূ-খণ্ডের গোপন ইতিহাসের অমৃতবিন্দু।  
ইন্টারনেটের জালে আটকে থাকে ভালোবাসা, বিভ্রান্তি, প্রত্যাশা আর দূরত্বের সুখবেদনা।  
উই-ফাই সংকেত ছড়িয়ে দেয় অদেখা বন্ধুত্বের সেতু, একে অন্যের হাতে দেয় আঙুলের ছোঁয়া।  
তবে কোথাও গা জড়িয়ে থাকে শীতল নিঃশব্দ, হারিয়ে যাবে কি মানবিকতা কেবল অংকুরে?  
ডেটা প্রসেসর ভাঙে অচেনা কোড, আবেগের গহবরে হতে পারে হঠাৎ ভাঙন বা ঝড়।  
তাই চাহিয়েছি ভারসাম্য, হৃদয় আর সিলিকনের মেলবন্ধন, বুঝতে হবে উভয়ের মূল্যবোধ।  
প্রযুক্তি যেন হয় শ্রেষ্ঠ সাথী, বিকাশে সাহায্য করে মানব অভ্যুদয়ের পথে।  
আবার যেন না হয়ে সংকট, দূষণ, বন্দিত্বের খেলার উপকরণ, ক্রমবর্ধমান ভয় আর ধ্বংস।  
সুরক্ষা চাই লগ্নিপূর্বক, নৈতিকতার ডিকোড খুলে জানতে হবে সত্যকথার ছায়ানকশা।  
গ্রিন এনার্জি, স্মার্ট শহর, দূরগামী যানবাহন ধোঁয়া-মুক্ত, নয় যেন ধোঁয়া আর বিষের আবির্ভাব।  
তবে স্মরণ রাখতে হবে জল, বাতাস, মৃত্তিকার সরল স্পন্দন কৃত্রিমতার সিম্ফনিতে হারিয়ে না যাক।  
কম্পিউটারের চিন্তা, প্রযুক্তির গান, যেন হৃদয়ের ছন্দে মিশে মানবতার সুর।  
ন্যানোটেক থেকে জেনোম থেকে কোয়ান্টাম, জটিল পৃথিবীর জাদু প্রযুক্তির আঙিনায় জাগে।  
হাইপারলুপে ছুটে চলি ক্ষণস্থায়ী শব্দের গতি, সফটওয়্যারে বন্দি বাস্তবের লালন।  
অনবদ্য স্বপ্ন দাগে চিপে, মেশিন মনের কবিতা ফোটে অদূর অরণ্যে অমল চিরন্তরে।  
নেটওয়ার্কের বন্ধনে বাঁধা আশা মুক্ত হয়ে বাঁকে বহে জ্যোতির্ময় ধারা মিশে মায়া।  
এআইয়ের চোখে উন্মোচিত বিশ্ব, ক্ষুধার্ত মানবের জন্য নতুন দিশা জন্মায় অভিলাষে অজানায়।  
এই প্রযুক্তির পরশে জাগে নাগরিকের হাসি, এক হয়ে গড়ে তোলে স্বপ্নময় সমাজচিত্র।  
উদ্ভাবনের লালিত স্বরে অনন্ত আহ্বান, প্রযুক্তি আর মানবের মিলন হোক চিরন্তন গান।