তরুণ হৃদয়ে স্বপ্নের আগুন জ্বলে,  
আলোর পথে পায় অবিরাম মেলা,  
জীবনের নবান্নে হাসি তরল ঝরে,  
নব নির্মাণের হাত বাড়িয়ে ওঠে মেলা,  
আকাশ ধরা ইচ্ছে চোখে ভাসে উড়ে,  
প্রত্যাশার ঢেউয়ে প্রাণ ঝরে রেল।  

নিরবতা ভেঙে তারা উচ্চারণ করে গান,  
আন্দোলনের ছন্দে ফুটে ওঠে আশা,  
প্রশ্ন জাগে মনের আয়নায় প্রতিদিন,  
নতুন প্রহরে সুর তোলে তরুণ আশা,  
কত তীব্র সন্ধিক্ষণে জ্বলে তারা আলো,  
অন্ধকার পেরিয়ে ছুটে যায় তারা আশা।  

হাত বাঁধা ধুলোয় মিশে যায় না রং,  
স্বাধীনতার কথা বলে প্রতিটি স্পন্দন,  
আতিকথা নয়, সত্যের পথে হাঁট তারা,  
অচেনা মাটির গন্ধে জাকি আঁক লাগান,  
বিভাজনের দেয়াল ভেঙে যায় তরুণ পা,  
একতায় বোনা স্বপ্ন গাঁথে তারা আশা।  

উষার আলো ছোঁয় চরণের তলার মাটি,  
অনকোণ স্বরলিপি লেখে নতুন ভোরের গান,  
আত্মবিশ্বাসে বাঁধা প্যাকেট ভেঙে বের করে গান,  
স্বল্পতার মাঝে সৃষ্টি ধরে চিত্তের আনন্দ,  
খোঁজে বুকে স্নিগ্ধতা, গায় নব প্রহরের ছন্দ,  
মুছে ফেলে দ্বিধা, গড়ে তোলে দৃঢ় অঙ্গীকার।  

রক্তে মিশে লাল সূর্যের বৃষ্টি রোলে,  
অস্থির তরঙ্গের মাঝেই প্রাণ খোঁজে দিশা,  
রাতের অন্ধকারে তারা জ্বেলে অপেক্ষার মোম,  
প্রতীক্ষার আলোয় ফুটে যায় নতুন দিশা,  
উৎসব নয়, সংগ্রামের মধুর সুর বাজে,  
তরুণ ধ্বনি গড়ে তোলে মুক্তির অঙ্গীকার।  

শ্রমের ফসল ফোটে তরগীর সাধনার মাঠে,  
পরিশ্রমে মিশে গড়ে উঠে নতুন দিগন্ত,  
পায়ের ছাপে সূর্যের আলো ছড়ায় পথের গান,  
স্বপ্নের বীজ বোনে তারা আশার অঙ্গনে,  
দূরদর্শী চাহনিতে মেলে সমুদ্রের ঢেউ,  
এককালে আজ মিলেমিশে গড়ে তরুণ উত্প্রেক্ষণ।  

এ পথের অক্ষরে লেখা তরুণ স্মৃতির গল্প,  
অমলিন আশায় চির রবে তাদের গীত,  
হার-জয়ের প্রহর সমেত বাঁধে তারা বন্ধন,  
সময়ের স্রোতে বহে জীবনের প্রতিটি ক্ষণ,  
তরুণতাই ভবিষ্যতের স্বপ্নপথের চালিকাশক্তি,  
আলোকের খোঁজে তারা ছুটে যায় অনন্ত সহস্র পথে।  

প্রতীক হয়ে দাঁড়ায় প্রত্যেক সাহসী পদক্ষেপ,  
অটল বিশ্বাসে ভাসে তারা সাফল্যের দ্বীপ,  
ভাঙে তারা সংকীর্ণতার দুর্গের দেয়াল,  
মানচিত্র বদলে দেয় প্রবল খোঁজে তাঁবু,  
একটুকরো আশা আঁকড়ে বহে চেতনায় তরঙ্গ,  
নতুন সূর্যোদয়ে বাঁধে তারা অমলিন সংকল্প।  

তরুণ আঁকে তাদের ছন্দের রঙিন ছবি,  
জীবনের তুলিতে মিশে স্বপ্নের ছোঁয়া,  
সরল বিশ্বাসে সেজে নতুন দিশার বাট,  
উড়ে যায় তারা অজানার খোঁজে প্রান্তর,  
প্রত্যেক পদচিহ্ন স্বাক্ষর করবে ভবিষ্যত,  
তরুণতাই গড়ে তুলবে আলোর নতুন সকাল।