বিচ্ছেদের রাত দীর্ঘ, অলস ঘুম ভেঙে দেয় স্বপ্নের পর্দা।  
হৃদয়মাঝারে জমে আছে অসমাপ্ত কথা, অচেনা নীরবতা।  
যেকোন্ সন্ধ্যায় ফিরে আসে স্মৃতির ঝরা পাতার করুণতা,  
শিউলি ফুলেরই মতো মাটি ছুঁয়ে থাকা অপেক্ষার তাড়া।  

তোমার নাম উচ্চারণ করলে কানে লাগে বিশাল শূন্যতা,  
অশ্রু ছড়ায় বিবর্ণ চোখে, মুছে না যায় কষ্টের দাগটা।  
বিচ্ছেদের গোধূলি নামে পুরানো দিনের সব গান,  
তার সুরে ঝরে ওঠে অনুরাগের ইচ্ছে, অবিরাম বিনোদন।  

তুমি ছিলে পাশে, এখন শুধু রেশ বয়ে চলে বাতাসে,  
স্মৃতির রুমাল ছিঁড়ে পড়ে হৃদয়ের অজস্র অংশে।  
প্রেমের পাতায় লেখা সব সূর্যাস্ত ধোঁয়া হয়ে যায়,  
অন্তহীন অন্ধকারের প্রবাল গহ্বর গড়ে যায় ভেতরে।  

তোমার আঙুলের ছোঁ একটি সময়ে ছিল ঘুমের কামড়,  
আজ ধূসর স্মৃতিতে দাগ কাটে অশান্ত নিদ্রাহীন বোধ।  
ঘুমের ঘন দিখে হারায় তোমার হাসির আলো,  
জানের মাঝে পুষে রেখেছিলাম তুমি-মোর অনুরণনালো।  

কিন্তু বিচ্ছেদের তুফানে মোর শিকড় ভেঙে পড়ল,  
বাতাসে উড়ে গেছে সব ঘ্রাণ, গন্ধহীন এ জীবনের ঢল।  
তবু মনে হয় চুপচাপ আছো তুমি অচেনা কোনো কোণে,  
প্রেমের গহনে লুকিয়ে থাকা নবীন একটি আকুতি।  

যেখানে তবু জেগে আছে তোমার ছায়ার মৃদু ঢেউ,  
একলা বিকেলের নিভৃতে শুনি তোমারনি ঠিক সে গুঞ্জন।  
বিচ্ছেদের ছবিটা আঁকছি চোখের পাতা ভেঙে,  
মাঝি আছি অশ্রুমেঘের নিচে, কষ্টের আলোর সঙ্গমে।  

তবে সময়ের নির্মম ধার কাটে মুলতুবি অনুভূতি,  
শেষ দেখা ছাড়া ঘুরে বেড়ায় অবিনশ্বর এই মায়া।  
ঈশ্বরের রেখা টেনে রাখি হৃদয়ের পলকে,  
আশাবন্ধন ছিঁড়ে গেলেও প্রত্যাশায় বাঁচে আশা।  

বিচ্ছেদি পথে বয়ে চলে একটি অব্যক্ত ব্যথা,  
যার প্রতিধ্বনি বাঁধে ধূসর হাওয়ায় একাকী সংসার।  
আরো কালো সন্ধ্যা নেমে আসে, অশ্রুর অক্ষরে লিখি,  
হায়ে বিচ্ছেদ! তোমার নাম জ্বলজ্বল করে জ্বলে এই বুকে।  

যেখানে কোন্ শেষ নেই, শুধুই এক অবিরাম অপেক্ষা,  
যতদূর চোখ যায়, দূরত্বের মাঝে গড়ে ওঠে তাড়া।  
কি করে অন্ত করব এই ভাঙা রেশের সংগীত,  
অশ্রুবিন্দু বিসর্জন দিয়ে কি শান্তি পেতে পারি?  

নোঙর ভেঙে গেছে, জীবনের জাহাজ যেন হাওয়ায় ডানে বাঁয়ে,  
আমি শুধু আর্তনাদ বুনতে থাকি কোলাহল বিহীন পথে।  
কবে আসবে সেই দিন যখন মিলনের স্পর্শ ফিরবে?  
অথচ হায়! পরিবর্তনের এই ঢেউ থামার নাম রাখে না,  

প্রতিটি বিকেলে ফ্যাকাশে আশা জাগায় নতুন আকাশে।  
তবু পায়ে পড়ি সময়ের চাকা বেধে রেখেছি স্মৃতি,  
শুধু তোমাকে ভাবি, সরসরি চোখে আঁকি তোমার ছবি।  
পথের ধুলো ছড়িয়ে দেয় দেহে অচেনা এক শিহরণ,  

সবকিছুর শেষ হলে কি পাওয়া যাবে শান্তির দোরগোড়া?  
বিচ্ছেদের ছায়া ফেলে রেখেছে অচেনা এক আবর্তন।