জীবনের দীর্ঘ পথে আমরা হাঁটে সময়ের ভাঙ্গা বেলুন হাতে, স্বপ্ন বুনে অদেখা আঁচলে।  
জোছনায় ভেজা বধ্যবৃত্তি হৃদয়ে ওঠা আঁচিল দহন করে বোঝা, মুক্তির কণ্ঠস্বর খোঁজে।  
প্রতিটি নিশ্বাসে লুকিয়ে আছে আসল অস্তিত্বের সুর, বুকের বাইরে বাজে নিঃশব্দ সিম্ফনি।  
তবুও রাতের কোলে ভর করে থেমে থাকা আশা, ভোরের আলোয় ভাসে অনুগত অশ্রুজল।  

ছোটোবেলায় তোলপাড় হতো মন, মেঘেদের ডাকে দোলনা নিয়ে দৌড়াতাম অবিরাম।  
হাতে ঝুলত অদৃশ্য রঙিন ডানাপাখি, কল্পনার আকাশে নিজস্ব দেশ গড়তাম করার তরে।  
অভ্রান্ত বিশ্বাসে উড়তে চেয়েছিলাম, সমুদ্রের ঢেউয়ে গানে মিশে যেতাম নির্ভর ভ্রমণে।  
আজ সেই আসমান ফাটল খুঁজে ফেরে, স্মৃতির লুব্ধ পাতায় অমলিন চিহ্ন রেখে।  

বেলা যায় জুড়ে লড়াই, পদচিহ্ন জমে ব্যথার কাদায়, মাথা ভেজে ঘাম লুকায় না।  
ভেঙে পড়া প্রতীক্ষায় জেগে ওঠে দৃঢ়তা, ইচ্ছা জ্বলে বিমর্ষ বাতাসে উত্তেজিত শিখায়।  
চোখের কোণে জমে থাকে অনোষ্ঠিত স্বপ্ন, চাঁদের ছোঁয়ায় জাগে পুনরূথান অজানা লহরী।  
আবার দিন আসে, হৃদয় বলে ‘আজই হবে মুক্তির একমাত্র গান গাওয়া’; চল অবিরাম।  

ভালোবাসার ছোঁয়ায় ফোটে জীবনের চোখে পাপড়ি, মিষ্টি বন্ধন হোক কঠিন নির্বাসনও।  
হৃদয়ের নির্জন এক কোণে লুকিয়ে থাকে তোমার হাসির স্নিগ্ধ পরশ, অমল অমরতার দাওয়াই।  
বিচ্ছেদের ধরণীতে পড়ে অশ্রুজল, ফুলে ফুটে অপেক্ষার অমল স্বপ্নের সুর।  
সময়ের স্রোতে ভাসে আমরা, দুঃখ-বেদনা মিশে যায় জীবনের রঙিন নদীর স্রোতে।  

সন্ধ্যার আড়ালে প্রশ্ন জাগে– কে আমরা, কোথা থেকে এসেছি, আবার কোথায় যাব?  
প্রতিটি ক্ষণে খুঁজে থাকি উত্তর, গলাধঃকৃত স্বপ্ন বিঁধে ওঠে অদৃশ্য বেদনা।  
পতনের অবতারে গড়ি নতুন অধ্যায়, ভেঙে যায় ভয়ে বাঁধা অনির্দিষ্ট আঁচল।  
জীবনের প্রতিটি ধাপে লুকিয়ে সত্য, ক্ষণিকের লহরী শূন্যে ডাকে ফিরে নেওয়ার আহ্বান।  

বন্ধু-স্বজন-অচেনাদের মাঝে গড়ে ওঠে মানবিক বন্ধন, দৃঢ় অটল এককণ্ঠ।  
সহমর্মিতায় ভাসায় অশ্রুজলে তোলা হাত, অন্যের দুঃসময়ে আমরা হই সান্ত্বনা।  
আমরা একেকটি কান্না, একেকটি হাসি, নির্জনে তৈরি করি একাত্মতা অধ্যায়।  
প্রাত্যহিক অস্তিত্বের অন্তব্যথায় মিশে যায় ভালোবাসার নরম সুর-সঙ্গীতের প্রলা।  

সময়ের চাকা ঘুরে বহে অল্প বয়স থেকে বড় বয়সে, তবুও বাজে একই গান।  
কপালে ওঠা ভাঁজে লেখা স্মৃতি, মেশে সৃষ্টি-বিনাশের অমোঘ নিয়ম কঠোর।  
জীবনের শেষ ক্যানভাসে আঁকা হয় অমলিন আলো-ছায়া, শুকনো পাতায় লেখা নীরব কবিতা।  
ফিরে চেয়ে দেখি পথ, চোখের কোণে জমে যায় অমৃত স্নেহমধুর তৃষ্ণার ম্লান রেখা।  

প্রতিটি অন্ধকার ভোরের শেষে লুকিয়ে আছে দীপের অমল আলোকরশ্মি, পথিকের সঙ্গী।  
বিশ্বাস জমে ভগ্ন হৃদয়ে, ঠিক তেমনই মিলিত হয় তবুও ফাটলে ঝাঁপানো সুর।  
থেমে যাওয়া সময়ে ফেরন দিয়ে মানুষ গড়ে নিজেকে, বাঁধে নবজীবনের কাব্যবন্ধ।  
কবিতার শেষ লাইনে লেখা থাকবে– মানবজীবন তারই অমর সুর, কখনো ফিকে হয় না।