নীরব ভোরে উঠে আসে অন্তরে সত্যের মৃদু আলো,  
অমল ধ্যান জাগে হৃদয়ে নির্মল শান্তির জললো,  
ভুলের ছলে বাঁধা পথ ছেড়ে চলে যায় মনের ডাকে,  
স্বচ্ছ স্পন্দনে গড়ায় বিশ্বাসের সুতোকে রানে,  
স্বপ্ন ফোটে মায়াবী মায়ায় মিশে না কোন ছল,  
একটি হারিয়ে যাওয়া বিশ্ব পায় ফিরে নতুন রঙ।  

শুনি শিশির বিন্দু পড়ে পাতায় বলে সত্য,  
ঝরনার সুরে বাজে খাঁটি বিশ্বাসের সুরক্ষতি গতি,  
আক্ষেপ মুছে দেয় স্বচ্ছতার দ্যুতি যত্নে বোনা,  
নিশ্বাসে গাঁথা থাকে সততার অমল নীরব প্রমোদ,  
অশ্রুজলে আঁকা ছবি ভুল করে ভরা নয়,  
পাশে থাকে সত্যের প্রহরী, অমোঘ হাতড়ে ফাঁদে নয়।  

পথিক পায়ে ধৌত করো অন্তরের গোপন দাগ,  
ছল-ফটুকের ধোঁয়া মুছে নাও চতুর চোখেমুখ,  
লালিত করো বীজ যত্নময় লাজুক শিশিরে,  
হৃদয়ের বনায়ন করে দাও আরো দৃঢ় মূল,  
ভেতরে উদয় হোক খাঁটি আশা, নিষ্পাপ অঞ্জলি,  
কখনো ভোগে না সত্য কুৎসিত ছলনার খেলা।  

অক্ষর-মালার পঙ্‌ক্তি গাঁথো বীরত্বের কাব্য,  
স্বপ্ন দেখতে শেখো শুদ্ধ হ্রদয়ের আভাসে,  
আঁধার পেরিয়ে আলোয় ভাস মানসের প্রদীপ,  
শিথিলিত হবে নয়, ছল-চাতুরীর চ্যালেঞ্জে,  
নির্ভীক পদচিহ্ন রাখো সত্যের বন্ধু হিশেবে,  
বিকৃত অপথ ছেড়ে নাও নেটিক পথে দৃঢ় সঙ্কল্পে।  

রঙিন আবহে আবদ্ধ নয় সততার আলো,  
ঝঞ্ঝার বুকে দাঁড়িয়ে থমকে না এই স্ফুলিঙ্গ,  
চিরন্তন উত্তরণের গাথা খুঁজি বঞ্চনার ঢেউয়ে,  
নির্ভুলতাই আমাদের অমোঘ মুক্তির প্রতীকি ধ্বনি,  
নির্মল হাসিতে খুঁজে পাই জীবনের সেরা ভাষা,  
অমল স্বচ্ছতায় প্রতিফলিত হয় অন্তরজাগা বিশ্বাস।  

প্রত্যয়ের দিশারী সত্য, অশান্ত ভাস্তব ভেদে,  
ভুল পথের ফাঁদে পড়ো না অন্ধকারের নাবালিকে,  
সততার দীপ জ্বালেরে অন্তরে তুমি অম্লান স্বপ্ন,  
হাতছানি দাও মানবিকতায় অমলিন মুক্তির পথে,  
ক্ষুধার্ত প্রহর গুলে ফেলা ছলাচলে নিজের মধ্যে,  
নির্মল হাত উৎসবে বাঁধো পবিত্রতার ঘন জাল।  

সত্যের শোভায় অভিমুখী হোক সকল জীবনের গান,  
উঁচু হয় কালের স্তম্ভ অতল সততার চরণে,  
ছল-চাতুরী ধুলো হয় যায় বিবেকের জয়গানে,  
সোনালী ভোরে বুক জুড়ে ওঠে মানবতার দ্যুতি,  
সত্যের ঋতু বুঝো না মিথ্যার ভ্রান্তিময় আবির্ভাবে,  
এক জাগ্রত মন জাগিয়ে রাখো অমল সত্যের যাত্রাপথ।