বিচ্ছেদের প্রথম আঘাত বুকে লাগে, স্মৃতির সব দোকান বন্ধও হয়ে যায় নীরব ক্রন্দন আর ছায়ায়।  
রাতের অন্ধকারে হারিয়ে যায় তোমার কণ্ঠস্বরের মধুর রাগিণী, হৃদয়ে বেজে ওঠে বেদনা।  
সকাল খোলে চোখ, বিবর্ণ আলোয় ভাসে পুরনো দিনগুলোর মলিন ছবির ভেলায় বেরা-ছেঁড়া স্মৃতি।  
তোমার হাসির উষ্ণতা ছেড়ে গেছে শুধু নিশ্ছিদ্র শূন্যতা আর নিভৃত দীর্ঘশ্বাসের নিত্যানন্দ।  
চোখে পড়ে না আর তোমার সেই উজ্জ্বল স্বপ্নগুলো, শুধু মলিন ছায়া ঘিরে রাখে।  

সন্ধ্যার মৃদু বাতাসে বাজে একাকিত্বের নীরব সুর, অন্তর জুড়ে অচিন্ত্য, সময়হীন কোন্দল।  
পথে পথে হারিয়ে যাওয়া হাজারো প্রশ্ন, প্রতিটি খোঁজে তোমার অস্তিত্বের গোপন আদর।  
স্মৃতির আলমারিতে জমে আছে তোমার অঙ্গভঙ্গি, হাসির খিলল, নীরবতা আর চোখের জল।  
পথে চাঁদের আলো ছুঁয়েছে দড়িতে দড়িতে, তবু মন খুঁজে পায় না তোমার উষ্ণ ছোঁয়া।  
গোধূলি অবেলায় হরিণের মতো ছুটে যায় প্রতিটি স্মৃতি বিক্ষিপ্ত উচ্ছ্বাস পিছুটান হয়ে।  

তোমার অভাবের শূন্যস্থান ভরিয়ে তোলে না কোন সঙ্গীত বা অন্তর্লীন কবিতার রাগ।  
নদীর জলের মতো অবিরাম বয়ে চলে আমার নিবিড়, করুণ বেদনা মেঘলা আকাশে।  
বার্ধক্যের আলিঙ্গনে গিলে যায় সময়, স্মরণে ভেসে উঠেছে তোমার মনমাখা, উদাস হাসি।  
প্রতিটি বুকফাঁটা তলে জমে কাঁদে নীরব, নিঃসঙ্গ হারানো ভালোবাসার অম্লান রঙ।  
পাহাড়ের কোল থেকে অবগাহন করলে মনে হয় নিস্তব্ধ হয়ে হারিয়ে গিয়েছে সব পথচিহ্ন।  

কাঠের ঘড়ির টিকটিকিতে কি শুনবে তুমি অনিশ্চিত আর ফিরে আসার অঙ্গীকার?  
আমি ছুঁই তোমার পরান, শুধু শূন্যতার স্পর্শ টলে মন ধরা দিশাহীন।  
রাতরানি ফুলের সুরভি ঢেলে দেয় নিঃসঙ্গ বক্ষজগতে বিলীন, অন্তহীন তৃষ্ণার দাওয়াত।  
যখন কোনও হারিয়ে যাওয়া নাম তোমার কপোলে জাগিয়ে দেয় অচেনা করুণতা।  
দূরত্বের গভীর নীরবতায় মিশে থাকে তোমার গোপন ইচ্ছেকথা আর অবুঝ কান্না।  

শতরঙা হাসির উজান বেয়ে গিয়ে শুধু কেবল অমলিন বেদনার চিহ্ন সংগ্রহ।  
পাতা উল্টায় দুপুর, রাতে তবু হারিয়ে যায় নিদ্রার ভাসমান মনের অনুরাগ।  
অচেনা বালুচরে ঢেউ ভেঙে আনে অভিমানী স্মৃতির কুয়াশা আর ক্লান্ত প্রতীক্ষা।  
কতই বা বাকী ছিল তোমার আমার মধ্যকার কথার শেষ লাইন, অময় অশ্রু ঝরে।  
শেষ প্রান্তে দাঁড়িয়ে দেখি, বিচ্ছেদও হয়তো নিজেরাও হারিয়ে যায় একাকার অচেতন আঁধারে।  

তোমার আমার মাঝের অদৃশ্য রেখা কখনো মিলবে কি ম্লান অস্তগামী আলোয়?  
কিংবা শ্রাবণের গন্ধ বয়ে আনতে পারবে তোমার উপস্থিতির সুধার মৃদু শুকরিয়া?