ভোরের কোকিল কুহু বুনে আকাশে করে সোনালী ছায়া,  
হালকা কুয়াশা শোনায় অদ্ভুত এক নীরব সুর,  
শিশিরতারা জমি আঁকড়ে ধরে কুঁড়ে ওঠা হাসি,  
পাতায় পাতায় ঝরার আস্তরণে সোনামুখী আলোর পরশ।  

নদীর কলকল ছন্দে বয়ে চলে হাজারো স্বপ্ন,  
ঢেউয়ের গান শুনে কুঁচকে ওঠে মন যেন জানে কথা,  
পাথর ছুঁয়েও যায় জল, সেসব স্মৃতি বেয়ে যায় আঁধার,  
বালুকার মোহনায় হারায় ঢেউয়ের বালিকা নাচ।  

গোধূলিতে কাঞ্চন আঙিনায় সন্ধ্যা আনে বেদনার রং,  
দুরারোগ্য বায়ু বয়ে আনে বনের গোপন কান্না,  
তালগাছের কোলে হাতছানি দেয় একাকীত্বের গান,  
তেঁতুলের ডালে নিঃস্ব ধনুক বাঁধে আকাশী হাসি।  

ফুলের রসে মাতাল মৌমাছি খুঁজে ফেরে অমৃত,  
রক্তিম শাখায় বসে থাকে সুপ্ত ক্ষুধারো বালিকা,  
সূর্যাস্তে সবুজের উৎসবে রঙে রঙে ভরে রাত,  
ঝিলমিল তারা জড়ো হয় মাঠের কোলে নিস্তব্ধতায়।  

কুন্দনের মতো ধনু বাঁধে চাঁদের মায়াময় আলো,  
সন্ধ্যার পরশে ভিজে ওঠে পাখপাখালির স্নিগ্ধ স্মৃতি,  
অরণ্যের বুকে চুপিসারে বয়ে যায় পর্বতের সুর,  
ডাকে শাপলা, ডাক পাথরে, ডাকে বিহঙ্গের গান।  

বিরামহীন বসন্তের বায়ু নেচে যায় কুসুম বনে,  
ফুল-পাতায় খেলা তোলে বরণী রং-গন্ধের তরে,  
মেঘ এসে আঁকড়ে ধরে নদী-মহাসাগর জুড়ে হাসি,  
বৃষ্টির বিচিত্র স্পর্শে মাটি জাগ্রত হয়ে ওঠে।  

শিরায় শিরায় ভেসে ওঠে ভোরের ভাবিষ্ঠ স্বপ্ন,  
জীবনের বৃত্তে অনির্বচনীয় সুরের রং মিশে,  
প্রকৃতির কোলে আরাধ্য পবিত্র আলো-ছায়ার খেলা,  
বিষাদে ঢেকে যায় বঙ্কিম ফুলের রক্তিম পাপড়ি।  

মাথা নিচু করে নীরব শ্রদ্ধা জানাই এই মহিমায়,  
নির্যাতিত নিশীথেও জাগে আশা, জাগে আশার নীড়,  
বৃক্ষের শিকড়ে আটকে রাখে অটল বাঁচে জীবন,  
শাখায় শাখায় লিপ্টে লিপ্টে বিরতিহীন মোহ।  

আজীবন বন্দী হয়ে থাকি কুসুম-তালগাছের দেশে,  
এই মায়াজালে প্রস্ফুটিত হয় প্রকৃতির মহাকাব্য।