বিচ্ছেদের আঁধার

রাতের কঠিন আঁধারে হৃদয় গারুকতা বোনা,  
একতারা নিস্তব্ধ, তব দোল খেলে শূন্যতায়।  
চোখের কোণে জমে থাকা অজস্র অনুরাগ  
মুছে যায় সন্ধ্যার ধূসর কবরের নিচে।  
শব্দের ভিড়তে খুঁজে পাই না আর তোমার খোঁজ,  
শামিয়ানা গলে পড়ে স্বপ্নের আশ্রয় ভেঙে।  
ছুঁয়ে যায় বিদায়ের খড়্গ, অজর নির্ঝর চোখে প্রকট রক্তাক্ত নিয়াম।  
দর্শন পায়নি সে অন্ধকারের কোলের লালন।  

স্মৃতির পাতায় আঁকা তোমার হাসি, রঙিন মলাটের জাদু।  
প্রতিটি সুরে বাজতো আমাদের মিলনের অবিরাম গান।  
দুই হৃদয় মিলিয়ে বোনা স্বপ্নের জাল ঝিকমিক করে।  
মনোহর মেঘলা দিনগুলো আজ নিষ্প্রাণ আলোর আঁচলে মুছে।  
কেন একদিন ভেঙে পড়ে সেই ভুবন, ভরা আজকা দুপুরে ফাঁদে?  
হৃদয় চায় জানতে, কার হাত ছেড়ে গেল স্বদেশের কোলে?  

মেঘলা রাতের নিস্তব্ধতায়, চোখের কোণে ভেসে ওঠে অজস্র অশ্রু।  
প্রতিটি ফোঁটা বলে, তুমি মোদের শেষ ঠিকানায় না।  
নীরবতা কথা বলে, পলায়ন নেই আর আশার দরজায়।  
নক্ষত্রের আলোকেও হারায় তোমার থাকা-সেখানা।  
স্বপ্নের সিঁড়ি ভেঙে পড়ে মনোরম আকাশে ফাটল ধরে।  
বিকেলবেলার শ্যামল ছায়ায় খুঁজে পাইনা আর তোমার ছবি।  

বেদনার বাঁকে দাঁড়িয়ে, শিখি ধীরে অনেক কিছুতে অধৈর্য্য ভুলতে।  
কাটে সময়ের কষাঘাত, জমে যায় অনাবিল একরাশ নীরবতা।  
শুরুর পথে হাঁটা চায় মন, ফুঁড়ে দেয় বাঁধা অন্ধকার।  
প্রতিটি শ্বাসে খুঁজে নতুন ভাবনা, উদ্ভাসিত আলোর প্রত্যাশা।  
নদীর মতো বয়ে চলে জীবন, সে জানে কখনো থামে না।  
বিদায়ী হাওয়ায় ভাসিয়ে দেই পুরোনো পলাশের লাল স্মৃতি।  

ভোরের কিরণে ফুটে ওঠে নতুন আলো, চিরন্তন সম্ভাবনার গান।  
মেঘের পেছনে লুকানো চাঁদ বলে, জীবনের দৌড় নাই থামার।  
হারিয়ে যাওয়া মন খুঁজে পায় নিজেকেই, স্নিগ্ধ ছায়ার মেড়ি ছুঁয়ে।  
প্রতিজ্ঞা ব্যক্ত হয় নিঃশব্দে: যেন জীবনের ছন্দ থেমে না যায়।  
হৃদয় বাঁকে বাঁকে রচনা করে অনুকরণীয় পথচিত্র।  
বিচ্ছেদের পরেও বাঁচার রং খুঁজে, আঁকে আনন্দের নতুন ছবি।  

শেষদিকে ধরা দেয় নিরবে, আর পান্থের গান শোনায় মনে।  
জীবনের পথে কাঁটাতারে বাধা থাকলেও শিখি ডানা মেলতে।  
বিদায় এখন শুধু শব্দ নয়, মুক্তির প্রতিশ্রুতির বাণী।  
নিজেকেই গোপন বুঝি বন্ধু, চরাগাহের মতো নিভৃতে জ্বলে।  
বিচ্ছেদ শেষে গড়া এই পথ মধুর, শিখিয়েছে বাঁচতে মুক্তে।  
অনাদরে ছিন্ন বালুকা ফিরে পায় এক সমুদ্রের সহৃদয় আলিঙ্গন।