দিনের আলোয় জেগে ওঠে স্বপ্নের মাটি,  
চোখে ভাসে অতীতের স্মৃতি, মননে উদয় আশা,  
পাদপদ্মে শস্যের সোনালি হাসি, প্রাণে আনন্দের সুর,  
সূর্যের হালকা স্পর্শে বাঁধি সোনার শপথ সারাজীবন,  
দেশের মাটিকে ভালোবেসে হৃদয় বাজে একসুরে গান,  
স্বাধীনতার সুবাসে ভেসে ওঠে আশীর্বাদের মধুরতা।  

নদীর বুকে ভাসে দিনের হাজারো আশা,  
সোনালি হিল্লোলের নীড়ে লুকায় স্মৃতিচারণ,  
আকাশছোঁয়া মেঘেরা বয়ে দেয় শান্তির গান,  
মাঠের সবুজ ঢেউ ভাসে প্রাণে অনুপ্রেরণা,  
জলধারায় শুনি বীরের পদযুগল সম্মিলন,  
প্রজন্মের হাতে ধরে এগিয়ে চলি নির্ভয়ে পথে।  

বীরের রক্তে লেখা জাতির মুক্তির অধ্যায়,  
প্রতিটি পদক্ষেপে স্পন্দিত বীরত্বের প্রতিধ্বনি,  
আনমনা ঘুম ভেঙে বাড়ে সাহসের জোয়ার,  
ত্যাগের অমলিন শপথে গড়ে ওঠে স্বাধীনতা,  
ইতিহাসের পাতায় শিখি অহংকারহীনতা,  
স্মৃতির আলোয় জ্বলে নীরব বেদনার সুর।  

সর্বভাষার ভবনে বোনা আছে একতার সুতো,  
ধর্মের দেয়ালে নেই বিভাজনের ছায়া,  
হৃদয়ে বাস করে ভ্রাতৃত্বের অমল অগ্নি,  
বন্ধুত্বের হাসিতে পাক বন্ধনের স্বাদ,  
পার্থক্য নয় প্রতিবন্ধকতা, উদারতাই সপথ,  
দৃঢ়চিত্তে আঁকি সমতার সুন্দরের স্বপ্ন।  

নৃত্যে আর সঙ্গীতে জাগে বাঙালির ভাবনা,  
পদ্মার কূলে ফুটে সৃজনের অমর প্রতিভা,  
চিত্রশিল্পে আঁকি ন্যায়ের সুবিরাটন রেখা,  
গদ্যধ্যানে মুখর হয় অন্তরের সত্যকথা,  
সংস্কৃতির মিশেলে মেলে অহংকারহীনতা,  
আনন্দের ছন্দে বাঁধি প্রজন্মের অটুট স্মৃতি।  

তরুণের চোখে জ্বলে নতুন স্বপ্নের আলো,  
পাড়ি দেয় দূর অচেনা পথের প্রতি প্রত্যয়,  
সোনালি ভোরের স্বপ্নছবি আঁকি হৃদয়ের ক্যানভাসে,  
হাত ধরে উপজীবে মর্যাদার উজ্জ্বলতা,  
বেদনার মাঝে খুঁজে নিই উদারতার ছাপ,  
ভবিষ্যতের জন্য করি দৃঢ় অঙ্গীকার মস্তকে।  

হাওয়ায় ভাসে সংগ্রামের করুণার আঁচড়,  
কঠোর শপথে প্রশমিত বেদনার ঢেউ,  
শত্রু দমনে লড়েছিল জনসাধারণের উগ্রতা,  
ত্যাগে গড়েছিল অনিন্দ্য স্বাধীনতার মুকুট,  
সংগ্রামই রূপায়িত মানবতার উজ্জ্বল শপথ,  
পথিকৃত রক্তে লিখেছি বিষাদহীন অক্ষয় উজ্জীবন।  

বন্ধন ভাঙি করি অমলিন অঙ্গীকার,  
দেশপ্রেমে গড়ি অদম্য মনোবল ও সাহস,  
কণায় কণায় রক্ষা করব স্বাধীনতার প্রাহার,  
নীরবে গাইব বীরত্বের অমর গান,  
সকলেই একসঙ্গে দেবে জীবনবন্দনা আরাধনা,  
ভবিষ্যতের পথে আলোকবর্তিকা হয়ে থাকব।  

সীমানার পেরিয়ে জাগে ভাঁটি স্বপ্নের দ্যুতি,  
পূর্বজদের সুরে বাঁধা জীবনের অনাবিল কথা,  
স্বাধীনতার বাতাসে দোলায় মননের সোনালি ডাক,  
সাহসে এগিয়ে যতই আসুক প্রতিকূলতা,  
মিলনের বন্ধনই শক্তি অনাদির অটল আশ্বাস,  
ভবিষ্যতের আকাশে উড়বে শান্তির অম্লান পতাকা।  

প্রতিটি ফোঁটায় মিশে আছে দেশের অমল মমতা,  
বাবার আদলে গড়ি সাহসের অটল খোদাই,  
প্রাণের তলে গড়ে রেখি আলোর মন্দির,  
মায়ের স্নেহে ফুটে জেলার গন্ধের উষ্ণতা,  
সংস্কারের পথে রাখি অমল দানের রেখা,  
এই মাটিতে বানিয়ে রাখি অহঙ্কারহীনতা।  

আজ বয়ে যায় দেশের গৌরবের সুর,  
কণ্ঠে বাজে একাত্মতার শাশ্বত অর্ঘ্য,  
আঙিনায় ফুটে হাসি বিজয়ের প্রদীপ,  
হৃদয়ে আঁকি সোনালি দিনের ক্যানভাস,  
সমগ্র পৃথিবীতে ছড়িয়ে দিই প্রেমের দানে,  
সেই দিনটিকে করি অমর অমল স্মৃতি।