প্রভাতের হাওয়া বয়ে নিয়ে আসে নতুন স্বপ্নের তরী,  
নার্ভবিকিরণের রোদে ভেসে উঠে স্মৃতির নীরব সুরী।  
পাখিদের কণ্ঠে মিশে যায় দিনখানা এক নতুন আলাপ,  
শিখর ছোঁয়া মেঘেরা যেন বুনে নীল আকাশ কাপড়।  
আসছে আশা, উড়ছে সময়, হৃদয় খুঁজে চলেছে আলো,  
জীবনের ছন্দে বাঁধা আছে অদম্য এই মনের ভালো।  

নদীর পাড়ে বসে কল্পনায় আঁকি সে অজানা দেশ,  
যেখানে ফুলেরা হাসে, উড়ে নীল পাখীর পেছন ছেড়ে তেজ।  
তীর্থের নীরব জলে ডুবে যাওয়া স্মৃতির মোহনায়,  
প্রতিটি স্রোতে ভেসে আসে মৃদু প্রেমের অনন্ত ব্যথা।  
হৃদয়ের প্রতিটুকরো স্পর্শে জাগে গান অচেনা,  
হাওয়া বলে গেলে সুরের ভাষায় অমলিন মায়া মেলেোনা।  
সূর্য ঢালে সোনার সুবাতাস, ব্যাকুল জ্যোৎস্নার চিরচাপা কথা,  
চিরকাল ধরে এই ভূবনে বাজে প্রেমের আশা-কবিতা।  

রাতের নিস্তব্ধতায় শুনি স্বপ্নের নিঃশব্দ পদধ্বনি,  
চাঁদের হাসিতে গোছানো নীরবতা খুঁজে পাই কোনো কাননে।  
অন্ধকারের শেষ প্রান্তে আলো জাগে চুপিসারে,  
মেঘের শাল গায়ে জড়িয়ে আছড়ে পড়ে স্বপ্নের খোলসারে।  
পিছু নিতে চায় শীতল বাতাস, বুকের ভেতর স্পর্শ করে স্মৃতি,  
হৃদয়ের ওড়নিতে বাঁধা আছে অদেখা কোনো সৌন্দর্যী।  
সেই মায়ার ছাপ ফেলে যায় রোমনের অলিতে-গলিতে,  
জীবন গুনে রাখে প্রতিটি সুর, ভুলেও না ছাড়ে কোনো লীটে।  

শৈশবের খেলাঘর ছেড়ে দূরে যাই অবলেপ ছাড়িয়ে,  
হাজার প্রশ্নের ভিতর খুঁজে পাই নিজেরই লুকানো ছায়া।  
প্রতিটি পথচলা ছিন্ন করে দেয় বেদনার জালে,  
তবু ফিরে আসে আবেগের ডানা মেলে গানের কালে।  
দুপুরের ছায়াতলে লুকিয়ে আছে সোনার স্মৃতি,  
কবিতার মৃদু ছোঁয়ায় রঙিন হয় অদৃশ্য সীমানা।  
প্রেমের অমলিন রেশ ছড়িয়ে খুঁজে আনে হারানো কানন,  
নেইবা কোনো দূরত্ব, যদি হৃদয়ে ভাসে চিরচেনা মানন।  

রঙিন আকাশের কোলে বোনা স্বপ্নের অভয়ারণ্য,  
ছুটে আসি নিস্ব স্বরে খুঁজে নিতে জীবনের দান।  
চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রু গুলো ছড়িয়ে যায় হাওয়ায়,  
বেঁচে থাকার টানে বাঁধিয়া রাখে হৃদয়ের ভাষায়।  
শব্দের রঙে ভাসে ঐতিহ্যের অবিচ্ছেদ্য গল্প,  
প্রতিটি কবিতা গড়ে তোলে মনের জোরালো অবরোধ।  
এই ছন্দের যতনে লুকিয়ে আছে আশা-আধার কালো আলো,  
যেখানে মিলেমিশে যায় জয়, ব্যথা, বিস্ময় আর প্রলয় ছাই।  

শুকনো পাতায় লিপটা স্মৃতি জাগে অচেনা এক বক্তৃতায়,  
জীবনের প্রতিটি পদক্ষেপে বাজে ব্যস্ততার সুর বিরহময়।  
হৃদয় ফুরোলে আবার নতুন কিছু লিখি কাগজের কোণে,  
কবিতার ভাষায় গড়ি মোর আঁধার-আলোয়ের মিলনখানে।  
রাত্রি জাগে আয়নায় নিজেরই মুখে,  
শুনতে পাই মননের নৈঃশব্দ্য ব্যথাময় মৃদুমধুর দূঃস্বপ্ন।  
হয়তো চলছে কোনো অদেখা যাত্রা আত্মার গভীরে,  
প্রতিটি শব্দে ভাসে জীবনের অনন্ত সাঁঝের স্পন্দন, তরে।  

শেষমেষ যখন সব নিস্তার খুঁজে পায় ঠিক স্পর্শে,  
জাগে নতুন শ্রাবণ সন্ধ্যা, ফুল ফোটে বেদনার বাগানে।  
চিরন্তন এই কবিতায় মিশে যায় সমস্ত বেদনা-প্রেম,  
জীবন হৃদয়ে বাঁধিয়া রেখে যায় অমলিন এক আলোকঝিলিমিলিম।  
উঠে যায় প্রেরণার সেতু, ছুঁয়ে যায় অনন্তের প্রান্ত, প্রতিটি ছন্দে জাগে এক ওয়াসনা পুরাতন।  
অম্লান থাকে ভালোবাসা, অমলিন সে অনুনাদ।