স্বাধীনতা এক অমলিন সোনার স্বপ্ন আমাদের মুক্তির গভীরে বাঁধা আশা।  
সূর্যের বিচিত্র আলোয় ভেসে আসে মুক্তির সিপাহী হৃদয়ের গান।  
বাতাসের হাওয়ায় মুক্তি খুঁজে পায় স্নিগ্ধ চৈতন্যের ঢেউ।  
এই মুক্তি লালনের গান গেয়ে যায় মানবতার উদ্বোধনী প্রাণ।  
পাখির অচেনা ডানায় লুকিয়ে আছে মুক্তির অমোঘ স্পন্দন।  
পর্বতের চূড়ায় রচিত মুক্তির অর্কেস্ট্রা বাজে নিরব বাতাসে।  
প্রতিটি শ্বাসে স্বাধীনতার গান মিশে আছে অন্তহীন উত্তাপে।  
নদের প্রবাহে বলাকা হয়ে যায় মুক্তির অনন্ত আকুতি।  
চোখের জলে লেখা হয় বেদনার মুক্তি লাভের ইতিহাস।  
ভ্রমর দুলায় দিব্য মুক্তি সুর খোঁজে ফুলের কোলে।  

সংগ্রাম জয়ের ধূসর রেখায় জাগে বিশ্বাসের প্রদীপ।  
আঁধারের অতলে মুক্তি উজ্জ্বল দীপশিখায় পথ দেখায়।  
স্বাধীনতার বীণায় ঝঙ্কৃত হয় মানুষের অবাধ সুর।  
অমোঘ আহ্বানে রচিত হয় মুক্তির অনাদি ছড়া।  
শব্দের প্রতিটি নৌকায় ভাসে স্বাধীনতার রূপহী বানী।  
দুঃখের চোখ বুঁজে আনন্দের গান শোনে হৃদয় মন।  
মুক্তির সাগরে ভাসমান আশা খোঁজে অনন্ত আলোর দিশা।  
অন্ধকারের প্রদীপ নিভে যায় অনুভবের দীপ্ত সাহসে।  
হৃদয়ের আড়ালে গড়ে ওঠে অবিস্মরণীয় স্বাধীনতার স্তম্ভ।  
মানবমিত্র মুক্তি উজ্জ্বল রাখে জগতের অন্তহীন অর্ক।  

সংগ্রামের বিষণ্ণ রাতে জেগে ওঠে নতুন প্রত্যয়।  
রক্তের বিনিময়ে কেনা মুক্তি বহমান অনন্ত প্রবাহে।  
প্রতিটি শিশু জানে স্বাধীনতার নাম অমলিন সস্পর্ক।  
গ্রাম-বন্দর-শহরের কোণে কোণে ভাসে মুক্তির অনুকরণীয় আহ্বান।  
অজানা দুঃখ ছেড়ে সৃষ্টি হয় অনিরূপ প্রেমের গাথা।  
রক্ত-মাংসের বন্ধনে নয়, স্বাধীনতায় গাঁথা জীবনের গান।  
পাখি নয়, মানুষ নিজেই ওড়ে মুক্তির সংশয় বেয়ে।  
বেলাশেষে গড়ে ওঠে অনুভূতির আকাশছোঁয়া স্বপ্নপুরি।  
প্রত্যয় জাগায় সংগ্রামের পদধ্বনি জাতির অটল হৃদয়ে।  
মুক্তির ধারায় মিশে যায় ইতিহাসের অমোঘ আবেগ।  

স্বাধীনতার অগ্নিপথে জ্বলজ্বল করে সমগ্র বাঙালির লতা।  
মুক্তির সুরে বাঁধা থাকে দেশপ্রেমের অনুগামী স্বরলিপি।  
দূর আকাশ ছুঁয়ে যায় অম্লান প্রত্যয়ের রঞ্জিত রশ্মি।  
প্রতিটি উদ্দীপিত স্বপ্ন বয়ে আনে নতুন সম্ভাবনার তরঙ্গ।  
হৃদয় শক্ত হয় সংগ্রামের স্রোতে, ভেঙে যায় শৃঙ্খল।  
মুক্তির সূর্যোদয় হয়ে ওঠে মানুষের অমোঘ আশ্বাস।  
অন্ধকারের শেষ আলোড়নে জেগে ওঠে নিষ্পাপ উল্লাস।  
স্বাধীনতার বাশিতে বাঁশি তুলে বাজে শিল্পীর অমৃত গান।  
প্রতিটি পদক্ষেপে মিশে আছে মুক্তির অদম্য প্রেরণা।  
অনন্ত সুগন্ধে ভরে যায় বিশ্বজুড়ে মানুষের আত্মা।