সকালবেলার গাঢ় নিঃশ্বাসে ভর করে মন, পেরিয়ে যেতে হয় অজানার অন্ধকার পথের চূড়ান্ত সীমান্ত,  
যে পথ যতই ভীতিকর, অদম্য সাহস অঘোষিত বিপ্লব ডেকে আনে উজ্বল প্রত্যয়ময় মুক্তি নবধারা আন্দোলনের উন্মোচনের।  

দমবন্ধ করা দূর্বরায় পা রাখি প্রত্যাশার পারায়, সঙ্কুচিত ভয়বৃত্তি ছেঁটে ফেলে আমরা আবদার জানি  
অদ্ভুত অমল আলো-বীজ বপনের, যাতে অন্ধকার হাতে খরস্রোতা আশার আলোঝলমল সত্যের স্রোতে ভাসে অদম্য চির-উল্লসিত উদ্দীপনায়।  

বাহিরের ঝড়-ঝাপটা যতই তীব্র হোক, হৃদয়ের অন্তরালে অগাধ উচ্ছাসের জ্বলে জ্বলজ্বলে আলোর দীপিকা নিভে না,  
সাহস সেই অপরাজিত অদম্য পরম স্পন্দনময় মন্ত্র, যা প্রতিটি ফাটলে সন্ধান করে নতুন স্বপ্নের আঁচড়।  

ক্ষুদ্র এক অদম্য পলকে দৃঢ়তার উষ্ণ শিখা ধরিয়ে দেয় অসীম সাহসিকতার ঐন্দ্রজালিক সুর,  
আর আমরা হয়ে উঠি নির্ভীক অবিচল দীক্ষিত পথিক, বাঁধা ভেদ করে অজুহাত-বেইমানি ফেলে মানবতার উদার উন্নয়ন কল্যাণে।  

কখনো আমরা দৌড়ে নেই গতিময় দায়াচক্রে, অনুর্বর প্রলয়জন মেঠোয় পেছনে ফেলে যাই ক্ষুরধার সংশয়  
ও অস্তমিত শক্তিহীন হতাশার সীমায়, অটল অপরাজিত উদ্যমী জাগ্রত নির্ভর আত্মবিশ্বাসের অনন্ত উজ্জ্বল হাতছানি ছুঁয়ে থাকি।  

প্রত্যেক পদক্ষেপে ভরে রাখি দৃঢ়তার উদ্দীপক খনি, কোন নিষ্প্রাণ বাধা যেন আত্মাকে নেভাতে না পারে,  
কারণ অপরাজেয় সাহসে ফুটে উঠে চেতনার অবাধ বিচরণ, নির্ভয় অদ্ভুত অমূল্য জীবনের অপরিসীম অমোঘ দ্যুতি।  

যখনই মাথা নত হয় সংকোচের ঢেউতে, গৃহীত অঙ্গীকারের লালিত অদম্য শপথ মনে করিয়ে দেয়  
স্থিতপ্রজ্ঞ চিরন্তন সম্ভাবনার মুখ, যেখানে সাহস উজ্জ্বল স্বপ্নময় রূপে সজ্জিত করে নতুন দিগন্তের অমোঘ প্রতিধ্বনি স্বরলিপি।  

অবিচল ঠিকনাহীন অপরাজেয় অচঞ্চল মনোবলই তবে আমাদের জাগ্রত সাহসের পথপ্রদর্শক,  
ভয়কে ভেঙে ফেলে এক নতুন দিগন্তের ইতিহাসের স্পর্শযাত্রায়, যেখানে প্রতিটি পদব্রজে সাঙ্গীতিক সুরে বাঁধা  
অজস্র অমল প্রত্যয়ের উজ্জ্বল মুক্তো ঝলসে।  

চোখে দেখি না বাহ্যিক দ্যুতির রঙ, চোখে দেখি অদম্য দৃঢ়তা আর উদ্ভাসিত অবিচল বিশ্বাস,  
যা অমোঘ হাতছানি দেয় নিভৃতে পূর্বপ্রহরে, ঝাঁপিয়ে পড়ার গুরুত্বপুর্ণ আদেশ পাঠায়ে অজানা অমল  
আকাশের অগ্নিরেখা আঁকতে।  

সাহসের ধারা অতিক্রম করেই গড়া হয় শক্তিধর অতল মহান হওয়ার ব্রত, যেখানে প্রতিটি প্রলয়ঘাতী বিপর্যয়  
হৃদয়ঙ্গম শেখানোর পাঠ, আর অবিচল প্রত্যয়ের অদম্য অভয়ংকর সঞ্চালনায় রচিত হয় অনন্য বিজয়ের নবীন মহাকাব্য।  

অসম্ভাব্য সীমাবদ্ধতা ছাঁটাই করে আত্মাকে অপার্থিব সাহসের আলোকসুর্যে, যেমন বিস্তর কাটাছেঁড়ায়  
জন্মায় উজ্জ্বল স্বপ্নের দীপ, তেমনি জাগ্রত সাহসের অপরাজেয় প্রলয়ংকর ছোঁয়ায় ভাস্বর হয় পৃথিবীর  
অদম্য নীলিমায় নতুন অমল দ্যুতি বিস্তার।  

সাহসের অদম্য স্রোতে ভেসে যাই অবিরাম, কেননা এই আঁকাবাঁকা, অনবদ্য অধ্যায়-সজ্জিত পথের শেষে অপেক্ষা করে  
মানবতার আত্মত্যাগী স্বপ্নের অমল মহাজয়ের বিজয়গাঁথা, যা লেখা হয় প্রতিটি সাহসী হৃদয়ের উষ্ণ রক্তিম স্পন্দনে।