নিভৃত সন্ধ্যার স্তব্ধ নীরবতার কোলে  
আমার হৃদয় উদাসে ডুবে যায় বিষাদের ঝরে ঝরে।  

একাহ্নে ছুটে আসে স্মৃতির ছায়া,  
ছেদ ফেলে অতীতের নীরব অশ্রু-মালায়।  

মেঘের নীচে বাঁধা আকাশ যেন  
অন্ধকারে হাঁচ্ছে ব্যর্থ স্বপ্নের ছায়া।  

প্রতিটি ধীর নিশ্বাসে আগলে আছে  
অপলক বিষণ্নতার নীরব গান।  

চোখের কোণে জমে থাকা অশ্রু,  
কালো ফুটো করে হৃদয়ে করে ভাঙন।  

নির্জন পথে হেঁটে চলি আমি,  
প্রতিটি পদচিহ্নে প্রতিফলিত একাকীত্বের কাবিশব্দ।  

চঞ্চল বায়ুর স্পর্শও প্রায় নিরুত্তাপ,  
নীরবতায় ছন্নছাড়া মনের নিঃশ্বাস।  

কুয়াশার ভাঁজে আচ্ছন্ন স্মৃতিগুলো বলেই যায়  
খুঁজে আরেকটু আরও ব্যথা।  

সেই দিনগুলো যেদিন তুমি ছিলে পাশে,  
আজ দেখেছি শুধুই নিষ্প্রাণ ছায়াময় অবশিষ্ট।  

ফ্যাকাশে চাঁদের আলোয় ফেটে যাওয়া স্বপ্নগুলো  
বিষাদময় নিশিশব্দে বিলীন।  

কন্যা মেঘেরা ছেড়ে যায় ঘন অন্ধকার,  
মাথার ওপর আকাশ যেন শেষ সীমাহীনতার অন্ত।  

তবু বাজে হৃদয়ের গভীরে অচেনা ধ্বনি,  
প্রশ্ন ওঠে—একলা কি আমার চূড়ান্ত ঠিকানা?  

চোখ বেঁধে রাখি যেন রাতের চিরঅস্ত দেখা,  
কিন্তু নির্জনতা খুঁড়ে তোলে পুরোনো ক্লান্তির দাগ।  

প্রশান্ত মন খুঁজে ফিরি অন্তরের অন্ধকারের ভাঁজে,  
তবুও পাই শুধুই গর্জন মৃদু বিষাদের।  

প্রতিশ্রুতি ভেঙে গলে যায় দিলের ওপর আঁকা রঙ,  
হয়ে যায় ফ্যাকাশে একচিলতে স্বপ্ন।  

প্রত্যাশার বিস্মৃত খোঁজে, ছুটে যাই একাকী তীরে  
সময়ের ক্ষয়স্তর।  

সন্ধ্যার পর সন্ধ্যার মধ্যেই হারিয়ে যায় জীবনের  
মৃদু রংমঞ্চ, ছলছে নিস্তব্ধতা।  

অথচ আকাশের অন্যদিকে ডানা মেলে  
অপেক্ষা করে আত্মার সামান্য আলো।  

হয়তো একদিন ভাঙবে বিষাদের কেল্লা,  
ঝরে পড়বে হৃদয়ে আঁকা অশ্রুজল।  

তখন নিষ্কৃত্তি বাতাসে গাইবে ধীরে ধীরে  
মুক্তির মধুর সুর।  

তবু আজকের এই ক্ষীণ বিষাদের ছায়াতলে  
আমি লিখি একলা কবিতা।  

আঁধারের সীমানা ছাড়িয়ে আমরা যেন  
ছুঁই না দেহের প্রত্যেক কোণে হারিয়ে যাওয়া আত্মাকে।  

নিরব রাতে আমার গোপন কান্না মিশে যায়  
উদাস বাতাসে, গোনে থাকে প্রতিটি ফাঁদ।  

তবুও ভোরের কিছুটা আলোয় জেগে ওঠে  
মৃত স্তব্ধ মন, খুঁজে পায় বাস্তবের পঙ্গপাল।  

বুকের অন্দরমহলে বাজে রক্তক্ষরণ,  
বিষন্নতা খোঁড়েছে প্রতিটি স্নায়ুতে চিরতরে দাগ।  

আভাসহীন নিশা গায় থমথমে সুর,  
এ সুরে মিলিয়ে যায় শত হাহাকারের কোমলতা।  

স্মৃতির সোনালি পাতা ছেঁড়ে ফেলে বসন্তের স্বপ্ন,  
হয়েছিল স্বদেশে ফিরবার অবিরাম ইচ্ছে।  

আজ অভিশপ্ত আমার প্রত্যাশা, হারিয়ে গেছি তীরে,  
ফেলে এসেছি সাথে সমস্ত আঁচল।  

ছুঁই না কারো হাত, শুনি না কারো গান,  
শুধুই আমারই সাথে অশ্রুপাতের নিরন্তর প্রহর।  

তবুও জ্বলতে থাকে বুকের গভীরে এক ম্লান আশা:  
হয়তো একদিন মিলবে শান্তির ছোঁয়া।