কোণের অন্ধকারে জমে আছে এক ঘন শূন্যতা,  
ঝিকিমিকি কেবল দুর্বল নিঃশব্দে ফেটে যায় বুকের ভাঁজ,  
সময় স্লথ পা ছোঁয় প্রতিটা দিকের বিষণ্ণ ছাঁয়ে,  
নাকচ করা স্বপ্নগুলো ধুলোয় মিশে অচেনা গন্ধে,  
আমি আরেকজন অচেতন ব্যক্তির মতো,  
চোখে আঁচড় কাটে অস্ফুট একটা অগ্নিহীন আগুন,  
বেদনার নীচে লুকোনো শেষ কথা গুলো,  
অতি ব্যর্থতার সিঁড়ি বেয়ে নেমে যায় অচেতন পথে।  

শুনতে পাই ঘরের কোণে নিঝুম ফিসফিসানি,  
হারানো সময়ের প্রতিধ্বনি করে হৃদয় ভাঙানি,  
আলো ম্লান, ছায়া বর্ষার ফাঁদে আটকানো,  
মনে হয় নয় কোনো পথ চলে বাঁচানোর টান,  
হঠাৎ করেই ভেসে আসে কালো জালে বাঁধা শেষ ইচ্ছা,  
কাদামাটির মতো ঘর্ষণে ছেঁটে ফেলে আশা,  
নিস্তব্ধতা চেপে ধরেছে কণ্ঠস্বর,  
অদৃশ্য ওজনে সাঁটার মতো মন হু হু করে।  

রাতের নিঃসঙ্গতায় হারিয়ে যায় সব রং,  
কপটে ছায়া মিশে বসে ওষুধহীন ঘুম,  
স্বপ্ন ভাঙ্গার শব্দটাই বেশি কাঁটুন,  
কিছু নেই মনের ভিতরে শিবির ছাড়া,  
হয়তো একরাশ প্রহর ভেসে যায় নিবিড় অন্ধকারে,  
দগ্ধ আশা ছাইয়ের মধ্যে হারিয়ে যেতে চায়,  
শব্দের ভিড়ে শুধুই কান্নার ছন্দ,  
প্রতিটা নিঃশ্বাসে জেগে ওঠে ভীতি।  
বেদনার ফাঁদে হারানো প্রতিফলন, চেনা মুক্তি অচেনা,  
নিখোঁজ ভোরের আলোর কণার জন্য মাথা ঝুঁকে পড়ে।  

দেখি চোখের পলকে ভেঙে যায় দিনগুলোর রেখাচিত্র,  
ভোরের আহ্বানও ম্লান, হৃদয় তার গন্ধ হারায়,  
তবু ঘড়ির কাঁটা থেমে নেই কোনো প্রত্যয়ের প্রহারে,  
হৃদয়ে ঢেউ ওঠে হাহাকার আর নিস্ফল অপেক্ষায়,  
ভাষা হারায় শব্দগুলো, চুম্বক নীরবতা টানে,  
কান-কান চোখ ঘামিয়ে খোঁজে নিখুঁত কোনো খামতি,  
অন্ধকারে ভরা এই মিথ্যে আবেগের গহ্বর,  
আমি হারেছি নিজেকে, ফিরে পাই না ছায়ার প্রতিপল।  
জীবনের সারল্য মুছে গেছে অস্থিরতার বাদুরী হাওয়ায়।  

সন্ধ্যার রং মিশে যায় বিষাদের টানে,  
শূন্যতার আগে দাঁড়িয়ে কবিতার শেষ লাইন,  
কোনো বাক্য নেই বাকি, শুধু স্পন্দনহীন কলম,  
রক্তের বদলে ছলছল নীরবতার হাড়কোস্ঠি,  
বেদনায় ভর করে প্রতিটি অনুরণন,  
আকাশ খালি ফেরে ফিরতে চাওয়া পাখির মতো,  
নিঃশব্দে ছন্দহীন অন্তঃশিক্ষার তালিকায়,  
হঠাৎ ঘটে যায় নিখিল ভাঙনের একাকীত্ব।  
মনে হয় শেষ ধমনী তবুও বিদীর্ণ হাল ফেলে দিচ্ছে,  
হৃদয় খুঁজে বেড়ায় বুকে থাকা অচেনা ক্ষতের ছবি,  
শেষ জমিগুলোয় উল্টে পড়ে দিনের বাকিটুকু অদৃশ্য।  

কখনো আঁধারের সীমা ছিঁড়ে ফেলে আলো,  
কখনো অশ্রুজলে পূর্ণ সাধের স্রোত,  
বাঁধা পড়ে যায় স্বপ্ন, ছাইয়ের স্থবির খোঁজে,  
কোনো টানে ছিঁড়ে যায় জড়তা বিষাদের,  
আমার কথা কেন যেন শুনে না কাছের কোন প্রান্তে,  
নাকচ হওয়া অনুভূতির স্মৃতি ঝরে পড়ে হয়রানি,  
আমি হয়েছি হিমাঙ্কুর, দহনহীন আঁচলে,  
হতাশার পাখির উড়ানে ছাপটাও থাকে না।  
ভাঙা দেবালয় থেকেও ভাসে ভাঙনের প্রতিধ্বনি,  
শেষ অশ্রু শুকিয়ে যায়, তবুও একই ঘোর।