নদীর জল স্নিগ্ধ সন্ধ্যায় শ্যামল হাওয়ায় অচেনা শরীর স্নান ভিজে,  
স্মৃতির অধরেতে বাসি ফুলেরা ম্লান সুর ভাসায় গৌরবময় প্রাণে,  
অদৃশ্য পথের উল্লাসে কলারব হয়ে জাগে মনের আঁধারের প্রহরী,  
নিভে যায় সব প্রশ্ন যখন শান্তি চুমে নরম সন্ধ্যার ছায়ায়।  

সূর্যোদয়ের নব প্রথম ছোঁয়ায় জাগে ইতস্তত অন্তরের অনিবার্য আশা,  
নবতরুণ রঙে ভরে ওঠে প্রত্যাশার সুপ্ত অন্তরালের হৃদয়ের তারা,  
ভোরের স্নিগ্ধ দীপ্ত আলোর নীরবতায় মিলিত হয় নীরস স্মৃতি,  
জীবনের অদৃশ্য কলিজায় নীরবভাবে জ্বলে নবীন আনন্দের ঊষালগ্ন স্পন্দনের।  

বর্ষার কুয়াশা মিশে যায় বিষাদের নিস্তব্ধ কলরব অনাবিল ধারে,  
ঝরঝর করুণ ধারায় খোঁড়ে যায় বেদনার অমল স্মৃতিকথা স্বপনে,  
ভেজা জীবনের ফুলেরা একে অপরকে জড়িয়ে ধরে থমথমে হাসি,  
তবুও গহ্বরিত হৃদয়ের অন্ধকারে জাগে ম্লান নবীন তবলা আশা।  

মরূভূমির বালিতে পা দিলে জ্বলজ্বল করে বেদনার তপ্ত স্মৃতি,  
হাওয়ার পত্রে ভেসে আসে বিক্ষিপ্ত অন্তরের ব্যথা নীরব গাথা,  
ব্যক্তির তৃষ্ণায় ঝরে পড়ে কণ্ঠে ফোঁটা ফোঁটা নিঃশব্দ আহ্বান,  
এবং তবুও সীমান্তরেখায় জাগে মধুর নিঃসঙ্গতার স্নিগ্ধ প্রত্যাশা।  

নগরীর স্থলবেষ্টিত রুটির কোলাহলে হঠাৎ স্তব্ধ হয়ে যায় মন,  
লোহার ঢেউয়ের গর্জনে মিশে থাকে দুরন্ত ব্যস্ততার উদ্বাস্তু অশ্রু,  
কাঁচের অন্ধকারে ছায়া খোঁজে হারিয়ে যাওয়া অনুপল বৃষ্টির গান,  
তবুও শহুরে হৃদয়ে জাগে ক্ষুদ্রতম অদম্য আলোতে অনুযোগের আশা।  

শৈশবের বাগানে ভাসে কুসুমের মৃদু হাসির সোনালী মায়াযাল স্বর,  
মাটির গাঁথায় খেলা শব্দেরা মিশে যায় মধুর নিঃশব্দ স্মৃতিবৃত্তে,  
নির্দোষ মন গূঢ় কল্পনায় বাঁধে স্বপ্নের অনির্দিষ্ট অদৃশ্য সেতু,  
সময় অচেনা ভোরে থমকে দাঁড়ায় নিষ্পাপতার নীরব পালকের তলে।  

বিস্মৃতীর ছায়ায় হারিয়ে যেতে চায় তোমার নীহারিকা স্পর্শহীন আঁচল,  
প্রেমের অচেনা সুরে বিলীন হয় হৃদয়ের বুকে ঘুমন্ত ব্যথা,  
পোধে না যন্ত্রণা যে অবশিষ্ট থাকে এ দূরত্বের অন্ধকারে,  
তবু বাউনীর নিভৃতে জাগে একান্ত অবলীলার নবপ্রাণে আশা দীপ্ত।  

অজ্ঞাত রোগের আঁধারে কেঁপে ওঠে শরীরের অক্ষরভরা অন্তরীক্ষে ব্যাকুলতা,  
লেভারের নীল দাগে লিখে যায় কাজল স্নেহের ক্ষীণ প্রলেপ,  
ঝিঁঝিঁ পোকা রাতে নীরবভাবে ডাকে ফুঁসফুসে মৃত্যুর অচেনা পরিসর,  
তবুও অটল প্রাণের ভেতর জাগে লালিত জীবনের অপরাজেয় গান।  

স্বপ্নের রাজদীঘি পেরিয়ে ভাসে অদৃশ্য জীবনের দেশান্তরী তরীর নিস্তরঙ্গ ঢেউ,  
মেঘেরা গোপন বীর্য ঢেলে চাঁদের চাঁইতে প্যাঁচায় নীরব বেদনা,  
উড়াল হাওয়ায় নীরব আঁচড়ে ভেসে যায় অদম্য ইচ্ছার শিলালিপি,  
জীবনের নিঃস্তব্ধ সন্ধ্যায় জাগে দূর-পরের ভাসালি প্রত্যাশার আলো।  

নীরব নিঃসঙ্গতার কোলে সাঁঝের আঙিনায় দাঁড়িয়ে ভাবি নিজস্বতার মানচিত্র,  
অবজ্ঞানী মেঘেরা ভেসে যায় বেহাল হৃদয়ের আকাশতলে অচেনা রেখা আঁকি,  
শূন্যতায় লিপ্ত চাঁদের অভাবিত আলোয় হঠাৎ জাগে অদ্ভুত আত্মদ্যোতি,  
তবুও নিঃসঙ্গ হাঁসের হাহাকার মিশে যায় খাঁজে খাঁজে বুকে শান্তির নিশ্বাস।  

জঙ্গলপথের হারিয়ে যাওয়া পথিকের কণ্ঠে বাজে অপরিসীম রহস্যের সুর,  
গাছেদের ছায়ার নীড়ে লাজুক পাতা ফিসফিস করে অজানা গাথা বলে,  
মাটির শিহরণে জেগে ওঠে অগণিত দিনগুলো অদৃশ্য ভোরের কান্না,  
তবুও নিশিপথে জাগে সন্নিকটে নব-আলোর অচেনা সূর্যের জ্বলন্ত প্রতিচ্ছবি।  

পাহাড়ের চূড়ায় দাঁড়িয়ে দেখতে পাই আকাশের অবাধ মুক্ত পটভূমি,  
শিকরে লেপ্টে থাকা তুষার যেন মমতার অমল ঝিলিক ছড়ায় আশায়,  
মাটির স্পন্দনে লুকিয়ে আছে অজস্র নিরব প্রেরণার ধ্বনি কম্পমান,  
তবুও মুক্তদশায় জাগে কলুষহীন সপ্নের অনিবার্য অমৃত ডাক।  

সাগরের অপরিমেয় ঢেউয়ে ভেসে যায় কলহের নিভৃত ধ্বংসস্তূপের কণিকা,  
নীল জলে খোঁজে হারিয়ে যাওয়া দিনের অবিরত পরিষ্কার কথা,  
তিমিরের পেরেক ভেদ করে জাগে জীবনের অমলিন অনন্ত ছন্দ,  
তবুও জলরাশির অন্তহীন মধুরসুধার নীরবতায় জাগে চিরন্তন সংগীর গান।  

সময় নদীর বুকে সারল্য বোনা ধারা নীরব স্রোত বহে,  
মুহূর্তের ঝিলিক ভেদ করে গড়ে ওঠে অতীতের অম্লান ইতিহাস,  
প্রবাহে ভাসমান আমরা খোঁজে নতুন লক্ষ্যের অনিবার্য বিস্ময়,  
তবুও ক্রমে ক্রমে নীরব জাগে কালজয়ী স্বপ্নের অটল প্রেরণা।  

ভাষার অক্ষরে চুপিসারে ভেসে আসে হৃদয়ের নীরব অনন্ত গানটুকু,  
প্রত্যেক শব্দে ঢাকা পড়ে অচেনা অজানা দিনের ব্যথা অনুতাপ,  
অবিরল ছন্দে গাঁথা থাকে জীবনের মৌন রক্তিম সুরভি নীলিমা,  
তবুও প্রতিধ্বনি হয়ে ওঠে চিরস্মৃতির নীরব নিঃশেষ আলোচন।  

শিল্পীর আঁচড়ে জাগে ক্যানভাসে জীবনের অমর সুমিষ্ট আবেগের রঙ,  
কোন মন্দার আর্তনাদে গড়ে ওঠে চিত্রের অনিত্য মূর্ত রেখাচিত্র,  
আবিগ্রন্থিতে ভারসাম্য হারায় শব্দকল্পিত মর্মান্তিক নিবিড় কবিতা,  
তবুও নির্মল সৃষ্টির কোণে জাগে অনাবিল ভাসালো বিস্ময়ের মধুর প্রকাশ।  

বিষাদের নীলতার গভীরে লুকিয়ে আছে অশনিম নীরব আঁধার নীরবতা,  
দুর্লভ বেদনায় ভাসমান মৃদু বেলুনের ফিসফিস চাঁদের নরম পলিমরি,  
বিদীর্ণ স্মৃতির আঘাতে কেঁদে ওঠে দেহের ছেঁড়া সব ক্ষত,  
তবুও আষাঢ়ের প্রথম ঝড় বৃষ্টিতে জাগে নিরাময়ের অমল সুর।  

হাসির ঝর্ণায় ভেসে যায় বেদনার জীর্ণ আলোকিত আবছা স্মৃতিকণিকা,  
প্রাণের বুকে নাচে অপরূপ আনন্দের অদম্য ছন্দময় নবধারা নিক্ষেপ,  
আলো-বাতাসে মিলিয়ে যায় সব নিস্তব্ধ ক্লান্তি বিষণ্ণতা দূর ভেসে,  
তবুও উচ্ছ্বাসের উত্তাপে জাগে চিরন্তন জীবনের অম্লান উদযাপন।  

বিদায়ের বেলাতে মিশে বাজে নীরব সঙ্গীতের অমল ডানা,  
চোখের কোণে ভাসে স্মৃতির ছোট্ট নিস্তব্ধ আলোঝিলিক অস্বর,  
রূপবৈচিত্র্যে মেশে থাকে শেষ কলমের নবীন নির্মল শুভেচ্ছা,  
তবুও বিদায়ী ঢেউ জাগে আবার ভরপুর ফিরে আসার প্রাস্তাব।  

তাঁদের স্বপ্নের নব ভোরে জাগে অদ্ভুত রূপকথার অমল আলো,  
মধুর নিমন্ত্রণে মিশে যায় নতুন দিনের নীরব অরুণিমা আশা,  
হৃদয়ের গুপ্তকোণে ঘুমিয়ে থাকা অচিরেই জন্ম নেবে জীবনের গান,  
তবুও পথিকের অমোঘ পদাঙ্কে জাগে নতুন যাত্রার প্রথম নিশ্ছিদ্র বার্তা।