অন্ধকার রাতে চোখের পলকে ভেসে আসে মৃদু এক স্বপ্নময় লাল আলো।  
দুরন্ত বাতাসে মিশে যায় হৃদয়ের নিস্তব্ধতায় বেজে ওঠা এক উষ্ণ স্বর।  
নিখুঁত মেঘচড়া বিন্দু থেকে ছিঁড়ে পড়ে বিভ্রমের অনিরাকার নরম লাল ডানা।  
চোখের পাতায় আঁকা নিষ্পাপ অদৃশ্য রেখা জেগে ওঠে চিরন্তন অনন্ত সন্ধানে।  
স্বপ্নেরা নীরব হয়ে হেঁটে যায় অজানা পথে নিরিবিলি বসতিতে অমলিন তারা।  
হৃদয় ছুঁয়ে যায় প্রতিটি ছায়া, ছড়িয়ে দেয় মৃদু নিষ্পাপ শীতল আলো।  
অদেখা ভাষায় লিখে রাখে গভীরে লুকানো শুধুমাত্র ক্ষুদ্র আকাঙ্ক্ষা।  
ভোরের হাসিতে মিশে যায় শুভ্রতার অলীক স্বপ্নের স্পর্শে দ্যুতি অনুভূতির আলো।  

অচেনা মুখের হাসি ভাসে তারার মাঝেই হারিয়ে যাওয়া নিস্তরঙ্গ স্নিগ্ধ আকাশে।  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে খুঁজে পাই অনাবিল কোমল নীলিমার অবিরাম আশার নিষ্পেক্ষ কান্না।  
স্বপ্নের সরস্বতী বাজায় সুনিপুণ স্নিগ্ধ সুধা বীণার সুর, হৃদয়ে করে বাসা।  
আঙ্গিনায় ফুটে ওঠে ঝলমলে স্বপ্নের অমলিন মিষ্টি স্মৃতিমধুর উদার ফুলের গন্ধ।  
মুখে জলে আঁকা রেখার নিচে লুকিয়ে থাকে অল্প অলীক প্রচ্ছদ ছবি।  
চোখের কোণে ভেসে আসে অব্যক্ত স্বপ্নের নির্মল অনন্য অমলিন অনুরণন শান্তি।  
ভিজে যায় মন ঝরনার স্রোতে, বয়ে আসে মৃদুবাসরী অনিন্দ্য অচেনা সুর।  
স্বপ্নেরা গড়ে তুলে অমলিন দেয়াল রং করায় প্রাণের রেখা সঙ্কলন আঁকিবুঁকি।  

সময়ের হাতছানি মেনে ভেসে যায় মনের গভীরে অচেনা দিব্য নিরিবিলি নৌকায়।  
প্রহরের মেলায় জমে ওঠে রঙিন পলাশে সাজানো প্রণয়মাখা সোনালি আকুল অনুভব।  
হৃদয়ের আয়নায় ঝলমলে মায়াবী আবদ্ধ দীপ্তিময় ধ্রুব স্বপ্নের বহ্নিশিখা জ্বলজ্বলে করে।  
অন্ধকারে ডোবার আগে হুঙ্কার দেয় চাঁদের শতরূপ গেরুয়া অদৃশ্য এক মুখরতা।  
ভয়ঙ্কর নদীর ঢেউ পাড়ি দিয়ে স্বপ্নেরা খুঁজে পায় নিরালা বসুধা মুক্তি।  
আকাশের কোলে পুষ্পে ভরে জমে শান্তির ঢেউহাওয়া স্বর্ণালী নির্মল অপরূপ রঙ।  
স্বপ্নেরা হাসি ফোটায় হৃদয়ে, আঁকে সুগভীর অনাবিল দ্যুতি নতুন আকাশের রেখা।  
নিঃস্বার্থ ভালোবাসায় উড়ে যায় তারা, ছুঁয়ে পড়ে নগ্ন নীরব অলীক হৃদয়খানি।  

স্বপ্নগুলো বাঁধে একটি নীরব অবিনশ্বর বন্ধন, অনুভবে গড়ে ওঠা সেতু স্নিগ্ধ।  
বৃষ্টির ফোঁটায় ভেসে আসে ঘুমন্ত নীলিমার অমলিন নিষ্কলুষ মৃদুভাষী স্নিগ্ধ স্বর।  
রাতের আঁধারে মিশে যায় সূর্যের প্রথম কিরণ, স্বপ্নেরা অতলান্তিক সেজে ওঠে।  
প্রতিদিন ফের আঁকি তোমার স্বপ্নের অম্লান মুগ্ধ আলোর ছোঁয়া বহুমাত্রিক চিত্রপটে।  
স্বপ্নেরা হাসি মেলে সোনালী মধুময় গোধূলি আকাশে, বেণু বাঁশিতে ডাকে বেলা।  
স্মৃতির উর্মিমালায় ভাসে গুঞ্জন, অমোঘ অন্তরঙ্গ নির্মল যৌবনময় কবিতার সাক্ষী স্বপ্ন।  
স্বপ্নগুলো ডাকি বারবার, পারে খুলে দিতে চমৎকার অবিশ্বাস্য হৃদয়ের সব তালা।  
নিশিজ্যোতির হাসি হয়ে জাগে প্রাণ, স্বপ্নের অপার নূপুরবিহীন মাধুর্যে ভরে সংসার।