বন্ধুত্বের ভোরে নীরব আলো ফোটে,  
হৃদয় খুলে নিয়ে আসে এক কথা,  
অচেনা হাসি খেলে চালে মনে,  
বিন্দু বিন্দু অনুভবে আঁকে ছবি,  
তুমি আমি নেই কোন একা ভাব,  
আলোর সেতু বেয়ে ছুটে যাই,  
জীবনের প্রথম শপথ সেই সুরে,  
স্মৃতির ডানায় সঙ্গীত হিসেবে,  
পথ চলার সঙ্গী তোমার হাসি,  
ছোঁয়ায় মাটির গন্ধ ভালো লাগে।  

রঙিন বিকেলের আলোয় হাতেখড়ি,  
গল্পের নেশায় ভিজে যায় মন,  
হাসির ঝলকানি জ্বলজ্বল করে,  
চোখের কোণে আড়ম্বর ছড়ায়,  
সুখের ঢেউগুলি একসাথে ভাসে,  
লুকোছাঁপা খেলায় যত ঢেউ ওঠে,  
মধুচন্দ্রিমার আলোকেজ্জ্বল স্মৃতি,  
প্রতিটি স্পর্শে মধুরতা লাগে,  
বন্ধুত্বের মাতি ইচ্ছার অনুরণন,  
রূপকথার ছায়ায় রাঙিয়ে রাখে,  
উষ্ণ আলিঙ্গনে গহীনে গেঁথে আছে,  
সুখস্মৃতীর তরঙ্গ ভিড়ে মিশে যায়।  

অন্ধকার রাতে নিঃশব্দে ব্যথা নেমে,  
মনকুঁকড়ে যায় দূর বিষণ্ণতার অন্তরে,  
তুমি কণ্ঠে বাজাও আশার সুর,  
নিঃশ্বাসে জ্বেলে আলোর মোমবাতি,  
তোমার দু’চোখে ঝলসে অনন্য ভুবন,  
ব্যথার অশ্রু মুছে হাসিতে মেশে,  
বন্ধুত্বের কব্জা ধরে দাঁড়াও পাশে,  
হৃদয়বেদনা মুছে দেয় স্পর্শে,  
আলিঙ্গনের অঙ্গনে খোঁজে প্রাণ,  
মিলনসঙ্গীতে ফিরে আসে হাসি,  
তোমার শব্দে ফিরে আশা।  

সজীব রাতের আকাশে মিলাই দিক,  
হৃদয়ে চেপে থাকা অগণিত গোপন কথা,  
তোমার কানে যায় শুনতে নিঃশব্দ উদাসীতা,  
বিশ্বস্ত ভালোবাসায় উড়ে যায় সব বিধি,  
প্রত্যয় বিরহে মুখরিত করে মন,  
বর্ণহীন লহরিতে খুঁজে পাই স্বতন্ত্র সম্মতি,  
কথা হয় বন্ধনী সুরক্ষিত, মৃদু,  
আস্থা বোনা হয় সময়ের তাঁতে,  
তুমি স্বপ্নের ন্যায় ভাসাও চিন্তায়,  
গোপন রেখা মিশে যায় বন্ধুপথে।  

পথের ধূসর শ্যাওল ছাপিয়ে চলি আমরা,  
দুজন জোড়া ছন্দে বয়ে যায় প্রতিটি মাইল,  
দূরত্বের বাধা ভেঙে দেয় হৃদয়ের সেতু,  
প্রত্যয় বোনা হয় স্বপ্নের ফাঁটলে,  
চ্যালেঞ্জের আকারে টলমলানো নয় মন,  
তোমার সাথে ঢেউ ওঠে সাহসের তীরে,  
দুর্যোগে দাঁড়ায় অটল সাথীর কণ্ঠধ্বনি,  
অমলিন বন্ধুত্ব দ্যুতি ছড়ায় জীবনজুড়ে,  
প্রতিটি ভঙ্গুর মুহূর্তে বাজে টিনকারি।  

ঝড়ের রুদ্রমুখে হারায় শব্দ,  
বাজি কাটে অন্তরের ভয়াবহ সঙ্গীত,  
তুমি ধ্যান যোগে পাঠাও শান্তির তরঙ্গ,  
অশান্ত পানায় নির্মল আস্থা ভাসে,  
লড়াই হয় আড়ালে, হাতে ধরি হাসি,  
অবিচল তোমার পাশে সময়ের পূর্বাভাস,  
নিঃশ্বাসে বোনা স্বপ্ন ফুটে ওঠে,  
বন্ধুত্বের মাটি কখনো শুকায় না,  
অম্লান তীর্থভূমিতে হাঁটি নির্ভয়ে,  
স্বপ্নের বন্দরে গড়ি নতুন নৌকা।  

দিন হোক বা রাত, পাশে আমি তুমি,  
চিরন্তন বন্ধুত্বে আকুল হৃদয় জাগে,  
স্মৃতির মৃদুতায় খুঁজে পাই অনুপ্রেরণা,  
প্রতীক্ষার প্রহরে ফোটে এক নতুন সূর্য,  
বাতাসে ভেসে যায় অম্লান প্রতিজ্ঞা,  
কখনো ভাঙ্গে না স্নেহের সেতুবন্ধন,  
তুমি আমি মিলি বাঁধি আনন্দের মালা,  
বন্ধুত্বের গাথায় রচনা তোমার নাম,  
অশেষ আশায় ছড়িয়ে যায় আলো,  
বন্ধুর হাতের সাথে জীবন গড়ি।