প্রাতালয়ে আলোর নিঃশব্দ আহ্বান,  
ধুয়ে যায় স্বপ্নের দাগ মুখের ভাঁজে।  
চেয়ারে বসে কফির উষ্ণ ছোঁয়া,  
আজকের ডানা প্রস্তুত ভোরের ঝাঁকে।  

বিকেলে খাতার পাশে চোখ আটকে যায়,  
হঠাৎ উড়ে যায় মন আকাশচুম্বী স্বপ্নে।  
রাস্তা পেরিয়ে মানুষ, গাড়ি, স্রোত—  
ক্ষণিক অপেক্ষায় জীবনের ছন্দ খোঁজে।  

দুপুরে ভাঁজ খুলে গিলে নেয় আহার,  
ক্ষুদ্র হাসির খোরাক শরীরে দ্যুতি জারে।  
সূর্যাস্তে ফিরে আসে গৃহস্নেহ,  
ছোট্ট হাসি, চা-বিস্কুটের নির্জনতা।  

রাতের দিনলিপিতে লিখি গল্পটা—  
দৈনন্দিন জীবনের অমলিন কবিতা।  
ভোর-বিকালের ছায়া মুছে যায় চিরকাল,  
স্মৃতির পাতায় দাঁড়িয়ে হাসে প্রাণ।