প্রথম আলোর কণায় জীবনের অদম্য নীড় উজ্জ্বল আরতি আশা জাগে মনে।  
মোর পায়ের তলায় ভেজা ক্ষীরি মাটিতে মিশে শিশির বিন্দু গীত গায়।  
তালপাখার নন্দনে প্রেমের চেঁচাবাদল বাজে মেঘের ছায়ায় রঙিন স্বপ্ন নিপুণ।  
পাহাড় জুড়ে ফাঁপা কুয়াশা স্বচ্ছ আনন্দের আলোয় পরিপূর্ণ হয়ে ভাসে।  
নদীর কলকল সুর বাজায় উন্মুক্ত পথে বয়ে চলে অবিরাম আবেগ।  

ছায়াধরা বনভূমিতে বাসন্তী ঝর্ণা মধুর নীরব সুরভি ছড়ায় কোটি হৃদয়ে।  
বারিধারার নব বাদলবরণী চাদরে ভিজে জমিন, নেচে ওঠে পথিকের মন।  
পাখিদের কলতানে সূছম দিনরাত্রি সমান্তরালে হৃদয়ে সুর তুলে চলে।  
তিতির পাখিরা গায় আশার গান পল্লবিত কুঁড়েঘরে রূপালী আশ্রম বিকাশ।  
বনফুলের সুঘ্রাণে পূর্ণ বাতাসে মিশে যায় প্রেমের কথা অম্লান হয়ে।  

লতাপাতা জড়িয়ে রাখে অমলিন বন্ধনের নিপুণ ছন্দ এবং সুন্দর স্পন্দন।  
সূর্যাস্তের রক্তিম শোভায় আঁকা আকাশ, স্বর্গীয় করুণ অমরতার গীতি বাজে।  
রাতের তারোয়াল আলো ছড়ায় অন্ধকারের অতলে স্বপ্নের দরজা খুলে নিমন্ত্রণ।  
চাঁদের নরম আলিঙ্গনে ভাসে জলপথ, নীরব হৃদয়ে গান গায় নদী।  
চলে যাই মনখোলা পায়ে ধুলোমাখা পথ ধরে সুরের খোঁজে অনন্ত অরণ্যে।  

গাছের কোল আলোড়িত হয়ে অবারিত বৃষ্টি স্নান দেয় মাখা পত্রে।  
মাটির ভাঁজে লুকোনো খরস্রোতা চোখ খুলে দ্যুতিময় কথা বলে শান্তিতে।  
সকাল-বিকেলের রংগুলো মিলেমিশে আঁকে অমলিন এক সুরের বিনয়ী অদ্ভুত মিলনমেলা।  
পাখনার বুক তুলে উড়ে যায় মুক্ত বাতাসে, খুঁজে পায় অবিরাম স্বকণ্ঠ।  
নাইট্রোজেনি মেঘেরা বয়ে যায় দূর অদেখা কোনা থেকে স্বপ্নতীরের সন্ধানে।  

আঁধারের শেষে আলো খুঁজে, মুড়ে দেয় সব বিষণ্ণতার কঠোর নির্মম রূতু।  
বসন্তের হাসি ফোটায় প্রাণ, বৌদ্ধিক ক্ষুধা মিটায় কুসুম-রসের অন্তর্লীন প্লাবনে।  
গভীর রাতে শিহরিত হয়ে ডাকে বনে ফুলেরা, রাজা শিশিরের পুত্র শিরা।  
মোর মনের অন্ধকার কুড়ায় আলো, গুনগুন করে শোনায় নৈঃশব্দ্য রাগ।  
স্রোতের খেয়ায় ভাসি আমি, সন্ধ্যার লালচে ছোঁয়ায় মোর সুর সুন্দর।  

অরণ্যের কলহীন নিশ্বাসে জাগে এক মানবিক, নির্জন শাশ্বত অভ্যুদয় অসম্ভব।  
পতেঙ্গামাটির শিহরণ পড়ে হৃদয়ে, চিরন্তন মধুর ক্ষুধা মিটতে চায় জীবনে।  
প্রকৃতির বুকে হারিয়ে যাওয়া মন পায় মুক্তি, সুর গড়ে বারে বারে স্বপ্ন।  
আলো-ছায়ার এই খেলা অমৃত, মোর শুষ্ক কন্ঠে ফোটায় নতুন বাণী মম।  
চিরকাল বাঁচুক, রবে যেন অবশিষ্ট প্রকৃতির গন্ধে মিশে অমল রহস্য সব।  

সমুদ্রের ঢেউয়ে বাজে এক নিঃশেষী সঙ্গীত, ঢেউকে পুনরায় শোনায় পৃথিবী।  
এভাবেই চলুক চিরে-চিরে প্রকৃতির আলিঙ্গন, মিশে থাকি সারাজীবন একরাশ ভালোবাসায়।