নীল আকাশের আঁচল ছুঁয়ে আসে সকালবেলার নরম স্নিগ্ধ সোনালি আলো;  
উঁচুঁ গাছের ডালে ভোরের পরাগবালি নেচে ওঠে মৃদু হাওয়ার দোলনায়।  
মাটির গভীর শরীরে ভোরের শিশির বিন্দুরাশি মিশে যায়,  
চারদিক ভরে ওঠে অচেনা প্রেমমূর্তির উপস্থিতিতে।  
পাখির কুহু বাজে দূরে, দূরবীনের মতো মনের অপেক্ষা ছড়িয়ে দেয় নীরব আনন্দ।  
ভূমির গভীর গন্ধে বড্ড প্রাণ জুড়ে ওঠে অজানা আশার ঝংকার।  

নদীর সরল জল বয়ে যায় নিজস্ব সুরে, মেঘেদের নীরব ঝিলমিলি আরাধনায় মিশে;  
সূর্যের তেজস্বী স্পর্শে পানির ঢেউ গড়ে তোলে মুক্ত চিন্তার দ্যুতি।  
নদীর তীরে একাকী পাথর আর সরল শিশির বিন্দু চিত্রলেখা করে মাটির বুকে,  
মন খুঁজে পায় গহ্বরের গভীর শান্তি ও মুক্তির নীরব বার্তা।  
পাখির আড্ডাও স্তব্ধ নয়, কিন্তু মনে হয় যেন পৃথিবীর গহীনে  
লুকিয়ে আছে এক অপূর্ব সুরের সঞ্জীবনী।  

ঘন জঙ্গলের তৃণশিরায় ছায়ার খেলা অনবদ্য; পাতার আলোর খিলখিল করে চুমু খায় আয়নায়।  
বাঁশের বন বাদ্যবাজনা বেয়ে আনে নৃত্যের তালের ঝংকার, ক্ষুদ্র শ্রোতা শীতপিপড়ের কলাতে প্রাণে ওঠে সজীব উল্লাস।  
গাছপালা ফোটায় পাতার হাসি, ভিড় দেয় তৃণের অমল স্পন্দনে, মাটির গহ্বরে লুকায় আনন্দের অদৃশ্য খজানা।  
দূরে খাঁ খাঁ করে শূকর পাল হেঁটে যায়, যেন নির্লিপ্ততায় মায়াময় এক ইতিহাস রচনা করছে।  

সূর্যাস্তের আগমন পৃথিবীর বুকে আঁকে অগণিত তপন রেখা;  
বেলাভূমির সোনালি পোহর অন্ধকারের গহ্বরের সাথে লড়াই করে মাঝে মাঝে।  
বিকেলের ধূসর সুরে দূর থেকে আসা সন্ধ্যার কণ্ঠরাশি ভাসিয়ে নিয়ে যায় স্মৃতির নীলাকাশে এক আলোকিত কবিতা।  
গোধূলির অম্লান স্পর্শে প্রাণে জাগে অম্ল বিন্দুমাত্র হাসি, মিশে যায় রাতের নীরব আলিঙ্গনে।  

রজনীকুমারীর চাঁদের আলোয় শোভিত রাত, নির্জন আকাশে ঝরছে অসংখ্য নক্ষত্রের বৈঠকি আলো।  
দগদগে নিশ্বাসের মধ্যেই ভাসে বিচ্ছুরিত নিশীথের আর্শীবাদ;  
নীরব পাখিরা জিকির করে অপেক্ষার, যেন অদৃশ্য নিপুণ স্বরে গাঁথে চিরন্তন সুর।  
হাওয়ার মৃদু ফিসফিসে উন্মোচিত হয় বিশুদ্ধ গোপন কথা, যা শুধু প্রকৃতিরই প্রস্তরকণা শুনতে পায়।  
অন্ধকারের মাঝেই খুঁজে পাই অদ্ভুত এক স্বচ্ছলতা, যেখানে নীরবতার মাঝেই  
গড়ে ওঠে জীবনের অপার গভীরতা।  

প্রকৃতি আমার অন্তর্নিহিত আত্মার আরাধনা; সে আমার ভালবাসার পথ,  
যেখানে প্রতিটি নিশ্বাসে মিশে যায় সজীব সঙ্গীত।  
হৃদয়ের তৃপ্তি খুঁজে পাই প্রতিটি ছায়া-আলোয়, প্রতিটি শাখায় প্রতিধ্বনিত মধুর গীতায়।  
যেদিন এই প্রকৃতি নির্জীব হয়ে যাবে, সেই ভোরে শেষ নিশ্বাসের মতো নবজীবনের আহ্বানও নিঃশেষ হবে।  
সেই শূন্যতায় বেঁধে যাবে না কোনো শব্দ, নতুবা ভালোবাসা ও স্বপ্নের রঙ্গে  
ভেসে যাওয়া প্রতিটি ক্ষণই হয়ে উঠবে অনন্তকালের অমল স্মৃতি।