সাঁঝের অন্ধকার ভেদ করে  
এক সামান্য প্রদীপ জ্বলজ্বল করে  
শিহরনে দানা বাঁধে বুকের তলে  
কাঁপনের ভয়েও সে জ্বালায় ধারালে  

যেখানে বিপদ, সেখানে সাহস বাঁচে  
নীরবে ধাপে এগিয়ে যায় আঁধার ছাড়ে  
এ মন কাঁদে না, ভেঙে পড়ে না  
চোখে দমনের অগ্নি, ভিজে থাক তরুণ প্রহর  

আশার বীজ বপে পাথরের বুকে  
ক্লান্ত হাওয়ায় শূল সিঁচে সজীব ঢেউ  
প্রতিটি শ্বাসে অদম্য অভিলাষ  
শূন্যতায় উঠে ভয়াবহ এক প্রতিধ্বনি  

সাহসের ইচ্ছায় আলোর পথে  
একই বাজ্রশিল্পে গড়ে ওঠে অস্তিত্ব  
নতুন ভোরে উড়ে যায় ছায়া  
সত্যের শিখায় দপদপ করে প্রাণ  

ছোট্ট কণ্ঠে ওঠে বিজয় আহ্বান,  
টিঁকটিকিতে বাজে বীরের গান।  
ফ্যানুসন্ধির পথে অগাধ আকাঙ্ক্ষা,  
প্রতিটি পদক্ষেপে আঁকে ইতিহাস  

দুর্জয় মনোভাব সম্পতি আমাদের ঠিকানায়,  
স্বপ্নের শিপ ডাকে মুক্তির বার্তায়।  
অন্ধকারের পরতে উড়ে যায় ছায়া,  
নবজাগরণের অঞ্জলিতে বয়ে চলে স্রোয়া।  

অগ্নি যেন হৃদয়ে জ্বলন্ত বেণু  
ধনুর তীর আঁকে শক্তি অনন্ত  
আপদে লড়াই, হেরে না মন  
ভয়কে করে হৃদয় চিরশূন্য  
সাহসের সুরে ভেসে ওঠে গান  
আলোকের দিশায় দাঁড়ায় জীবন