ভোরের শিশিরে ভিজে মাঠ পেরিয়ে দৌড়াতাম ঝুঁকে দিগন্তের খোঁজে,  
স্বপ্নগুলো ছিনিয়ে আনার বেদনা না-জেনে।  

মাটির কাদায় হাত রঙচঙে, মা দাঁড়িয়ে হাসে দূর প্রান্তের বারান্দায়,  
রং-তামারির আনন্দে মনেমনে নাচানো বৃত্তগুলি অজান্তে লুকিয়ে।  

পুরনো সাইকেলের ঘণ্টা বাজায় স্মৃতিগুলো, বায়ু কানে গাইত ভোলা করে,  
শিশুসুলভ সুরে বাজে মধুরতম গান সব সময় ছড়িয়ে।  

অশ্রুজলহীন চোখে দেখে বিশ্ব, মহাশূন্যে সোনালী বেলুন ভাসে স্বপ্নের নৌকায়,  
গোলাপি রঙের আঁচড়ে আঁকা দিনগুলি, বেড়ায় অবিরাম গানে গানে।  

পিতার পিঠে চেপে হাসি ফোটে মুখে, জগতে নতুন করে দেখা হঠাৎ স্বপ্ন।  

বিছানার নরম কুয়াশায় লুপ্তগামী নিস্তব্ধতা,  
ডানাপ্রশস্ত কল্পনারাজি ভরে দেয় বুক।  

কাল্পনিক রাজ্যে রাজপুত্রের তকমা নেই,  
শুধু খোলা চোখে থাকা নির্দোষ কামনা।  

স্কুলের ফাঁকি দিয়ে চোখে হাত দিয়ে দেখি সরু রাস্তা,  
রসালো আমের গুন্ধুলি ধরা।  

লাল-সবুজ খেলার মাঠে যতই শোর-উৎকণ্ঠা,  
মনে হয় মেরুতে বিজয় ছিনিয়ে আনবো কোনোদিন।  

সন্ধ্যার আলো নরম হলেই বাড়ি ফেরার হাঁটাগুলো,  
রঙিন কথার ডোরে বাঁধা বেদনা নেই।  

রবির আলোয় সাতরঙা ইচ্ছে আঁকা মেঠোপথ,  
ছুটে চলে অটল বিশ্বাসের পায়ের ছাপ।  

মায়ের রাঁধা দুপয়ে মিষ্টি স্বাদ,  
সোনার খচিত লটকন নেমে আসে ঘরে।  

নিরুপদ্রব নিঝুম রাতে দাঁড়িয়ে সবাই,  
অপ্রত্যাশিত নভেলের ফাঁদে আটকে যায় চিন্তা।  

চাঁদের সঙ্গীতে বাজে ছোট্ট সুরেলা লুটোপুটো,  
আঁধার গলে যায় স্বচ্ছতার জলে।  

আকাশে উড়ে বেড়ায় আম লোকচক্ষুর আড়ালে লুকানো খেয়ালগুলো,  
ফিরতে চায় না কখনো।  

ব্যথাহীন কষ্টে ভরা দিনগুলো,  
বোকা পালকির পাখায় বিড়ম্বনা মাখা স্বতন্ত্রতা খোঁজে।  

বিসর্জন দিতে চায় না শিশুসুলভ দুর্বোধ্য মায়া,  
তাই তো আজও ফিরে আসে ভাবনায়।  

সময়ের বৃত্তে শিশুরা হারায় মিথ্যা পক্ষাঘাত,  
খারাপ স্মৃতি কেবল ছুঁয়ে দেখে নিরালায়।  

নীলাকাশে দোলা দিয়ে আগাচ্ছে জীবনের বীণার স্বর,  
শুনে নেবে শিশুরা মুগ্ধভাবে।  

পতাকা নয়, কেবল বসন্তের ফুল-এঁটে দিয়ে যায় শহীদ হৃদয়,  
তাহলেও শিশু পায় শান্তি।  

খেলনা ট্রেনে চড়ে ছুটে যায় অচেনা স্বপ্নপুরীতে,  
চারপাশে সোনালি আলো-ছায়ার জাটকা খেলা।  

ভাঙাধরা পুতুলের চোখে ফিরে আসে অদৃশ্য বন্ধুত্ব,  
ছোট্ট হাসিতে বোনা বুনোর গল্প।  

শৈশবের অলঙ্ঘনীয় সূত্রপাত,  
প্রত্যেক সেকেন্ডে লুকিয়ে থাকে আনন্দের জীবন্ত কোষ।