আমার দেশ — হৃদয়ের দীপ্ত প্রবাহ,  
রক্তে জাগে মাটির গন্ধের আহ্বান।  
অলৌকিক প্রভাতের সোনালি আলোয়,  
জাগে স্বাধীনতার অমলিন গান॥  

নীল আকাশে উড়ে পথে ডানা মেলে  
লাল-সবুজ পতাকার অম্লান লহরী।  
প্রান্তরজুড়ে প্রতিঘন্টায় বাজে  
বীর উত্তমদের মহিমা, তব লয়-সরী।  

ঝড়-ঝাপটার পরও দিগন্ত অচল,  
এ মাটির মায়ায় বাঁধা মনের পরান।  
রঙের খেলায় রচিত ইতিহাস,  
মুক্তি সংগ্রামের লালনীল মেরুদণ্ড।  

আমার চোখে ভাসে কাঁধে বন্দুক বেয়ে  
মুক্তিযোদ্ধা হাসে, অদম্য শাপলাভরা অঙ্গীকারে।  
তাদের ত্যাগে জন্ম নেয় আজ  
অমোঘ সাহসের অগ্নিবাণী, অটল নীতি-চিন্ময় দ্যুতি।  

পথে পথে, গ্রামে গ্রামে, শহরে  
শ্রদ্ধার ফুলে ভাসে সেই অকৃতজ্ঞ প্রাণ।  
তোমার শ্বেত-মুন্না খিদে-দুস্থ বুকে,  
দেয় মানবতার প্রদীপ্ত প্রেরণা।  

আমার দেশ তোমায় আমি জানিয়ে যাই  
অস্তাচলে সূর্য যেন অদম্য তব চরণে।  
ধ্বনি হয়ে বাজুক হৃদয়-বেদীতে  
দেশপ্রেমের অভিন্ন অমৃতরস সরণে।  

প্রান্তরের ধানক্ষেতে ঝিলমিল,  
রূপসী বাংলার আঁখি ভরা মায়া।  
মায়েদের কোল থেকে উঠে সুর  
শিশুর শব্দে– “মা, ভালোবাসি তোমায়, মননুযায়।”  

তুমি যদি ডাও মধুর আহবান,  
বীরত্বের ঢেউয়ে ভরা বুকটাকে ছুঁয়ে যাই।  
এক টুকরো মাটির জন্য  
জীবন দেয়া হয়েছে, অসমাপ্ত গল্পে লেখা শিরা।  

সেই স্বাধীনতার তরে আমার প্রাণ,  
তোমার জন্য ছুটে চলে অনির্বাণ।  
স্বপ্নালু চোখে দেখি একদিন  
ধ্বজা উড়বে উঁচু, সুদূর তীর্থ আকাশে উর্বর পৃথিবী।  

দেশপ্রেম আমার অস্ত্র, হৃদয়ে ধ্বনি  
যার শব্দে জাগে অমলিন অঙ্গিকার।  
আমার দেশ — অম্লান কবিতার শিরায়  
জাগুক তার অমোঘ, আকাশ-পাতাল অভিসার।  

নদীর ঢেউয়ে ভাসে বাঙালির হৃদয়,  
পদ্মার নিস্তব্ধ গম্ভীর নীরবতা।  
তব অভিমানে মাথা উঁচু করে,  
বাংলার বুকের গোপন স্বপ্নের বাতাস।  

মুক্তিহীন হৃদয় কি করে বাঁচে,  
একাকী আঁধারের মাঝে নিঃস্ব নিশ্বাস?  
রাষ্ট্ররঞ্জিত পথ চলতে চাই,  
সেবায় ভরে তুলতে স্বাধীনতার ঠিকানা।  

বীরের রক্তে রঞ্জিত মাটি তুমি,  
নম ভুমি, অনিন্দ্যসুন্দর নির্বাসী।  
জাগো, বাংলার বীরু ধ্বনি শুনে,  
একুশে ফেব্রুয়ারির প্রহরে– স্বাধীনতার গতি।  

চল আজ অটল সংকল্প নিয়ে,  
হাতে হাত ধরে রেখে আগামীর দিগন্ত।  
শিখে নেব প্রেমের জাতীয় সুর,  
মেলবন্ধন গড়ে তুলবো জাতির বিন্দু বিন্দুতে।  

জীবনের প্রতিটি স্পন্দনে বাজুক,  
দেশের সুখ-দুঃখের অনন্য তালমেল।  
নব তরুণের প্রত্যয়ে ভরে দাও  
সবুজ বাংলার নতুন অলীক কাহিনীর ক্রমবিকাশ।  

সোনার বাংলা তোর গর্বে মাথা উঁচু,  
প্রেমে পুষে রাখি তোর অমলিন ঐক্য।  
শপথ করি বুকে রাখবো চিরস্মরণীয়  
দেশপ্রেমের দীপ, অন্ধকার দূরীভূত তরে।