শুভ্র প্রভাতে উঠে স্বপ্ন ভোরের কোলে,  
বিরহের ছোঁয়ায় খেলে নতুন আশার আলো।  
পাখির কূজনে বোনা সুর জাগে মনেতে,  
ঝকঝকে রৌদ্রকণা ভাসে আকাশের পালকে।  

জীবনের পথ হাঁটে ধীরে অদেখা পথচিহ্নে,  
প্রতিটি ধাপে খোঁজে ছোঁয়া হারিয়ে যাওয়া ক্ষুদ্রতার।  
ধুলোর ঝাকায় লুকায়িত জীবনের গান,  
কোনোদিন কানে দুলবে যেন মধুর স্মৃতিস্বরগান।  

প্রশান্ত হৃদয়ে ভেসে আসে স্পন্দন নীরবতা,  
আলো আঁধারের মাঝে খুঁজে পায় সম শান্তি।  

জীবনের পথে ঝরে যাওয়া অশ্রু ঝিলমিল করে,  
হাসির মেলবন্ধনে বোনা বন্ধনের শোভা।  
অনন্ত যাত্রায় পা বাড়ায় প্রাণের কারিগর,  
স্বপ্নের আঁচড়ে ভরে ওঠে ইচ্ছে নতুন দিনের।