আড়ালের নিস্তব্ধ রাত্রিতে হঠাৎ মনে পড়ল তোমার ছায়া,  
ঝরা পাতার মতো হাওয়া দোল খায়, দুরত্বের গান গেয়ে যায়।  
আলোর রেখা ভগ্ন, তোমার স্মৃতির বীণায় বাজে বিষাদের সুর,  
যেন হারিয়ে গেছে সব আকুতি, কেবল এক অশ্রবিন্দু শরীরে নেমে আসে।  

ছোট ছোট ধূসর মুহূর্তে ছুটে আসে তোমার মৃদু হাসির প্রতিধ্বনি,  
হৃদয় আজ তোমার নাম নিয়ে আঁকি বেদনার আঁচঁল টানকপান।  
দূরবীন নিয়ে ভেসে যাই অতীতের সেই খেয়া বিহবল নদীতে,  
মুখে নেই কোনও ভাষা, চোখে শুধু কিছু প্রশ্ন দীর্ঘ অন্ধকারে।  

তোমার বিদায়ের পর আমি শিখেছি, প্রতিটি নিঃশ্বাস হতে পারে বিদীর্ণ,  
প্রতিটি দিন হতে পারে দীর্ঘ পথ, যেখানে আনমনে পড়ে আগের দিনের ছোঁয়া।  
সময়ের গতি যেন থমকে যায়, তোমার স্পর্শহীন ওই কোণে,  
প্রতীক্ষার আগুন পুড়ে পুড়ে ছুরি হয়ে বসে কণ্ঠের ভেতরে।  

একলা উড়েপরা পাখি, কাঙাল কবিতার পৃষ্ঠায় থেঁলে থাকে স্বপ্ন,  
প্রতিটি শব্দে ভিজে থাকে তোমার ছোঁয়া, জমে থাকা হাহাকার।  
আর দূরত্ব? সে হয়ে ওঠে পাহাড়, সমুদ্র, অনারাধ্য মরুভূমি,  
যেখানে পায়ের চিহ্ন ফেলে ফিরে আসার আশা জ্বলতে থাকে মণিকোঠায়।  

তোমার চোখের রঙ ধারণ করে বুকে রাখি অজস্র স্বপ্ন,  
প্রত্যেকটি রাতে সেগুলো জাগ্রত হয়ে নাচে খোলা আকাশে।  
বিচ্ছেদের বিষাদমাখা ঐ রোদ্রোজ্জ্বল সকালে,  
আমি একপাশে দাঁড়িয়ে দেখি ছায়ার মতো ছেঁড়ে যাওয়া স্মৃতি ভেসে ওঠে।  

তোমার বিদায়ের রাতে ভুলতে গিয়েছি জন্মগত সমস্ত গান,  
কেবল শুনি তোমার নিঃস্ব স্বরে ভাসে বিষণ্ণতা।  
হৃদয় আজ ভাঙার পরোয়া করে না, মরুর বালুকায় ঝরে যায় প্রতীক্ষা,  
নিঃশব্দে কত কষ্টে খোঁজে তোমার নাম, প্রতিবারই ফাঁকি খায় আশা।  

তবু অতিক্রম করতে চাই সেই অদৃশ্য প্রান্তর,  
যেখানে তুমি হয়ে উঠবে স্বপ্নের কোমল হাসি।  
বিচ্ছেদের চিহ্ন যে রেখে যায়, সেসব অশ্রুজলে আঁকি আজ,  
ঠিক যেমন ফোঁটায় ফোঁটায় জন্মেছে নদী, অন্তরে জাগে বৈরাগ্য।  

কালো রাতের মতো গভীর, বিবর্ণ মুহূর্তের মতো অম্লান,  
তবু আলো খুঁজে পাই প্রত্যাশার অন্ধার ভেতর অচেনা দীপে।  
ওই দীপই কি একদিন তোমার পথ প্রদর্শন করবে?  
অথবা আমি নিজেই হয়ে উঠবো তোমার ফিরে আসার ঠিকানা?  

বিচ্ছেদে গড়ে ওঠে অদৃশ্য এক বন্ধন,  
যাকে সময় মাপতে কখনো শিখেছে না, হৃদয় একাকী শুনেছে কেবল।  
আজ এই কবিতা উড়ে যাবে তোমার কাছে, দূরের দরজায় ডাক শোনাবে,  
যেখানে প্রতিটি শব্দে বেঁধে রাখলাম বিচ্ছেদের অমৃতে তোমার নাম।