সন্ধ্যার নীড়ের নিঃশব্দে লুকিয়ে আছে একটি কণিকা,  
তার নাম সাহস।  
নীরব আঁধারে ফিকে আলো জ্বেলে  
সন্ধান করে অচেনা পথে পা রাখার উৎসাহ।  
ভয়ে দুলে ওঠা হৃদয়ে নেমে আসে এক অন্যরকম তেজ।  

রৌদ্রোৎপাতের ভিড়ে দাঁড়িয়ে থাকা তনু যতই কম্পমান,  
আন্দোলিত মন তার শক্তি খুঁজে পায় দিগন্তরেখায়।  
ক্ষুদ্র একটি স্বপ্নও ছুঁয়ে ফেলে আকাশের অন্তঃস্থল।  
নিঃকর বাণীকে অদম্য করে তোলে সাহসের অগ্নিশিখা।  
প্রাণের গভীরে শীর্ণ ভয়কে ধ্বংস করে দেয় অজানা ছন্দ।  

একাকী পথিক আঁখি জমে রাখে অচেনা শৃঙ্গে।  
প্রতিটি শ্বাস মুখে চেপে ধরে হৃদয়ের ত্বরাজানি।  
পাহাড় ভাঙার মতো ইচ্ছে জাগে এক অনাবিল সংকল্পে।  
আলোর খোঁজে ছুটে চলে সে তার নিজেরই অস্তিত্বকে ছাড়িয়ে।  
প্রতিকূলতার দ্বার ভেদ করেই সে স্বপ্নের আমন্ত্রণ রচনা করে।  

টলটলে সমুদ্রের ঢেউ যেমন থামতে চায় না,  
ইচ্ছে অনুযায়ী তৈরি নাওয়ের পাথরও নয় স্রোতের বাধা।  
কিন্তু সাহস থাকে সেই অদৃশ্য বতাসে,  
যা হিমশীতল জোয়ারে গড়িয়ে ওঠা নৌকাকে তুলে ধরে।  
নদীর বাঁকে বাঁকে সে আঁখি ছুঁয়িয়ে দেয় সম্ভাবনার পাথেয়।  
অদম্য ইচ্ছাকে বোনা হয় নতুন করে দিগন্তের মানচিত্র।  

শিশুর চোখে তীব্র আলো খেলে করে,  
আমিষের মতো উড়ে যায় বিনা ওজনের স্বপ্ন।  
তবুও সন্তর্পণে লুকানো থাকে নীরব প্রশ্ন,  
কীভাবে ঝরবে ভয়ের আয়না?  
এক টুকরো সাহসে ভাঙ্গে ছোট্ট মননের জলরং।  
শিশুর আঁকায় ফুটে ওঠে অচেনা রঙের দিগন্তরেখা।  

বিপদে যখন দৃঢ়তার ভাঙাগড়া খসে পড়ে,  
একটি কণ্ঠস্বর বলে ওঠে, ‘আমি না হারাই।’  
সেই ধ্বনি ভেসে আসে মনস্তত্ত্বের অন্ধকার কোণে,  
সম্প্রদায়ের গলীতে খোঁজে করে অতলে উওড়া আলো।  
আলোয় ভিজে উঠে নতুন সূর্যের পূর্ণিমা ছোঁয়া মন।  

মাতার আঁচলে জড়িয়ে থাকে নির্ভরতার গন্ধ,  
তবুও জাগে সাহসের প্রথম সঞ্চার।  
কণ্ঠে ফোটে অক্ষয় মায়া, কোথাও হারিয়ে যায়  
নিজের প্রতি অবিশ্বাসের নীরব ভয়।  
মাতৃভূমির ডাকে প্রতিধ্বনি ওঠে অজানার জন্য।  

ভোরবেলার ব্যালকনি থেকে অজানা দিনকে ডাকি,  
প্রতিটা শিখরে স্বপ্নের পতাকা ওড়াই।  
সাহস যেন শুধু শব্দ নয়, বরং জীবনের শ্বাস-প্রশ্বাস,  
যা ভেঙে ফেলে অন্ধকারের গহনতা,  
ঘনঘন ফোটে আশা এক নিঃস্বার্থ আলোকবর্তিকা।  
দূরবীণহীন চোখে ফুটতে থাকে অনন্তের ছায়া,  
সেই ছায়াতেই বোনা হয় নতুন সূর্যের ছন্দপতাকা।  

সাহসে ভরা পথ, অদম্য এবং অনন্ত,  
এটাই আমাদের গান, হৃদয়ের গহীনে বাজে সর্বদা।