ভোরের কিরণে ভাসে তোর মৃদু প্রতিচ্ছবি,  
শিথিল হৃদয়ে জাগে আকাশের নীল কাব্য,  
শিফনের স্পর্শে ভোরবাতাসে মিশে হ্রদয়,  
প্রেমের সুরে বাজে নির্জন গোপন সঙ্গীত,  
তোমার হাসি হয়ে ওঠে বিশ্বজুড়ে আলো,  
নিশ্ছল মুহূর্তে মিছিলে বসে চিরন্তন ভালোবাসা।  

চাঁদের মৃদু হাসিতে জাগে অতলিন স্মৃতির ঝর্ণা,  
তারার ঝিকিমিকি চোখে ভাসে আলিঙ্গনের ছন্দ,  
নীরবতার বুকে বাজে ছায়ার কোমল কথা,  
প্রেমের বিন্দু ফোটে চিরন্তন অনুরাগের পাত্রে,  
হৃদয়ের গহ্বরে শুয়ে থাকে অমলিন ভালোবাসা,  
দু’ই হয়ে মুছে যাই দুঃখের আঁধার গহীনে।  

নদীর সন্দেশ ছুঁয়ে যায় তোমার মিষ্টি নাম,  
বাতাস মিশিয়ে আনে তোমার কোলে ফুলসুখ,  
প্রেমের সাতটি রঙে রঙিন আমার ভাবনা,  
তোমার ছোঁয়ায় জাগে অনন্ত সুরের ঝংকার,  
শারদ সন্ধ্যায় গোপন আলোয় জ্বলুক ভালোবাসা,  
চোখের কোণে ভাসে এক ফোঁটা প্রশান্তি।  

ধরণীর বুকে গুঞ্জনে ভাসে তাহার পদধ্বনি,  
প্রেমের স্পন্দনে জাগে হৃদয়ের অন্তর্দৃষ্টি,  
তোমার হাতের স্পর্শে মিলে যাক বেঁধে বাঁধা সমস্ত দূরত্ব,  
মিটে যাক সব স্মৃতির বিষাদ, ফুটে উঠুক প্রফুল্লতা,  
কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে হাঁটব যেন চন্দ্রবদনী পথিক,  
জীবনের প্রতিটি শ্বাসে গাঁথা থাকুক তব ভাললাগা।  

বনের নিশ্চুপ সারলে বাজে আওয়াজ তোমার মধুময়,  
পাখির কণ্ঠে ভেসে উঠে অমল ভালোবাসার দোলা,  
তুমি আমি মিলি স্বপ্নের নির্মল নীড় গড়িতে,  
প্রেমের সেতুবন্ধনে পার করিতে যাব ভেসে নীলিমায়,  
অনবদ্য ছবি আঁকে চিত্রলেখক স্মৃতির ক্যানভাসে,  
হারাই মন সব কষ্ট, জাগে শান্তির বাহার।  

শীতে তোমার উষ্ণ আলিঙ্গনে মিশে যায় সব শীতলতা,  
বর্ষার ফোঁটায় ভিজে মিশে যায় মনোজগতের চিত্র,  
প্রেমের দ্যুতি জ্বলে অন্ধকারে স্বপ্নের প্রদীপ,  
তোমার নাম উচ্চারিত হাসি হয়ে ফোটে বুকের কোলে,  
চিরন্তন ভালোবাসা বাঁধে অবিনাশী বন্ধনের সোপান,  
একসাথে গড়ি জীবন গাথা, থাকি অনন্ত বিন্দুমাত্র।  

আমার হৃদয় পটে তুমি রঙ, তোমার আঁচলে আঁকা কাব্য,  
মেঘলা আকাশে বিচরণ করে রঙিন কল্পনার পাখি,  
সন্ধ্যার আড়ালে বাজে প্রেমের গোপন বীণার সুর,  
তোমার হাসির প্রতিধ্বনি ভেসে ওঠে সোনালি স্মৃতিতে,  
চাঁদের আলোয় মিশে যাক আমাদের অমল অভিসার,  
শেষরেখা মুছে যাক অদৃশ্য সীমান্তের মাঝিপথে।  

আজীবন জাগুক বেঁধে রাখুক সেই নীরব বন্ধন,  
প্রেমের গান শুনি চিরকাল হৃদয়ের আকাশ দোলা দিয়ে,  
তুমি আমি হয়ে উঠব চিরন্তন রীমঝীম ভালোবাসা,  
নবীন পথচলায় থাকুক আভাস অনন্ত রঙে ভরা,  
স্মৃতির পটভূমিতে আঁকা থাকুক অম্লান এই অনুভূতি,  
ভালোবাসা যেন হয়ে ওঠে চিরসবুজ উদ্যানের আশা।