বিচ্ছেদের প্রান্তরে দাঁড়িয়ে কাঁদে হৃদয়ের একাকী শেকলবন্দী আয়নার ছায়া মেঘমালা স্পর্শে।  
ঝুলে আছে স্মৃতির নিখুঁত টুকরোগুলো, অক্ষরে অক্ষরে জীবনের গল্প আঁকে।  
সেই হাসিমাখা সকালগুলি আজ কেমন নিষ্প্রাণ, বৃন্তে শুকিয়ে ওঠা পাখির ডানা।  
আলিঙ্গনের উষ্ণতা ছুঁয়ে যাওয়া বাতাস হয়ে গেছে বিষাদের ক্রন্দন।  

প্রাতঃস্মৃতির বাদ্যযন্ত্রে বাজে ভাঙা স্বপ্নের প্রতিচ্ছবি, রাতের নির্ঘুম আকাশ জুড়ে।  
বিভক্ত পথে পা রাখি একা, প্রতিটি সিঁড়িতে ধুলোর স্বাদ লাগে।  
মুখোমুখি হওয়া আয়নায় দেখি অবয়বের ফাঁকে ফাঁকে ফাঁকা বেদনা।  
দূরত্ব বেড়ে যায় শব্দহীনতায়, অকথ্য কথার ভারে ধ্বংসস্তূপ মনোযোগে।  

পলাশঝরা আঁধার ছড়িয়ে দেয় বিরতির সূচনা, হৃদয় গোপন কাতর সুর বুনে।  
পৃথিবীর কোল সত্যিই ছোট হয়ে যায় যখন কেউ আর নেই পাশে।  
অনাবিল আকাশে ভেসে যায় মিলনের ইঙ্গিত, ছায়ার মাঝে ভাঙা অশ্রুজল।  
চায়না ফিরে যাওয়া ঐ অমলিন সুখ, সূর্যের বুকে দাগ হয়ে থেকে যায়।  

বিচ্ছেদের স্রোতে ভাসায় শিহরণ, নশ্বর সংহার আঁকে নতুন রূপকথা।  
তারপরও জীবনের দিক টেনে নেয় প্রবাহ, নতুন ভোরের কণ্ঠে স্বপ্নের গান।  
চোখ পানে আসে সোনালী রোদ, গহনার মতো ঝলমলে আশা পুষে।  
ছেঁড়া স্মৃতির জাল মাড়িয়ে অমল পথ খুঁজে চলি নির্ভুল নিস্তব্ধতায়।  

দূরের জলতরে বাজে মুক্তির সুর, পাথরের সিঁড়ি অতিক্রম করে পৌঁছায় মাটিতে।  
সেখানেই রচিত হয় নিজস্ব শব্দকূট, মন উন্মুক্ত করে আঁকে আলোকরেখা।  
বেদনার পরিণামে জন্মায় শান্তির মৌন উদয়ন, জীবনের দুনিয়ায় নতুন অধ্যায়।  
ছুটি যায় পুরোনো অন্ধকার, ক্ষয়লাভে উদ্ভাসিত হয় নিজেকে খুঁজে পাওয়ার অভিযান।  

সংযমের শক্তিতে সঁপে দিই পুরনো আক্ষেপ, বিকশিত হয় অন্তরের ফুলের মালা।  
হাঁটিতে হাঁটিতে মিসে না আর বিচ্ছেদ, মুক্ত পাখি হয়ে ডানা মেলে স্বর্গের দিকে।  
ভুল কিংবা অপরাধের ওজন লাঘবে দিই, ওঠে যায় জীবনের ভারমুক্ত আনন্দ।  
ক্ষীণ আলোয় নবজাগরণ, হৃদয়ের অমোঘ ডাক ফিরে পায় অস্তিত্বের নীরবতা।  

বিচ্ছেদের পর এই হাহাকারই নব আবির্ভাব, জীবনে ফোটে নতুন প্রেমার্জিত হাসি।