ন্যায়বিচারের পথে ভাসে নির্জন রাতে চাঁদের আলো,  
খুঁজে ফেরে অন্ধকারের আড়ালে প্রাণের সুর।  
দেয়াল ভেঙে ঝরে আপন স্বপ্নের রক্ত বসতিতে,  
দূর থেকে বাঁধা হাতেরা চাইতে চায় মুক্ত মুক্তির স্বাদ।  

তারেকের জোরে ওঠে মুক্তির আহ্বান, দমন ভঙ্গুর মোড়ে,  
কান্নার ফোয়ারা মুছে ন্যায়ের মঞ্চে উঠে সত্যের গান।  
ক্ষিপ্ত ঝড় বয়ে আনে স্বপ্নের ফালি, লাল সবুজ তলে,  
বাঁচার অধিকার গান গায় প্রত্যেক প্রবাহিত রক্তের।  

জোছনার নীড়ে ভাসে নীড়হীনদের আশা, জ্বলে দীপশিখা,  
দানা পাখে ভর করে ন্যায়ের বাণী, উড়ে যায় অন্যায়ের বেড়া।  
গর্জে ওঠে মানবতার তন্দ্রিত হৃদয়, পায় আঁধারকে হার,  
ন্যায়বিচার আজ মর্যাদা পায় প্রতিটি স্বপ্নের চরনে।