তোমার চোখ আমার হৃদয়ের সন্ধ্যাকে আলোকিত করে তোলে।  
তোমার হাসি যেন ভোরের প্রথম কিরণ, অন্ধকার ভেদ করে আসে আমার কাছে।  
তোমার স্পর্শ মোর জীবনের প্রতিটা শরীরে স্নিগ্ধতার জোয়ার তোলে।  
তোমার নাম উচ্চারণে হৃদয় মিশে যায় এক অমৃতসুরে।  

আমি যখন তোমার পাশে থাকি, সময় থমকে যায়।  
প্রতিটি নিঃশ্বাসে তোমার সুগন্ধ মিশে থাকে বায়ুতে।  
প্রতিক্ষণ মনে হয় যেন রং বদলাচ্ছে আকাশ, তোমার হাসির রং মিশিয়ে।  
তুমি যখন কথা বলো, সুর বুনে ফেলে হৃদয়ের বাঁধন।  

চাঁদের আলোয় তোমার চুল ঝলমল করে, রাতকান্ঠি হয়ে।  
ধরাশয়ে তোমার পদচিহ্ন ছেয়ে যায় ফুলের পাপড়ির মতো কোমল।  
তোমার নামের প্রতিটি অক্ষর মোর লেখাটি করে তোলে কবিতা।  
তোমাকে নিয়ে রচিত প্রতিটি স্বপ্ন মোর গল্পে জেগে ওঠে জীবন।  

ব্যস্ত শহর, ভিড়ের মধ্যে তোমার হাতের স্পর্শ আমি খুঁজি বারবার।  
প্রতিটি মুহূর্তে তুমি বসবাস করো মোর নিদৃষ্ট হৃদয়ে।  
তোমার মৃদু কথায় আমি হারিয়ে যাই সম্ভাবনার অনন্ত পথে।  
তুমি যদি না থাকো কাছে, জীবন হয় এক ফাঁকা পাবনা নদী।  

রাতের নিঝুম আলোয় আমি তোমাকে ছুঁয়ে দেখতে চাই অক্ষরে অক্ষরে।  
প্রতিটি স্বপ্নে তুমি, প্রতিটি ছন্দে মোর মধুর ভাবনাতে।  
চোখের পলকে আমি আঁকি তোমার ছবিটা মধুর ক্যানভাসে।  
মনের গভীরে জমে রাখা ভালোবাসা বয়ে যায় সব বাধা ভেঙে।  

আমি গাই তোমায় নিয়ে একটি অমলিন ভালোবাসার গান।  
প্রতিটি সুরে প্রতিধ্বনি হয় তোমার মিষ্টি কথার মাধুরী।  
তোমার নাম জাপিয়ে প্রতিদিন নতুন এক প্রমোদ মোর প্রাণে।  
তুমি আমার অক্ষয় অনুপ্রেরণা, হৃদয়ের অমল ধারা।  

দুই জনের মাঝের দূরত্ব মুছে দিতে চায় সময়ের ঢেউ।  
আমি তোমার হাতে হাত রেখে অচিন পাথেয় খুঁজে ফিরি করুণাহীন পথে।  
তোমার হৃদয় মোর হৃদয়ে বাজে এক অলৌকিক সুরের প্রতিধ্বনি।  
জীবনের গুচ্ছে ফুটে ওঠে মধুর ফুল, যখন তুমি পাশে।  

তুমি আমার ক্ষণে ক্ষণে, কালজয়ী হয়ে সঞ্চারিত।  
তোমায় ভালোবাসি অনন্তকাল, নিঃশেষ বিশ্বাসে বাঁধা।