হতাশার আঁধারে ভরা আমার অন্তর  
নিস্তব্ধ বেদনার নদী বয়ে যায় নিরব  
অপলক চোখে খুঁজে পাই না আলো  
অন্য কোথাও সত্যি আর জীবনের স্বাদ  

একলা পথের ধুলোয় থমকে আছে নুয়ে  
হাঁটার ইচ্ছা মাটিতে চাপা পড়ে মরে  
একেকদিন আগেলা স্বপ্ন আজ ধূলিসাৎ  
উড়তে চেয়েছিলাম, উড়েও পারিনি ঠিক  

পাখির মতো পাখনা নেই আমার বুকের  
যন্ত্রণা বাঁধা প্রতিটি ফাঁকে জেঁকে বসেছে  
অপার সাহায্য থেমে আছে নিঃশব্দ এই ভেতরে  
আশার দীপটুকু নিভছে প্রতিক্ষায়  

সন্ধ্যা নেমেছে থলে ভরা স্মৃতিতে ঢেকে  
যুগ যুগ ধরে ভাসমান ব্যথাগুলি জাগে  
কেন যেন ফুটে ওঠে অকারণে আগুন  
দগ্ধ হৃদয়ে ছড়িয়ে পড়ে নিঃশব্দ ফোঁড়োকানি  

আহা, কত বিচ্ছিন্ন, কত বিচ্ছুরিত মনে  
সময় থেমে আছে ব্যর্থতার প্রতীক্ষায়  
অকুতোভয় শূন্যতার মধ্যে আমি হারাই  
একটি নামহীন গহ্বরে  

গহ্বরে, যেখানে নিঃস্ব পশুগুলিও আশ্রয় পায় না  
শূন্যতায় ডাক দেয় মেরুকরণহীন প্রতিধ্বনি  
আমি কানে টান দিই শ্রবণে অস্বীকার  
কীভাবে বাঁচবো অতল আকুল ব্যাকুলতায়?  

উত্তর খুঁজে পাই না ধুলোর স্তূপে  
হেঁটে যাবার ইশারা নেই, পথ মুছে যায়  
দূষিত ভাবনার গন্ধ টেনে নিলাম গভীরে  
অন্তন্ত্রীক্ষণে ভিজে যায় প্রাণের ধন  

ধন কি? একটি ফিকে বিকিকিনির স্মৃতি  
তাতে আটকে পড়া অশ্রু আটকে থাকে চুপচাপ  
কুসুম বিকল গন্ধে লুকিয়ে আছে হতাশার ছায়া  
আশ্চর্য, কেন এতকাল গতির লড়াই?  

বাজে শুধু নিঃশব্দ রূপসী ব্যথা  
হাত বাড়াই কোনো কিছুকেই না মেলে  
অতিরিক্ত গভীরতায় আমি নিজেকে ফেলে  
আয়না ভেঙে পড়া অশ্রুধারা থেমে থেমে  

অস্বস্তিকর এ দৃশ্য দেখে আমি মুখ লুকাই  
অস্ত্রশস্ত্র বেদনার তীর ছুঁয়ে যায় চিৎকার  
চিৎকার কি? শুধুই নির্লিপ্ত শব্দের মায়া  
কিশোর ক্ষণিকের আছড়ে পড়া আলোয়  

আমি জ্বলতে চাই, জ্বালাতে চাই আগুন  
কিন্তু কাঠ মজুত নেই শূন্য আঁচলে  
শূন্য হাতে আঁকি ছায়াময় প্রতিবিম্ব  
হতাশার মধ্যে জন্ম নিক বিন্দু বিন্দু স্বপ্ন  

স্বপ্ন ছুঁয়ে যাক ভোরের কবলে বেঁধে ফেলে  
অথচ ভোরও যেন আসে না, বেজায় দূরে  
এমন হলে আমি স্বরূপে মিলিত হবো শান্তিরে?  
অজস্র প্রশ্ন শুকিয়ে যায় বিকেলের পাতায়  

একটি নিঃশ্বাস গুমোশ গলার ভিতর আটকে  
হতাশার ছায়ায় আমি নিজেকে বারবার হারাই