সৃষ্টি থেকে উঠে আসে উষা, সোনালি এক প্রভাত।  
ভোরের ছোঁয়ায় জাগে হৃদয়, মমতার অম্লান ভাব।  
মানবতা নিয়ে কথা বলতে এসেছি আজ, মুক্ত বাতাসে।  
নীরবতার বাংলা গান গাই, করুণার পরাশ্রয়।  

আলোর দিকে হাত বাড়িয়ে, বন্ধু সৃষ্ট হোক হৃদয়ে।  
নদীর কলতানে ভেসে আসে মানবের নিষ্পাপ হাসি করে।  
প্রত্যেক দেওয়ালে লেখা থাকবে সহমর্মিতার সোনালি কথা।  
দুর্নীতি, ক্ষুদ্রতা লুপ্ত করুক অশ্রুবিন্দুতে লুকোনো নৃশংসতা।  

মানবতার মঞ্চে আমরা সবাই মিলি এক মানব বীর।  
অসহায় মুখে জেগে ওঠে এক শব্দ, ‘উদারতা’র আলোকরেণু।  
যেখানে দাদা-বোনেরা আলিঙ্গনের বন্ধন আর নীরব বন্ধন।  
মুক্ত হাওয়ায় মিশে থাকুক শোষণের অন্ধকার স্নায়ু ছিন্ন।  

দর্শনে লালন করি স্নেহের মুক্ত উপত্যকা, সজল দেহে।  
হাসিমুখে স্বপ্ন দেখি মুক্তির গান, মানবতার মেলা চেয়ে।  
আহ্বানে একত্র হোক সব বিশ্বাস, বহে এক নদীর স্রোত।  
ধুলো দুচোখে আর নেই, যৌন, বর্ণ, ধর্মের বিভাজন ভাঙ্গাও।  

শহরের আতঙ্কে ভুলে যাই মায়ের কোমল চোখের আশীর্বাদ।  
পাহাড় জলে ভেজে যাক যত দাঙ্গা আর অবহেলার রাবাদ।  
ভিক্ষুকের হাপেক্ষ হাত ছুঁয়ে যাক করুণা কোনো বাঁধা ছাড়া।  
স্বপ্নে আঁকি সেই দুনিয়া, যেখানে নেই কোনো দুঃখের বাষ্প।  

নদীর মতো নিজের ভাঙন খুঁজে পায় মাতৃস্নেহের স্বরূপ।  
দেবদূতের ডাকে দিশাহারা পথিক পায় মুক্তির একটি ফিস্ফিস।  
বোঝা হয় প্রতিটি নিঃশ্বাসে সবার ভোরের সূর্যোদয় একসাথে।  
ক্লান্ত পায়ে চারে মিলি, করি সঙ্গীত মানবতার স্বরলিপি।  

শৃঙ্খল ছিঁড়ে মুক্ত করি হৃদয়ের সমস্ত টানাপোড়েন।  
তোমার আমার গলায় ভাসে দয়ালুর কণ্ঠ, সফল এ অঙ্গীকার।  
চোখের মায়ায় জাগে অবর্ণনীয় সেই যত্রতত্র স্নিগ্ধ অভিযান।  
নিশীথের আঁধারে যেমন জ্বলজ্বল করে এক নক্ষত্রের আলো।  

কোকিলের স্বরে ভেসে আসে মমতার অবিরাম আহ্বানোৎকণ্ঠ।  
মানবতার মঞ্চে এলো সাথে শেতপক্ষীর দোয়া আর স্বপ্ন।  
ভোর হলে মুছবে সবাই ঘুমের পর্দা, দেখা হবে বাস্তব।  
যেখানে প্রতিটি হায়াতের গুণগান হবে ‘মানব’ নামের কণ্ঠে।  

মলিন করে না কোনো দুই হাত, ছুঁয়ে দেয় সোনালি করুণা।  
জীবনের পথে আমরা দেখি শুধু প্রেমের বিতরণ তৃপ্তি।  
প্রাণের গভীরে বাজে এক সুর, মানবতার অমোঘ বন্দনা।  
এখনো যিনি অপেক্ষা করেন, চল আমরা তুলে নেব দান।  

উজ্জ্বল সকালে হাসিমুখে নতুন আদর ছড়াবে সবার মাঝে।  
বুকের ভিতর দমন ছেড়ে দিই প্রেমের গান উন্মুক্ত উচ্চারে।  
বোনের চোখের কান্না শুকায়, দূর করি সব দুঃখের আবরণ।  
সহজ হোক প্রতিটি দিন মানবতার সোনালি ছবি আঁকায় আলো।  

ভালবাসার ঢেউয়ে ভাসুক আর্ত হৃদয়, অবিরাম শান্তি বয়ে যাবে।  
এই পদচিহ্ননীতে গেঁথা থাকুক সবার ভালোবাসার অম্লান রেখা আজীবন।