নীতের মঞ্চে দাঁড়ায় সচ্চরিত্রের আলো,  
অন্ধকার জমে হৃদয়ে মিথ্যার সালোয়া।  
ভালোবাসার চোখে বিচার খুঁজে বেড়ায় শিশুটি,  
নিরপরাধের রক্তে রচিত সোনালি শপথটি।  

সম্যের মুরলে বাজে অকুতোভয় সঙ্গীত,  
অসাম্যের শিকল ভাঙে মানবিক ইতিকথা রচিত।  
তুলসীফড়িং বিধির পাতায় লেখা করে দেবে দৃষ্টি,  
হৃদয়ে দোলা দেবে সুবিচারের অমল স্পন্দন অনুপ্রাণিত।  

যেখানে কাঁটা ফোটে মাথা টেনে,  
সেখানে ফুল ফোটে অবিচলিচারনে।  
নির্যাতনের আঁধার কাটিয়ে  
সেই আলোই সত্যের প্রেরণা।  

ন্যায়ের পথে হাঁটুক আমাদের প্রত্যেক ধাপ,  
অসীমতায় ছড়িয়ে পড়ুক মানবতার জ্যোতিপ্রভা।