সকালবেলার সোনালি আলো মিশে যায় ধূলির কণায় কোমল হাসি হয়ে।  
দূরের গাছপালা জেগে উঠে নীদের আঁচল ছুঁয়েই বাঁশি শুনে।  
শিশিরের ডানা ছোঁয় পাতা নত করে গন্ধে ভাসে স্মৃতি।  
মন হারিয়ে যায় অজানার কোলে সন্ধ্যার শিথিল আক্ষে নিঃশ্বাসের খোঁজে।  

দুপুরের তাপে জমে সুপ্ত বাসনা স্মৃতির পালে দীপ্ত আলো ছড়ায়।  
ছায়ার খোঁজে ছুটে চলে পথিক অচেনা শহরের বিপুল ভিড়ে।  
কালের ফাঁদে আটকে যায় হৃদয়ে তাড়া তাড়া করে প্রত্যাশা।  
বৃষ্টির ফোঁটায় নীরব গোপন কণ্ঠ স্পন্দিত হয় দীর্ঘশ্বাসের ছায়ায়।  
অন্তরালে লুকানো গন্ধ ওঠে প্রাণের কোষে সঞ্চিত অমলিন কথা।  

সন্ধ্যার শোভায় রঙ্গিন পর্দা নামলে আকাশ বেয়ে নীরবতা ঢোকে।  
বাতাসে ভেসে যায় বয়ে যাওয়া সময়ের গন্ধ অচেনা পথ ধরে।  
দূরের নীরব শহর ছুঁয়েছে দোলা দিনরাত্রির কুয়াশার পিঠে।  
অন্তরীণ আলোয় হৃদয় খুঁজে পায় আড়ালীন কোনো আশার দোলা।  
অজানার হাতে লেখা কবিতা বাঁধে গলে যেন মধুর স্বপ্নে।  

চাঁদের হাসি খেলে নদীর বুকে নরম তরঙ্গের কোমল স্পর্শে।  
পথের ধূলিতে মিশে যায় অমলিন তারার ইঙ্গিতে ছুটে চলা।  
স্মৃতির কারুকাজ ভেসে ওঠে নীরব সংকটে হৃদয়ের কোণে।  
নীরবতা নাচে বাঁধনহীন সুরে মেঘের আঁখি ছুঁয়ে নীড় গড়ে।  
অপেক্ষার পাতা খুলে ঝুলি সময়ের ক্যাপসে বোনা অলীক গল্প।  

বিকেলের রঙে মিশে পড়ে অমলিন আঁধারের চিহ্ন সচল পেশীতে।  
ঠোঁটে জমা হয় অচেনা গানের সুর কোনো রাতে মিশে থাকা।  
হৃদয়ে বাসা বাঁধে আঁকা অঙ্কন ম্লান স্বপ্নের রক্তস্রোতে।  
অচেনা পথে ছুটতে ছুটতে খুঁজে পাই ধূসর ক্ষীরস্রোত প্রান্তে।  
নীরব বাতাসে বাঁধা হৃদয়ের গোপনী গল্প মেলায় আলো ছড়িয়ে।  

রাতের নিশেবে জোনাকির দল খুলে দেয় শব্দের স্মৃতি ছলে সেতু।  
অচেনা সৌরভে ভিজে যায় অস্থিরতা মিশে অনুভবের বিন্দুতে।  
মেঘের আড়ালে লুকানো চিত্র বয়ে নিয়ে আসে সাবলীল শূন্যতা।  
নৈঃশব্দ্যে ভেসে ওঠে বহ্নি ফুলের অবুঝ প্রশ্নে চাহিদা।  
ফেরে না সময় বহে যায় বহমান ইনিংসের ছন্দে অজস্র কথা।  

আলোর উন্মত্ত খেলায় মন ছুঁয়ে যায় অদেখা কোনো সীমা পেরিয়ে।  
অচেনা দীর্ঘ পথের প্রহরে গড়ে ওঠে বীরুজ্বান ক্ষণিক অস্থিরতা।  
অন্তহীনতার প্রকাশ পায় শব্দরাশি ঝড় মুছে ফেলে কালপটে আঁকি।  
আঁচলের কিনারে বসে চোখের বেশে দেখি আলো-ছায়ার নির্মল নৃত্য।  
পুনরাবৃত্তির বাঁকে জন্ম নেয় অদৃশ্য এক রাগিণী সুতোয় বাঁধা।  

ভোরের সিসিভরে আজও জাগে অন্ধকারে লুকোনো অনন্ত আশা।  
মেঘাবৃত আকাশে খুঁজে পাই মণিময় মৃদু আকুতি ছড়িয়ে।  
স্পন্দনের মাঝে হারায় ভয় আর অস্তিত্ব নাচে অপরূপ বেদনা।  
সময়ের ঝিলিক ফুটে ওঠে গোপন কণার স্বপ্নের দহন আঁচে।  
জীবনের ছন্দে বাঁধা প্রত্যেক নিঃশ্বাসে মিশে যায় অনূরাধানির গান।