মানবতার সন্ধানে সকালের আলো আজও জ্বলে হৃদয়ে অন্তরের কাঙ্ক্ষায় নতুন অনুপ্রেরণা।  
প্রতিটি স্পর্শে নিমজ্জিত করি নিঃস্বার্থ ভালোবাসার অমল অটুট সেতুবন্ধন মানবতার জন্য।  
দরিদ্রের হাতে আলোর দীপ জ্বেলে আশা করি অন্ধকার ভেদ করে হৃদয়ে শিখা উড়ে উঠবে।  
বঞ্চিত শিশুর নির্জন চোখে ফুটে ওঠে এক অনাবিল আলোর ভালোবাসার হাসি।  
দুধসাদা শান্ত বাতাস বেয়ে আনে নতুন সুরে মানবতার স্নিগ্ধ অমর গান।  
আমরা সকলেই এক বুননে বাঁধি অটুট একতা ও করুণার অপরিসীম জেলা।  

দৃষ্টি মিলে চাওয়া মানে বোঝবার ঠোঁটের শব্দ নয় বরং অন্তরের কবিতার সুর।  
বুকের গভীরে সঞ্চারিত হয় মানবতার অনিন্দ্য সত্য অলৌকিক কোমল স্পন্দন নিরন্তর।  
পথিকের ক্লান্ত পায়ে রাখি মমতার আঁচলের আলমারী জুড়ে অমল শীতল বিশ্রাম।  
মানবহৃদয়ে সন্ধ্যাবেলার ছায়ায় গড়ে ওঠে এক অপরূপ রঙের অতলান্ত অদম্য একতা।  
ক্ষুধার্ত মনের বেদনা কোণে করি আশার অনন্ত অগ্নি উজ্জ্বল নির্ভেজাল জ্বলন্ত।  
পরমা মমতা বিরলে ছাড়ে না কখনও কোন মানুষের পাশে নিঃশর্ত সঙ্গ।  

আর্তচিৎকারে বাজে কখনো মানবতার অনবরত আলোর করুণ সুরে অবিরল সঙ্গীত নিরন্তর।  
নির্জন গলিতে সিক্ত করি নির্ভেজাল অশ্রুজলে মায়ার অমর বীজ বপন করি।  
ভ্রাতৃত্বের অদ্ভুত বাঁধনে জড়িয়ে রাখি জীবন-নদীর অবিচল অকাট্য, অম্লান চিরন্তন স্রোত।  
বিকেলের মলিন সূর্যে ডুবে যায় দুঃখের জাল ছায়া সবার মন থেকে হঠাৎ।  
ভোরের জ্যোৎস্না রঙে জাগে মানবতার অমল পূণর্বাসন নবজন্মের উজ্জ্বল মধুর স্বপ্নাবলী।  
গ্রামের পথিক হোক বা শহরের ক্লান্ত বিজ্ঞানী সকলেই একজন মানবতার নীরব দূত।  

নदी বেয়ে চলে অবিরাম মানবতার বৈচিত্র্যময় রঙিন ক্যানভাসে হৃদয়মাখা মধুর অঙ্কন।  
নির্মলতা ছড়িয়ে পড়ুক অরূপ মানবিক অটুট অভেদনীয় মর্মস্পর্শী অনন্য স্নিগ্ধ বন্ধনে।  
হাত মিলিয়ে গড়ি ভ্রাতৃত্বের অনির্বচনীয় এক অদম্য অমল চিরন্তন মহিমা মূর্তি।  
অন্ধকার ছায়া যতই যাক, প্রেমের মঙ্গলময় আলোকেই থাকবে সমগ্র অটল পথ।  
হাতে হাত রেখে ছুটে চল জীবনব্যথার ক্ষতবিক্ষত রোগী করুণার নরম আলিঙ্গনে।  
সকলেই খুঁজে পাই সহমর্মিতা নামে এক অনন্ত অমো ঘ জীবনীশক্তি মধুর ঔষধ।  

পরিশ্রমের চেয়ে বড়ো নেই কোন মানবিক দানের মূল্যবান অনন্য অমর পুরস্কার।  
বুক ভরে নিই সবুজ বিশ্বাস আর রচনা করি অমল নীরব মৈত্রীখাতা।  
লাল-শ্যামল পৃথিবী করুণা-আশার আঁচড়ে ফুটে ওঠে কোমল স্নিগ্ধ অমল স্বপ্নের গান।  
হাজারো অচেনা মুখের ভরা হাসিতেই লুকায় মানবতার অমল সিক্ত অম্লান প্রাণ।  
একান্তিক চোখ নয়, দেখো হৃদয় দিয়ে প্রতিটি মানুষের নিভৃতে অদম্য গল্প।  
মানবতার পথে চলতে চাই আজ, এখন ও চিরকাল নিরবধি অনুগ্রহ-আলোর স্নানে।