সূর্য উঠেছে স্বর্ণস্নাত চাষের মাঠে;  
কোকিল ডাকে হাসি ফোটে সোনালী প্রান্তরে।  
পাতজল ছিটকে নীল জলধারা বয়ে চলে;  
সন্ধ্যা নামে বাঁশঝাড়ে পাখি ঘুম বলে।  

খৈর তুলোর চারা আঁচলের সবুজে মিশে;  
কাদামাটির ঘরের উঠানে দাদা বাঁশি বাজায় রাতে।  
দই-সন্দেশের সরস স্বাদ ভাগ করে খেয়ে;  
মেঠোপথ ধরে স্মৃতির ডাকে মন ভরে যায় প্রাতে।  

গ্রামের সৌন্দর্য সয়ে আছে প্রতিটি নিঃশ্বাসে;  
শান্তির ছোঁয়ায় ভরে ওঠে হৃদয়, অবিরাম আশায়।  
খরস্রোতা নদীর কোমল স্পর্শে জীবনে আসে ঢেউ;  
হরিতিমের মায়ায় গড়ে তোলা স্বপ্ন বাঁধে নতুন খুঁটি।