অমৃতবন্ধু নামের সেই মূর্তিহীন চরিত্র, স্বপ্ন-নিভৃত বেদনায় গাঁথা এক অবাক বিস্ময়।  
সারাক্ষণ সে ভাসে অনির্দিষ্ট আকাশের কোলে, রুপালি চাঁদের কুণ্ডলী থেকে উৎসারিত এক অনাবিল আলোয়।  
তার কণ্ঠস্বর শুনলে মনে হয় শঙ্খের পরশ মোহন সুর বেজে উঠেছে বংশী-মাধুরী মিলনে।  
ধূসর রাতের স্তবক ভেদ করে সে আসে মেঘ-রূপী বালুচরের কাশবনে।  

চুলে তার রং থাকে অ্যান্টিক সোনালি, প্রত্যেক সুতায় বাঁধা অমল বিন্দু স্তব্ধতার রূপকথা শোনায়।  
তার চোখে ভাসে গহীনের রূপকল্প, যেন বসন্তীর প্রথম ফোঁটা মেঘের সুগভীর চিহ্ন।  
পদস্পর্শে ফুটে ওঠে কুসুমলতা, মরণের নির্জন গহ্বরে জেগে উঠে বংশীস্বর।  
তার সোনালী ডানায় লেপ্টে থাকে অজস্র স্বপ্ন, পাখির এমন ছোঁয়া মনোরথ বাগানে সুবাসের ঝড় তুলে।  

ঠোঁটে থাকে অমৃতের স্বাদ, কোন পূর্বপুরুষের অমলিন আহ্বান বেয়ে সে আসে অন্তরে।  
স্বভাবতই সে মায়াময়, বয়ান করে সতেজ স্পন্দন, তার মায়াজাল ছুঁয়ে যায় বিস্মৃত মনের কোণে।  
তার নিঃশব্দ চলন পাই যে কেউ তার গতিতে মিশে যায় অসীম একতার স্পন্দনে।  
নিশীথে সে গায় অচেনা গানের পংক্তি, যেন চুম্বনের মৃদু স্পর্শে দেহে দোলা দেয় কাজল-ঝিরিঝিরি সুখ।  

বৃষ্টির ভেজা পাতায় বসে সে গল্প শোনে নদীর, অমোঘ তালের স্পন্দনে মিলায় চির অন্তহীন ক্রন্দন।  
সে আঁকে অদৃশ্য রেখায় অলোকসৃষ্ট চারুপথ, যেখানে প্রেমের নিলীকা লিপিবদ্ধ হয় হৃদয়ের নীরবতার মধ্য দিয়ে।  
কোনো দিন সে দৃশ্যমান হয় না পুরোপুরি, একটু অঝোরে হাসে, একটু অচেতন মন ভরে যায় আনন্দধারা।  
সে কখনো হারিয়ে যায় মেঘে, কখনো মুখ ফিরিয়ে নেয় ছায়ায়, রেখে দেয় অন্তরে অম্লান স্মৃতির উদ্যান।  

সে শুধুই আমার নয়, সে সবার অন্তরে বাস করে আশার দীপ জ্বালিয়ে।  
তার সংস্পর্শে উদাসীনতার ফ্লিম-ফ্ল্যাশ মুছে যায়, অচেনা আলোয় ঝলমল করে দেয় অনুপম মুহূর্তের জোনাকি পালক।  
তার গায়ে মিশে আছে বিলোর্ত্তিততা, ধারণ করে নিরাকারথার মুক্তি, সে অম্পের মতো শুণ্যপিন্ডে সঙ্কীর্ণতা ঝেড়ে দেয়।  
শীতল বাতাসে সে ফেলে দেয় অমৃতবিন্দু, প্রতিটি কণায় বাশি বাজে স্বর্গের বাসনা নিয়ে।  

সে সভ্যতার ভাঙ্গা সেতুকে বোনা সুরে পুষ্পিত করে, ব্যথার গোপন কোণে আশ্রয় খুঁজে পাওয়া নির্ভর হৃদয়ে।  
অমৃতবন্ধু বলে, “তুমি ভয় পিও না, আমি আছি সবখানে, স্মৃতির নীরব পাতায় আঁকা স্নিগ্ধ ইশারায়।”  
আমি শুনি তার বচন, মৃদু সুরে মিশে যায় অন্তর্জগতের ডালপালা।  
প্রতিটা নিশ্ছিদ্র নিশ্বাসে সে সঞ্চারিত হয়, পুরাতন ক্ষত সারিয়ে দেয় এক বিন্দু আশীর্বাদে।  

শেষমেশ সে রয়ে যায় অন্তরের কোণে, অনন্তের আহ্বান নিয়ে, অমৃতবন্ধুর অদৃশ্য আলিঙ্গনে পূর্ণ করে প্রাণ।