নীল আকাশে গোপন অশ্রু ভেসে ঝরে বর্ষা।  
মেঘেদের ঘন মৃদু সুরে বাজে সোনালি সুরেলা বৃষ্টি।  
শুষ্ক মাটির বুক ছুঁয়ে জাগে অগ্নিগোলাপের গন্ধ।  
বাতাসে ভেসে যায় অতীতের এক অমলিন হাসি।  

শিশির বিন্দু নিয়ে নেচে ওঠে ঘাসের প্রহরী।  
পাতার আঁচলে পড়ে অচেনা কণারও গল্প ভাসে।  
শহরের কর্ণবিদ্যালয় থেমে থাকায় শুনি শিশিরমন্দ সুর।  
প্রত্যেক ফোঁটায় গুনি স্বপ্নের আভাস, অদৃশ্য জীবনের দূর পথচলা।  

বৃষ্টির ধারা আঁকে খুদের খেলায় ভরা মাঠ।  
মাঠের কোণে জমে থাকে হারিয়ে যাওয়া দিনের ছাপ।  
কুসুম গাঁথা পথিকরা পড়ে থাকি কঠিন স্মৃতিতে।  
গগন উন্মুক্ত তাই উড়ে যায় অবিনশ্বর পাখিদের গান।  

পানির কণিকা মিশে যায় নিঃসঙ্গ নদীর বুকে।  
স্রোতের সাথে খেলে উত্তাল জীবন সেঁধে যায় দূর পর্যন্ত।  
ইচ্ছে করে ছুঁয়ে ফেলি জলরাশি, হৃদয়ের সব দরজাকে।  
বৃষ্টির ক্রন্দনে শুনি নিজেকেই, মিশে যাই অবিরাম স্রোতে।  

অরণ্যের শ্যামল ঘাস জাগে নেচে ওঠে অচেনা সুরে।  
বিপথগামী মনের ওসার ঢলে জাগে নবান্ন প্রহরী।  
পাখিদের কণ্ঠে শোনা যায় অদ্ভুত কোন সানাই রাগ।  
বৃষ্টির খোঁজে বৃক্ষেরা ফেলে দেয় খৈলি পাতার ঝরাজল।  

মেঠোপথে ছড়িয়ে পড়ে ঝুম বৃষ্টির কোমল হাসি।  
ঘোর অন্ধকার ভাঙে শিশির ফোঁটায় মাথার কোণে।  
পথহারা পথিক বিরমালার খোঁজ পায় কোন কাঁপনে।  
নিঃশব্দতার মাঝেই দেখা দেয় কাব্যিক এক উপলব্ধি।  

তোমার চোখে ভাঙে বৃষ্টি, মনটাতে জাগে উন্মাদ তৃষ্ণা।  
ফোঁটা ফোঁটা নির্জনে খুঁজে পাওয়া সোনালী কোন মায়া।  
মমতা ভরা মেঘেরা ভেসে চলে নিরবস্বরে আজ।  
বুকের পেছনে বাজে তবু এক অচেনা রাগিণী সঙ্গীত।  

সন্ধ্যার স্বর্ণালী আভায় ভেজে আসে মেঘের পাঠ।  
প্রত্যেক ফোঁটা লিখে যায় অসীম কালের সুসংবাদ।  
থমকে দাঁড়িয়ে দেখি ধরা জুড়ে হেঁটে যায় সময়।  
বৃষ্টি থামার আগেই মুছে নিতে চায় সব ব্যাথা।  

শিশির জমাট বাঁধে মনে, ঝরে পড়ে দূর অভাব।  
অদৃশ্য কোন মর্মরন বয়ে আনে নীরব এক কবিতা।  
আমার হৃদয় মিশে যায় বৃষ্টিযুগলের ছন্দে।  
ফিরে পায় জীবনের পলকে অনুপম এক ভাবনা।  

বুক ফাটা কালো মেঘেরা ছিল পূর্বেই একাজে প্রবল।  
আজ তারা রাঙিয়ে দেয় সন্ধ্যা, টানে দেখা অলীক স্বপ্ন।  
বৃষ্টির রাগিণী আঁকে পথে পথে রহস্যের বাঁক।  
রাতে বাজে তার অমলা অঞ্জলি, ম্লান মাটির কাব্য।  

প্রতিটি স্রোতে বাজে মুভির মতো জীবনছবি।  
খোঁজে পাওয়া যায় ফিরে আসা পুরনো এক শব্দ।  
সেই শব্দে গাঁথে বৃষ্টি শতাব্দীর অম্লান গান।  
ভেসে চলে কিংবা থেমে যায় আশার অবিরাম তরঙ্গ।  

বৃষ্টির শেষে যদি ঝলমল করে রোদনিশা আসে।  
তো তোমার আলিঙ্গনে মিলবে ক্ষীণ এই মনেপ্রাণের মিলন।  
জলকণায় ঝিকমিক করে তোমার হাসির প্রতিচ্ছবি।  
পাখন ছড়িয়ে মেলে উড়ে যাই প্রেমের অরণ্যে অনির্বাণ।