ন্যায়ের আলো ছড়ায় হৃদয়ে আলোকরেখা।  
অন্ধকারের আড়ালে লুকিয়ে থাকে নীরব চিহ্ন।  
খুঁজে পায় সে ক্ষুদ্রতম বিচারের প্রতিমূর্তি।  
সত্যের রেখা আঁকে আইনের সমতল পৃষ্ঠে।  

শূন্যের ঊর্ধ্বে ওঠে প্রত্যয়ের ঝড়ো সুর।  
ন্যায় স্বপ্নে মিশে যায় নির্দোষের স্বপ্নিল চোখে।  
রক্তমাংসী জগতের দিক নেই নিরপেক্ষতা এখানে।  
কিন্তু ন্যায়বিচার অটল, অদৃশ্য হাত খুলে দেয় আশ্বাস।  

বিচারকের মুকুট নয়, শান্তির সিংহাসন সে।  
ভুলের ভাস্কর্যে খোদাই করে ক্ষমা আর আদালত হাতে।  
প্রতিশ্রুতি নিয়ে আসে অবিচল মানবাধিকারের গান।  
প্রতিটি শিকড়ে শেকড় তোলে সমতার বীজ।  

সুস্পষ্ট ছবি আঁকে নিপীড়িতের চোখের কাঁদা জল।  
শূন্যতার বাঁধ ভেঙে বেরিয়ে আসে ন্যায্য চিৎকার।  
মালা গাঁথে শব্দভাঙা, প্রত্যবেক্ষণের ডাক বয়ে।  
ন্যায়বিচার কাঠামো রচনা করে নতুন প্রতিভা।  

রঙিন ক্রমে সাজায় আইনের নৈরাজ্যের প্রতিরোধ।  
অঙ্গীকারে ভরা অ্যান্টিফোন, বিচারকের গলা তুলে।  
নিঃশব্দ প্রতিবাদে চৈতন্যের প্রতিফলন ফুটে ওঠে।  
ন্যায় মিশে যায় প্রতিটি মানুষের স্পন্দনে।  

তবে ন্যায্য পথ কঠিন, ধূলির ননে মুক্ত বাতাস।  
চাপা নীরবতা কখনো নিষ্ক্রিয়তা সমান নয়।  
বিচার প্রস্তর ভেঙে ফেলে নীরব অবিচারকে।  
হাতে ছড়ায় কাঁটা, তবু ধাপে ধাপে সৃষ্টি করে সেতু।  

মিত্রতার হাত ছোঁয় মানবতার হৃদয়মিক পথ।  
সামাজিক বন্ধন শক্তিশালী হয় ন্যায়ের সাথে।  
অন্ধকারে জ্বলজ্বল করে একুশের প্রদীপ।  
আলোয় ভাসে সমতার ছবি, নির্ভীক, নির্ভেজাল।  

দম্ভ ভেঙে পড়ে ন্যায়ের শাসনামলে।  
বন্ধনহীন স্বপ্নের ফুল ফোটে প্রতিটি জান্নাতে।  
নিষ্ঠার সাথে আঙ্গিনায় যুগবিদ্ধি মনে রেখে।  
ন্যায়বিচারে গড়ে তুলি আমাদের আশা, আমাদের গান।  

দায়িত্বের ভার সয়ে, ন্যায়বিচার দাঁড়ায় অটল।  
প্রত্যাশায় প্রতিটি বিক্ষিপ্ত আত্মা দরজা খুলে দিতে।  
ন্যায় নয় নিষ্পেষণ, নয় ভুলের অনুচ্চারণ।  
মুক্ত হাসি ফোটে মাঝে সমতার অক্ষয় বেষ্টনী।  

দিন শেষে ন্যায়ই হয় মানুষের একমাত্র আশ্রয়।  
অদম্য কণ্ঠে উচ্চারিত ‘ন্যায়বিচার’ শব্দের প্রতিধ্বনি।  
আমরা সবাই সেই সুরে বাঁধি বিশ্ব হৃদয় মহামিলন।  
নিরাপত্তার দিগন্তে উড়ে যায় নিঃস্বপ্নের পাখা।  

চিত্রহারা জীবনের প্রত্যেক ফাগুনে ন্যায়ের বসন্ত আসে।  
গলায় গলায় প্রতিধ্বনিত হয় মানবতার অনুঘটক লড়াই।  
অবিচলের প্রতিজ্ঞায় গড়ে ওঠে বিভেদমুক্ত এক মহাসেতু।  
আজকের বিচারে মঙ্গল গাঁথা ইতিহাসের পটভূমিতে।  

দূর্দিনের আগুনে পুড়ে ক্ষতবিক্ষত অঙ্গন খোঁজে ন্যায়ের জল ছটফট।  
সমতা ও ভালোবাসার ঝরনায় ভেসে যায় হিংসা আর শত্রুতা দূর।  
অনন্তকাল ধরে বয়ে চলে নিরপেক্ষতার স্রোত, অমল নিখাদ।  
নেড়ে ওঠে স্বাধীনতার পতাকা, ন্যায়বিচার রঙিন শেখ শান।  

প্রতিটি গলায় প্রতিটি হৃদয়ে জাগ্রত হয় ন্যায়ের অমল রূপ।  
একা নয়, সবাই মিলে বানাই ন্যায়বিচারের এক বিরাট প্রাসাদ।  
আদিপুরুষের মিথ আর দাবি মুছে যায় শান্তির নীলাকাশে।  
সত্যের সূর্যোদয় আনবে শিখা, অগ্নিপরীক্ষায় বিজয়ী হবে মানবধারা।