শৈশবের সেই মেঘলা ভোরে বদনে হাসি ফোটা,  
স্বপ্নের পরীপারে আনমনে ডোবা অটল আশা।  
বাতাসের দোল সুরে হাসি-কান্নার কাব্য লেখা,  
পাখির গান ভাঙলে অজানা নীল আকাশ ভরা ঝঙ্কার।  
খেলাঘরের ধূলিমাখা কোণে লুকোচুরি খেলা,  
স্মৃতির ঢেউয়ে ভেসে ওঠে মিষ্টি কোনো খেলা।  
মাতৃগানে রঙ আর সোনালী বীণার সুরে মিশা।  

চকচকে নাখারস্টিক ঘরে কাঁকড়ালী সৈনিক দাবা,  
হাসির ধরা পাতায় খোয়ানো অক্ষরের ঢলবাঁধা।  
কক্সবাজারের ঢেউ আর দিঘার পান্না আকাশের নীড়ে,  
স্পন্দিত সোনালি মুহূর্ত, হাতছানির নরম সুরে।  
মাটির ঘড়ির ঘন্টা শুনে ছুটে যাই দইয়ের টিন্টিন টিনি ফটে,  
অজানা আবিষ্কার মাঠ জুড়ে, কল্পনার সব পথ ফেটে।  
ভাইবোনের ঠোঁটে স্নেহের মিষ্টি তান, ব্যথা নয় ক্ষতে।  

মায়াময় বর্ষার দিনে পায়ে পা মেপে কাদায় নাচ,  
শিমুলের বালিশে ডুবে খুঁজে পাই অদৃশ্য ঘাসফড়িং বাজ।  
বাঁশের নৌকা ভেসে আনে শিশিরের সোনা বিয়োগ,  
নীল জলরঙে আঁকি পৃথিবী, গোলাপি স্বপ্নের প্রভাত।  
দাদুর কানে কানে হাসি, গল্প ভরা সোনালি গল্প,  
মেঘলা দিনের ছায়ায় হারিয়ে যায় সব অচেনা বিপ্লব।  

সাদা শার্টে কাঁথা ছাপা স্বপ্ন বই হাতে স্কুলের সিঁড়ি,  
কাল-প্লাস্টারের গন্ধে আঁধার ভেদে খুঁজে পাই নতুন কিরণ ভীড়ি।  
টনটনে পেন্সিলে আঁকি A B C, প্রথম হ্যালো বিশ্ব,  
শিক্ষক অমতল-মিঠা চোখে স্বপ্নের বীজ বপন করে নিঃশব্দ।  
ঘন্টার ঘণ্টা পড়ে গান, খাতা-কলমে খুঁজে পাই গন্ধিত চিঠি,  
মাঝে মাঝে বিস্ময়ে ভিজে ওঠে হৃদয় ক্ষীরস্নান-ঠাণ্ডা আরাম।  

দুপুরের লোহণে ঘর ছেড়ে দই বিক্রেতার পায়ে ভিড়,  
ঝিকিমিকি টাটকা লেবু পানিতে খুঁজে পাই আষাঢ়ের মেঘঝড়ি ভিড়।  
ঘুড়ি উড়াই মাঠ জুড়ে, লাল দড়িতে আঁকি অদেখা আঁধার,  
আকাশ ভেঙে পড়ে মেঘ বোনা ইঁদুরের হাসি মুখর।  
বকুলের পোঁদে বসে সূর্যের সুদূর আলোক, মনে ভাসে কৈশোর ঘাটের ঢেউ,  
গোলাপি সন্ধ্যায় ফিরি বাড়ি, খোঁজে নীল দেঁপের আবির।  

নানার বাটির খিলনে ফুটে ওঠে আমের ভাবনা,  
ডানা মেলে পড়ে সোনালি আভা, স্মৃতির উচ্চারিত গান লেখা।  
ঠোঁটে ঠোঁটে নানার গীত, ঠোঁটের কিনারায় মিষ্টি জিবিব,  
মোমবাতির নরম আলোয়ে ভাসে অমর অক্ষমতা।  
বালিশের নীচে লুকিয়ে আছে ফুলের বীজ, ওরা আনে কুসুমের স্বপ্ন,  
খুঁজে পাই দুচোখে অবিকল শৈশব বৃত্তান্তের চিহ্ন।  

আম গাছের তলায় দোলনা দোলা, বাতাসে মধুর হাসি,  
রঙ্গিন বেলুনে ভরা দিন, চিন্তার সব দেবিক্ষি।  
গাছের শিকড়ে বোনার গল্প, স্বপ্নেরা মিলে বাঁধে ধানক্ষেতে,  
নীল ছায়া ছড়ায় বাতাসে মিশে অবুঝ একটা লাল মেঠো গান।  
কুড়াল-লাঠি ভুলে যাই ব্যস্তপথের মিথ্যে পরিচয়,  
শৈশবের বিজলির গর্জন মুড়ে রাখে সোনারো আঁকিবুঁকি।  

আজ পা রাখি পথের ধুলোয়, নিঃশব্দ চিহ্ন মুছে সরে যায়,  
তবুও ভাসে মনেতে সে ঠোঁটের তাপে অমলিন ছোঁয়া ঠাঁই।  
কিছু জোছনার রাতে শহরের আলোয় শুনি মধুর সরগম,  
শৈশবের স্বপ্নেরা ফিরে আসে, নতুন পরী হয়ে আকুল যন্ত্রণা দোয়াজ।  
হৃদয়ের স্তব্ধ আঁকশায় খুঁজে পাই অমল স্মিত হাসি,  
শৈশবের রঙিন নিবেদনে জীবন খুঁজে মনের পাড়ে আঁকি।