কখনও কখনও, ব্যস্ত জীবনে, লোকেরা কী সঠিক তা ভুলে যেতে পারে এবং অন্যরা সেগুলি করছে বলেই কিছু করে। কিন্তু অনেক লোক কিছু ভুল করার কারণে এটি ঠিক হয় না। যা সঠিক তা করা সততা, ন্যায্যতা এবং অন্যদের যত্ন নেওয়ার উপর ভিত্তি করে। ইতিহাস আমাদের দেখায় যে কিছু সাহসী লোক যারা সঠিক কাজটি বেছে নেয়, এমনকি অন্যরা না করলেও, বিশ্বকে একটি ভাল জায়গা করতে সাহায্য করতে পারে। ঠিক কী ভুল তা নির্ধারণ করা কেবল একজন ব্যক্তি কী ভাবেন তা নয়। এটি আমাদের আশেপাশের অন্যদেরকে কীভাবে প্রভাবিত করে তার উপরও নির্ভর করে। যখন আমরা কিছু করি, এটি লোকেদের সাহায্য করতে পারে বা আঘাত করতে পারে এবং এটি অন্যদের দেখাতে পারে কোনটি ঠিক এবং কোনটি নয়। সেজন্য, আমাদের ভিতরের অনুভূতি (যাকে বিবেক বলা হয়) শোনার পাশাপাশি আমাদের ক্রিয়াকলাপগুলি আমাদের বন্ধুদের এবং সমাজের সকলকে কীভাবে প্রভাবিত করে তা নিয়েও ভাবতে হবে। নৈতিক হওয়ার অর্থ সর্বদা ভাল হওয়ার চেষ্টা করা, আমাদের আবেগকে নিয়ন্ত্রণ করা এবং আমাদের ক্রিয়াগুলি কীভাবে অন্যদের প্রভাবিত করে সে সম্পর্কে চিন্তা করা। এটি কেবল বাইরের নিয়মগুলি অনুসরণ করার বিষয়ে নয়; এটা হল ভাল ভিতরের অনুভূতি যা আমাদের দায়িত্বশীল এবং সম্মানিত হতে সাহায্য করে। একটি সদয় এবং ন্যায্য সমাজ হয় যখন প্রত্যেকে তাদের ভূমিকা বুঝতে পারে এবং একে অপরের সুখ এবং দুঃখের কথা চিন্তা করে। যখন আমরা সকলে দয়া এবং সম্মান ভাগাভাগি করি, তখন আমরা একটি শক্তিশালী, সুখী জগত গড়ে তুলি—যেখানে মানুষ পশু হওয়ার বাইরেও একে অপরকে সত্যিকারের যত্ন নেওয়া এবং সাহায্য করার জন্য বেড়ে উঠেছে।