মোতিন মিয়া দরজার কড়ায় লাগানো একটি কাগজের টুকরোর দিকে তাকিয়ে অবাক হয়ে বললেন, " আরে বাবা ! এটা কী ? "। কাগজটি দেখতে অনেকটা ভোটার আইডি কার্ডের মতো ছিল .。 তিনি ভাবলেন, সম্ভবত কেউ তার ভোটার আইডি কার্ড হারিয়ে ফেলেছে .। কিন্তু কাছে গিয়ে দেখলেন, সেখানে লেখা আছে – "আমি হারিয়ে যাইনি। দয়া করে কেউ আমাকে ফেরত দিতে আসবেন না .। - আপনার ভোটার কার্ড । মোতিন মিয়া তখন মাথা চুলকাতে লাগলেন .। তিনি জীবনে এমন অদ্ভুত জিনিস আর কখনো দেখেননি .। তিনি সিদ্ধান্ত নিলেন, কার্ডটির মালিককে তিনি খুঁজে বের করবেন .। কারণ তিনি একজন সৎ মানুষ .। তিনি কার্ডটি বাসায় রেখে গেলেন .। পরের দিন সকালে উঠে তিনি দেখলেন যে কার্ডটি আর নেই ! তার বদলে টেবিলের ওপর একটি চিরকুট রাখা, যেখানে লেখা – "ধন্যবাদ মিয়াজী। আমি আমার বাড়ি ফিরে গেছি .। - আপনার ভোটার কার্ড । " এই ঘটনা দেখে মোতিন মিয়া ভয় পেয়ে গেলেন .। কার্ডটি কি নিজে থেকেই গায়েব হয়ে গেল ? । তিনি তৎক্ষণাৎ পুলিশ স্টেশনে ছুটে গেলেন .। সেখানে গিয়ে ওসি সাহেবকে তিনি সব ঘটনা খুলে বললেন। প্রথমে ওসি সাহেব হাসি আটকালেন, এরপর বললেন, " মিয়াজী, আপনি কি গত রাতে পেঁয়াজ দিয়ে পোলাও খেয়েছিলেন ? এমনিতেই তো .. "। মোতিন মিয়া কসম খেয়ে বললেন, " না সাহেব ! আমি সেদিন পোলাও খাইনি । " হঠাৎ ওসি সাহেবের চোখ পড়ল তার নিজের টেবিলের ওপর .। তিনি দেখলেন, সেখানেও একই রকম একটি ভোটার কার্ড রাখা আছে .। কার্ডটিতে লেখা - আমি ওসি সাহেবের ভোটার কার্ড .। আমি একটি সেলুনে চুল কাটাতে যাব .। দুপুরে ফিরে আসব ।” ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা ওসি সাহেব তার পকেট পরীক্ষা করলেন .。 দেখলেন, সত্যি তার ভোটার কার্ড নেই ! এদিকে, মোতিন মিয়া বাড়ি ফিরে দেখলেন, তার স্ত্রী খুবই বিরক্ত .। তিনি বললেন, “ এ কী কাণ্ড করেছ ? সারারাত টেবিলের ওপর ভোটার কার্ড রেখে আমার জন্য চিরকুট লিখে গেছ ? ‘ আমি বাজারে যাচ্ছি, বিকেলে ফিরে আসব ’ – এটা আবার কী ধরনের নতুন ফ্যাশন ? ” । মোতিন মিয়া তখন কিছুই বুঝতে পারলেন না .। পরে তিনি ধীরে ধীরে বুঝতে পারলেন, আসলে এই ঘটনার পেছনের মূল হোতা হলো তার ছেলে নাসির ! নাসির সেদিন একটি নতুন প্রিন্টার কিনেছিল, যা কাগজে সবকিছু ছাপাতে পারে .। সে তার বাবা এবং ওসি সাহেবের ভোটার কার্ড তৈরি করে এই মজাটা করেছে ! । প্রথমে মতিন মিয়া রেগে গেলেন, কিন্তু পরে হাসতে শুরু করলেন .। তিনি নাসিরকে বললেন, “ পরেরবার আমাকে দিয়ে ছাপিয়ো ! আমি ছাপাব – ‘ আজ আমি অফিসে যাব না .। কারণ, আমার বস নিজেই আমার বাড়িতে ঘুমাচ্ছেন !’”।