তাম্রলিপ্তে গঙ্গার তীরে, সন্ধ্যার ছায়া ঘনীভূত হয়েছে, কোলাহলপূর্ণ বন্দর নগরীতে একটি বিকট আভা ছড়িয়েছে। দিগন্তের নীচে সূর্য ডুবে যাওয়ার সাথে সাথে জলের উপর আলোর শেষ রশ্মিগুলি জ্বলে উঠল, এবং দূরবর্তী নৌকাগুলির শব্দ এবং নদীর মৃদু প্রবাহ আরও স্পষ্ট হয়ে উঠল, পবিত্র নদীর ধারে জীবনের চিরন্তন ছন্দের প্রতিধ্বনি। রামেশ্বর দাস নিঃশব্দে বসলেন তাঁর শালীন উঠানে, মাটির দেওয়ালে ঝাঁকুনি দেওয়া মাটির প্রদীপ ঝাঁকুনি দিচ্ছে। তার দৃষ্টি প্রবাহিত জলের দিকে স্থির ছিল, এমন একটি শহরের স্মৃতিতে হারিয়ে গেছে যেটি অগণিত উত্থান-পতন এবং বিপ্লবের সাক্ষী ছিল, প্রতিটি তরঙ্গ স্থিতিস্থাপকতা এবং পরিবর্তনের গল্প বহন করে।

রামেশ্বরের কাছে গঙ্গা একটি নদীর চেয়েও বেশি ছিল; এটি ছিল তার অস্তিত্বের সারাংশ, প্রজন্মের সুখ-দুঃখের নীরব সাক্ষী। এটি তার পূর্বপুরুষদের আশা বহন করেছিল, রাজ্যের উত্থান এবং পতনের সাক্ষী ছিল এবং এখন তার নিজস্ব চিন্তার ওজন বহন করেছিল - ঔপনিবেশিক শাসনের বিরুদ্ধে সংগ্রামের, স্বাধীনতার যা নাগালের বাইরে বলে মনে হয়েছিল। সন্ধ্যার শান্ত নির্মলতা হঠাৎ দরজায় একটি তীক্ষ্ণ, জরুরী ধাক্কায় ভেঙে গেল। রামেশ্বরের হৃৎপিণ্ড চঞ্চল হইল।

তিনি সাবধানে উঠে দরজা খুললেন এবং তাঁর ভাগ্নে নন্দনকে দেখতে পেলেন, সেখানে একটি ছেঁড়া ধুতি পরে দাঁড়িয়ে আছে, তার উজ্জ্বল চোখগুলি তৎপরতা এবং ভয়ে জ্বলছে। নন্দনের মুখে ময়লা লেগেছিল, এবং তার জামাকাপড়ে দ্রুত পালিয়ে যাওয়ার চিহ্ন ছিল। বিনা দ্বিধায়, জামাকাপড় এবং কাগজের একটি ছোট বান্ডিল ধরে তিনি ভিতরে প্রবেশ করলেন। তাঁর কন্ঠ কাঁপছিল যখন তিনি ব্যাখ্যা করেছিলেন যে ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষ তাঁর উপর বন্ধ হয়ে আসছে - তিনি গোপন স্বদেশী আন্দোলনে জড়িত ছিলেন, তাঁর জনগণের মধ্যে স্বাধীনতার চেতনা জাগিয়ে তুলতে চেয়েছিলেন। তার সম্পৃক্ততা ছিল বিপজ্জনক; গ্রেপ্তারের অর্থ হতে পারে কারাদণ্ড, বা আরও খারাপ, মৃত্যু।

রামেশ্বর তার ভাগ্নের দিকে তাকালেন, পৈত্রিক উদ্বেগ এবং একজন বিপ্লবীকে আশ্রয় দেওয়ার বিপদের মধ্যে ছিন্ন। তবুও, তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে নন্দনকে আশ্রয় দেওয়াও ঔপনিবেশিক নিপীড়নের বিরুদ্ধে একটি অবস্থান ছিল - তার দেশের প্রতি ভালবাসায় নিহিত অবাধ্যতার একটি শান্ত কাজ। অন্ধকার তাম্রলিপ্তকে ঢেকে ফেলার সাথে সাথে, দুটি ব্যক্তিত্ব নীরবে বসেছিল, চকচকে প্রদীপটি তাদের ছায়া ফেলে দেয়ালে, স্বাধীনতার জন্য একটি যৌথ আশা এবং প্রতিরোধের সাহসে একত্রিত হয়েছিল। নদীর নিরন্তর প্রবাহ তাদের নীরব শপথের প্রতিধ্বনি বলে মনে হয়: অত্যাচারের বিরুদ্ধে দৃঢ়ভাবে দাঁড়ানো, খরচ যাই হোক না কেন।