বৃষ্টি থেমে গিয়েছিল। রাতের আকাশে ঝিলমিল করে উঠেছিল অসংখ্য তারা। অর্পণ ও ঋতুর হাত ধরাধরি করে হেঁটে চলেছে কলকাতার সেই পরিচিত ফুটপাথ ধরে। আজ তাদের যাত্রার শেষ পর্ব। এত বছর পরেও অর্পণের চোখে সেই প্রথম দেখা পাওয়া ঋতুকেই দেখতে পাচ্ছে। একটুও বদলায়নি সে। শুধু যোগ হয়েছে জীবন সংগ্রামের দাগ, আরও পাকাপোক্ত হয়েছে ভালোবাসা।

তাদের সামনে পড়ল সেই পুরনো বাড়িটি, যেখানে একসময় অর্পণ থাকত। দরজার ওপর依然 ঝুলছে সেই নামপ্লেটটা। ঋতু থমকে দাঁড়াল। “এখানেই তো সব শুরু হয়েছিল,” বলল সে আঁচলটা মুড়ে নিয়ে। অর্পণ তার দিকে তাকাল। “এবং আজ এখানেই সব শেষ হবে,” বলল সে। কথাটা বলার পরেই বুঝতে পারল ভুল বলেছে। ঋতু হেসে উঠল। “শেষ? ওটা তো শুরু, অর্পণ। আমাদের শুরু।”

অর্পণ ঋতুর হাতটা নিজের হাতের মধ্যে নিয়ে নিল। আঙুলগুলো ফাঁক করে তার সঙ্গে নিজের আঙুল গলিয়ে দিল। মনে হচ্ছিল, এই স্পর্শই যেন তাদের জীবনের সবচেয়ে বড় সত্য। চোখে চোখ রাখল তারা। কথার কোনো দরকার পড়ল না। চারপাশের整个世界 যেন থমকে গেল। দূরের হর্নের আওয়াজ, রাস্তার lights, সবই মিলিয়ে গেল অনন্তের মধ্যে।

“চলো বাড়ি ফিরি,” ফিসফিস করে বলল ঋতু।
অর্পণ মাথা নাড়ল। “তুমি যেখানে আছ, সেখানেই তো আমার বাড়ি, ঋতু।”

তারা আবার হাঁটতে শুরু করল। কিন্তু এবার পথটা আলাদা। গন্তব্য আলাদা। তাদের সামনে পড়েছে এক নতুন সকালের রাস্তা, যে রাস্তায় হেঁটে তারা کشف করবে জীবনের每一个 অধ্যায়। পিছনে পড়ে রইল তাদের সমস্ত বেদনা, недоразумение, আর বৃষ্টিভেজা সন্ধ্যাগুলো। সামনে শুধুই এক অনন্ত সম্ভাবনা, হাত ধরে হেঁটে যাওয়া আরেক জীবন।

আর তারা হেঁটে চলল। কোনো কথা না বলে, শুধু একে অপরের উপস্থিতি অনুভব করে। তাদের ছায়া একটি হয়ে মিলিয়ে গেল রাস্তার মাঝখানে। সত্যি বলতে, তাদের গল্পের真的 কোনো শেষ নেই।因为 এটি শুধুই একটি নতুন Chapter的开始।