একটি লুকানো কলকাতা গবেষণাগারের আবছা, গোপন গভীরতায়, যেখানে ছায়াগুলি দীর্ঘস্থায়ী ছিল এবং গোপনীয়তাগুলি বিকশিত হয়েছিল, ইশান নিজেকে অসাধারণ কিছুর সন্ধানে নিমগ্ন দেখতে পান। বিশিষ্ট অধ্যাপক রায়ের নির্দেশনায় একজন ইন্টার্ন হিসাবে, তিনি একটি যুগান্তকারী উদ্যোগের অংশ ছিলেন- যেটি প্রচলিত শক্তির উত্সের ভিত্তিকে চ্যালেঞ্জ করার সাহস করেছিল। বিশ্ব পারমাণবিক শক্তি এবং সৌর সমাধানের উপর ব্যাপকভাবে নির্ভর করে, প্রতিটির নিজস্ব সীমাবদ্ধতা এবং ঝুঁকি রয়েছে। কিন্তু ঈশান এবং প্রফেসর রায় সম্পূর্ণ ভিন্ন পন্থা চেয়েছিলেন: অদেখাকে টোকা দেওয়া, শূন্যতার ফ্যাব্রিক থেকে শক্তি আঁকতে।

নিরীহ দরজার আড়ালে থাকা পরীক্ষাগারটি ছিল উদ্ভাবনের অভয়ারণ্য। জটিল যন্ত্রের সাথে সারিবদ্ধ তাক, মেঝে জুড়ে তারের ঝাপটা, এবং তাদের পরীক্ষার মূল অংশে একটি ধাতব গম্বুজ একটি গোপন মিশনের অনুভূতি প্রকাশ করে। ইশান নিজেকে অক্লান্তভাবে উৎসর্গ করেছেন, পরীক্ষামূলক জেনারেটরকে স্থিতিশীল করার জন্য জটিল অ্যালগরিদম কোডিং করেছেন - পরিবেষ্টিত শক্তিকে ব্যবহারযোগ্য শক্তিতে রূপান্তরিত করার জন্য একটি যন্ত্র। প্রতিটি সামঞ্জস্য, প্রতিটি পুনঃনির্মাণ, তাদের লক্ষ্যের কাছাকাছি নিয়ে এসেছে: একটি নল তৈরি করা যা সরাসরি শূন্যতা থেকে শক্তি আহরণ করতে পারে, শূন্যতা যা চারপাশে ঘিরে রয়েছে এবং ভেদ করে।

একটি উত্তেজনাপূর্ণ সন্ধ্যায়, ল্যাবের গুঞ্জন একটি স্থির ড্রোনে পরিণত হওয়ার সাথে সাথে, ইশান যন্ত্রটি চালিত হওয়ার সময় দেখেছিল। ধাতব গম্বুজ থেকে একটি স্পন্দনশীল নীল আলো ফুটে উঠল, যা অন্য জগতের আভায় জ্বলজ্বল করছে। কম গুঞ্জনের তীব্রতা বধির গর্জনে পরিণত হওয়ার প্রত্যাশায় বাতাস ঘন হয়ে উঠল। স্ফুলিঙ্গগুলি তারের সাথে নাচছিল, এবং খুব দেয়ালগুলি কাঁচা শক্তির সাথে স্পন্দিত বলে মনে হয়েছিল। হঠাৎ, এক হাজার সূর্যের চেয়েও উজ্জ্বল ফ্ল্যাশে, পরীক্ষাটি আলো এবং শব্দের বিস্ফোরণে বিস্ফোরিত হয়। ল্যাবটি অন্ধকারে নিমজ্জিত ছিল, এবং পোড়া তার এবং ওজোনের একটি ক্ষীণ গন্ধ বাতাসে ছড়িয়ে পড়েছিল।

অবশেষে ধুলো থিতু হলে তাদের সামনের দৃশ্যটি ছিল পরাবাস্তব। মেঝেতে ঝলসে যাওয়া একটি ছোট, অগ্নিময় গর্ত একটি হাওয়ায় অতল গহ্বর প্রকাশ করেছিল—অন্ধকারে প্রসারিত একটি অন্তহীন শূন্যতা। এটা একযোগে কোথাও এবং সর্বত্র একটি উত্তরণ ছিল. প্রফেসর রায়, ফাঁকের গর্তে চোখ স্থির করে, প্রায় শ্রদ্ধাভরে ফিসফিস করে বললেন। "এটা ব্যর্থতা নয়," সে বলল, ভয়ে কাঁপতে থাকা কণ্ঠস্বর। "এটি একটি দরজা।"

ঈশান অতল গহ্বরের দিকে তাকিয়ে রইল, হৃদয় ছটফট করছে। তারা অসাধ্য সাধন করেছে-তারা একটি পোর্টাল খুলেছে। এটি অসীম শক্তি, অন্যান্য জগত, বা মানুষের বোধগম্যতার বাইরের রাজ্যের দিকে পরিচালিত করেছিল কিনা, তারা এখনও বলতে পারেনি। কিন্তু তাৎপর্যগুলো ছিল বিস্ময়কর: তারা অজানার প্রান্তে আভাস পেয়েছিল, মহাবিশ্বের মতোই বিশাল সম্ভাবনার প্রবেশদ্বার। সেই মুহুর্তে, আশা এবং আশংকা একে অপরের সাথে জড়িত, অন্ধকার অন্বেষণ করার জন্য তাদের সংকল্পকে জ্বালানী দেয় - অন্ধকারের আলো যা তাদেরকে অনন্তের দিকে ইঙ্গিত করেছিল।