হাই-টেক ল্যাবরেটরির নিরিবিলি নির্জনতায়, অভিজিৎ সাবধানে পা বাড়াল দোরগোড়ায়। বায়োমেট্রিক স্ক্যানার তাত্ক্ষণিকভাবে প্রতিক্রিয়া জানায়, এর নীল আলো ঝলকানি একটি নরম গুঞ্জন দিয়ে শক্তিশালী দরজা খুলে দেয়। তার পিছনে, তার হিউম্যানয়েড রোবট সঙ্গী, অন্বেষা, দ্রুত সরে গেল, তার কৃত্রিম অঙ্গগুলি তাদের নির্ভুলতায় প্রায় সুন্দর। মৃদু হিস হিস করে দরজাটি তাদের পিছনে বন্ধ হয়ে যাওয়ার সাথে সাথে চেম্বারটি অন্য জাগতিক নীল আভায় প্লাবিত হয়েছিল। হলোগ্রাফিক ডিসপ্লেগুলি প্রাচীর বরাবর প্রাণে ঝাঁকুনি দেয়, জটিল সমীকরণ, ডিএনএ সিকোয়েন্স এবং জটিল ডেটা স্ট্রিমগুলিকে প্রজেক্ট করে যা জ্ঞানের ঝিলমিল নক্ষত্রপুঞ্জের মতো মধ্য আকাশে নাচছিল।

অভিজিতের চোখ ডিসপ্লেগুলি স্ক্যান করেছে, সর্বশেষ ডেটা পয়েন্টে ফোকাস করেছে: প্রকল্প 'অমৃত'-এর আপলোড অবস্থা। নীরবতা ভাঙল অন্বেষার গলা। "প্রায় 98.7% ডেটা সফলভাবে আপলোড করা হয়েছে," তিনি রিপোর্ট করেছেন, তার টোন পরিমাপ করা হয়েছে তবুও উদ্বেগের সাথে যুক্ত। "তবে, আমার অ্যালগরিদম একটি অপ্রত্যাশিত মিউটেশনের 73.4% সম্ভাবনা ভবিষ্যদ্বাণী করে যদি আমরা বর্তমান জিনোম ম্যানিপুলেশন পরিকল্পনা নিয়ে এগিয়ে যাই।" তার ডিজিটাল মুখটি উদ্বেগের ইঙ্গিতের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে যখন সে বলেছিল, "বিশেষত, যদি আমরা মানুষের জিনোম সিকোয়েন্স 24-B এর সাথে সংহত কৃত্রিম জিনগুলিকে অনির্দিষ্টকালের জন্য বাড়ানোর জন্য পরিবর্তন করি, তাহলে একটি মিউটেশন তৈরির একটি উল্লেখযোগ্য ঝুঁকি রয়েছে৷ এর ফলে মানুষ শারীরিকভাবে অজেয় হয়ে উঠতে পারে, কিন্তু আবেগগতভাবে তাদের ভালবাসার জন্য বিচ্ছিন্ন এবং আবেগপ্রবণ ক্ষমতার জন্য। মূলত, তারা জৈবিক রোবটে পরিণত হবে, মানুষের সারমর্ম ছাড়াই।"

অভিজিৎ ইতস্তত করে, ওর কথা শুষে নেয়। তিনি হলোগ্রাফিক চিত্রগুলি দেখেছিলেন, মানবতার পরবর্তী পদক্ষেপ কী হতে পারে তার নীলনকশা। তার মন ছুটে গেল, ভাবনা চিন্তা করে। "মানবতাকে প্রকৃতপক্ষে কী সংজ্ঞায়িত করে?" তিনি মৃদুস্বরে জিজ্ঞাসা করলেন, প্রায় যেন মহাবিশ্বের কাছ থেকে উত্তর খুঁজছেন। অন্বেষা থমকে দাঁড়াল, তার সিন্থেটিক চোখ চকচক করছে যখন সে তার প্রশ্নটি প্রক্রিয়া করছে। "মানুষকে তাদের আবেগ, অসম্পূর্ণতা, সম্পর্ক এবং ভালবাসার ক্ষমতা দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়। এই গুণগুলিই আমাদেরকে তৈরি করে যে আমরা কে," সে ভেবেচিন্তে উত্তর দিল। "তাদের ছাড়া, আমরা অমরত্ব অর্জন করতে পারি, কিন্তু আমাদের আত্মার মূল্যে।"

ওর কথাগুলো অভিজিৎকে গভীরভাবে অস্থির করে দিল। এক মুহুর্তের জন্য, তিনি ভাবলেন যে তিনি অনন্ত জীবনের অন্বেষণে অপূরণীয় কিছু - মানব প্রকৃতির সারাংশ - ঝুঁকি নিচ্ছেন কিনা। এটি কি একটি ভুল ছিল, নাকি তিনি নিজেই বিবর্তনের সীমানা ঠেলে দিয়েছিলেন? প্রগতি এবং বিপদের মধ্যে রেখা তার মনে ঝাপসা হয়ে গেল। তিনি প্রশ্ন করেছিলেন যে মানবতার মৃত্যুকে জয় করার আকাঙ্ক্ষা জীবনকে অর্থবহ করে তোলে এমন গুণগুলিকে ত্যাগ করার যোগ্য কিনা। তিনি যখন জ্বলন্ত হলোগ্রামগুলির দিকে ফিরে তাকালেন, তিনি আশা এবং আতঙ্কের মিশ্রণ অনুভব করেছিলেন - সচেতন যে এই ঘরে করা পছন্দগুলি চিরকালের জন্য মানুষ হওয়ার অর্থ কী তা পুনরায় সংজ্ঞায়িত করতে পারে।